概述
========

血痹虚劳篇从卷13第18条开始，血痹虚劳篇在这本书里面写到一起还蛮有滋味的，当我们把血痹跟虚劳看成是类似状况的时候，两个部分是可以互相启发的，可以看到张仲景的一些用药特色。

上次那个经方本草课的时候，我好像只是急着对同学说这些药你们可以吃喔，所以我上次教的时候抓主证那节课根本就不是那么认真。

这样子做了之后，一直让我在补药这个地方啊，留下来很多未了结的部分，就是补药这个东西，你说吃不坏吧，尤其张仲景的几个补药，什么桂枝龙牡，小建中汤啦，甚至是肾气丸在没有外邪的时候都是吃不坏的药，就是吃了之后身体会好一些这个样子。可是最近这一年我会反省，虽然说补药吃了也吃不坏，但是有些人吃来吃去身体也没变多好，也就是究竟什么时候才能够让补药发挥它该有的疗效。我觉得好像就是说，你说肾气丸是不是好药，有啦，你有机会可以说它是一个好药，比如说，某某同学会说，我昨天熬夜啊，睡得很少啊，就会有吃肾气丸，一吃那个药果然不错。或者是大方助教在说，其实人呀很累啊，都快受不了了，有吃桂枝龙牡汤还是比较舒服啊。

但是我最近这一年就会被人家问，你这么爱吃补药，肾气丸也吃了那么多斤了，桂枝龙牡汤，小建中汤也吃了这么多，你现在身体到底好到什么境界啦？我看我还是跟从前一样烂，也就是在不抓主证的前提之下吃补药来吃安心，你说这个人的身体真的会好到了哪里去呢，好像也没有，所以就是一个比较微妙的问题。就像是我可能常常有事没事吃肾气丸，觉得吃的时候可能肾会比较好之类的，可是不会很明显感觉这个药有什么了不起，然后上次陈助教发肾结石，我们的朋友也是萧老师那边的学生，跟他讲肾结石就是肾阴实，赶快吃济生肾气丸，吃下去以后就觉得痛开始在退了。他就觉得说，原来肾气丸是有药性的，到底要把补药吃到什么样才感觉到烘烘的，所以真的拿它来治病的时候，肾气丸证拿肾气丸来医，小建中汤证拿小建中汤来医，那个时候才会感觉到补药也是很厉害的。但是如果只是吃安心的其实好像隐隐觉得说，我这么不养生的人，活到今天如果没有补药帮我撑着的话，我早就死翘翘了，但是身体到底变得有多好，就会觉得没多好，这是一个比较让人疑惑的点。

另外一点就是张仲景的补药有一些非常重要的原则是后世方里没有的，比如黄芪五物汤、桂枝龙牡汤、小建中汤到黄芪建中汤，一律是桂枝汤底的。后世的补药，很少用桂枝汤底，像补中汤是小柴胡汤底，四君子汤是理中汤底，四物汤是一些活血药的底，然后四君加四物变八珍，然后八珍再加味变成十全大补，十全大补再改味变成人参养容，这些的方的整个路数跟张仲景的方是不一样的。不能说后世方这些用药是不对的，后世方有后世方的思考系统跟框架。但是为什么张仲景要在补药里面做出这几个重要的路数，这些路数告诉我们什么，这件事情是比较值得学习的。


血痹、中风
----------------

第一个部分先来讲血痹，血痹的范围可以很狭窄，也可以很宽阔，就是这个人他的血分有所麻痹。如果有一个人他说，我呀，就是随便坐着靠着一下下手就容易麻了，这算不算血痹？这算；那如果有人说，今年冬天我不知着了什么邪门，一睡觉起来发现半边脸垮掉了，这算不算血痹？这算；然后有人说，今年冬天我们家某某老先生老太太啊睡觉起来之后左手不能动，左脚也不能动，这个这算不算血痹？也有可能算。那同学会不会有一个问题就是，你后面要问脸歪掉或者是手不能动脚不能动，半身不遂的这种现象，不是我们现在叫中风嘛。那究竟什么是中风，什么是血痹？我觉得张仲景那个时代的人有他们的生活方式，他所认识的中国人都是他的左邻右舍，所以是比较生活在中原地方，或者甚至说就是比较北边的中国人。如果是我们台湾的人啦，一开始这体质，其实就很像是张仲景说的那个血痹这个高危险群。

张仲景问他的老师血痹是怎么得的，老师回答尊荣之人。尊荣之人就是这个人吃得还不错，不是从事于肉体劳动的工作，最多你是个修房子的，如果你是个运动选手，那你不是尊荣之人，那今天的台湾，大家都是尊荣人。

那他说一个上不从事于肉体劳动的工作者，他就比较没有机会到外面风吹日晒，日晒雨淋，那这样平素大家就关在冷气房里面打打电脑，这种生活人的皮肤会比较松散。像我去看那个去中国大陆比较偏僻西边的地方去观光，就比如说九寨沟啊，那个地方高原地区的中国人，他们的皮肤看起来比台湾人要紧，感觉是比较密实的皮肤，台湾人就看起来松松的。昨天我也在捷运车上稍微注意一下这些人的皮肤是什么样子，我觉得怎么捷运上的人看起来皮肤感觉上都比我们班的同学要密实。这种皮肤密实的人的皮肤的感觉如果像是一个比较光滑的玻璃的话，皮肤不密实的人的皮肤感觉就像是一片毛玻璃一样，皮肤好像没像没有什么反光，就是那种觉得这个皮肤感觉是比较雾雾的，然后你摸起来的时候会觉得怎么样，会觉得这个人皮肤摸起来比较湿润，没有这么干燥，甚至有的时候腠理虚的人常常容易水肿，就是早上起来的时候眼袋都泡泡的这样子。当然我们班上也有一些同学是那种很喜欢做运动，所以蛮有一点肌肉的，所以下课就有同学跑过来跟我讲说，你看我这样子算不算是腠理比较密实，我说跟中国大陆那边腠理密实的比，你的皮肤如果再涂上一层像美国苹果上面涂的那种石蜡的话，那就差不多了。就是觉得好像还差了一层那种感觉。所以我们基本上台湾是一个亚热带的气候，夏天都是要毛孔大开来出汗的，所以这种气候很难养出西北方人的那种皮肤。

当你的皮肤跟肉质是这种状态的时候，那当然就有很多很多的风邪容易进到你的身体，那么风邪进来以后它会干扰到你身体一些原来的气血的运行。中国人好像一直有个观念是说，人的血的运行是靠气的运行来引导的，所以当你的气被外面的风邪勾留住的话，你的血也不会很顺，所以渐渐你的能量你的血就到不了末稍，到不了表皮。而当你的血跟气的运行变得比较缓慢而有阻抗的时候，就像水管一样，如果那个水管是个干净的水管，用很久都不大会堵塞，可是开始有积一点渣渣就会越来越能堵。

当你的气血没有那么顺畅的时候，它就会很快就塞起来，而这个塞起来呢在我们今天的人的临床来说的话，我昨天问了我们这个西医这边的助教，我就是说中风这个东西，你看脸歪掉也好，或是半身不遂也好，我们今天都在说爆血管，就是以脑溢血为主吧，那么到底张仲景说的血痹是什么东西？结果，你知道助教怎么回答啊，助教说我们如果是西医的话，你来了，这个就因为是照断层看你脑部哪里有出血，那如果照断层照脑部发现没有出血的，他就会认为这个人半身不遂是血栓造成的，那具体血栓在人体哪个部位我们就不知道了。因为我们只扫描脑而已，所以身体的其它地方哪里有血栓，这个部分西医的诊察室这里是不管的，所以西医的立场就说，我不能说血痹一定是存在的，也不能说它一定不存在，因为我们根本上没看这块，就是我们只照脑。

但是我们会知道，当你的脑部照了之后，发现说，没有爆血管没有脑溢血的话，那就代表这个人的中风多半是血栓型的。所以他赶快打那种抗凝血的药，所以要非常抢救他的黄金三小时，因为超过三个小时之后呢，他的血的堵塞的这个块就会硬起来了，那这个时候就变成抗凝血的药再打下去也不能把他好起来了，所以要抢在三小时以内。那就是说，因为这样子所以西医才会推荐人要常常吃一颗什么，阿司匹林是不是，就是让你的血液不容易凝结。那当然它的副作用就是你的血变得因为不容易凝结所以微血管就容易破裂出血，动不动会有这种现象，但是它的目的是这样子在处理。

那我听了就会觉得说，原来是这样，那这样子来讲的话，如果是不是爆血管的那一种的话，那黄芪五物汤是很好用的药，而且如果你觉得血栓化不干净，掺一点生水蛭粉在里面，那就超过三个小时淤血中药还是能化，西药在血已经结块的时候就已经没办法了，但这个抵当汤结构就可以化淤血，所以我们的中风，如果是血栓型的中风的话，黄芪五物汤加生水蛭粉末这样子喝，其实效果是非常好的，所以这件事情同学要晓得，这个汤的临床是这样用。

而让人觉得蛮惊讶的是，我们的西医助教和我们大家讲说，现在的临床上所谓的中风患者，大概只有30%是脑溢血，70%是血栓型的，所以70%的所谓中风啊半身不遂的患者都已经座落在张仲景说的血痹上面了，我没有想到有这么多哎，其实我觉得本来我以为脑溢血的会比较多，但实际上现在的患者已经有一个群体的漂移，就是说变成落到血痹这边的患者越来越多了。

如果你要中风大概分一下类的话，我们中医治疗中风的话，如果是脑溢血的话，他的脉是伤寒的脉。所以张仲景的金匮要略里面真正治疗脑溢血的方子，比如说大小续命汤之类的方子，那这些方子的脉象来讲就是麻黄汤的脉，就是有寒气进入血液里面，这血液要找出口把寒气逼出来，所以鼻孔出不来就爆在脑子里面了。于是对于这样的病人来讲要他停止继续渗血，让他的脑子把血液吸收掉，最重要的事情是把寒气逼出来，所以是麻黄系的药物发汗，这是中医的经方派的前几百年都没有人敢用，所以现在就证明有效的所谓的续命汤用麻黄剂发汗来治疗脑溢血，这是临床上用起来非常有效的。

然后另外有一些神经的一些瘫痪或怎么样，有人会认为是虚到底，那么这种虚到底的话，纯粹的虚证，黄芪五物汤其实也算是虚的一种。那么另外还有人用地黄剂，以后我们教了肾气丸之后会教到这个刘河间的地黄饮子，就是讲一个人肾虚骨髓虚到极点会瘫痪掉，是不是算中风我也不知道，但是临床症状也是这人瘫掉这样子，这种虚到瘫的话，我们有一些补药。

那么另外就是如果一个人，他的脑溢血的理由来说的话，我们说脑溢血的理由，今天脑溢血多半是在冬天发生，这比较多吧，所以多半是寒气。可是同学如果你们看过我小时候看过的连续剧的话，你就会发现，我小时候看的连续剧动不动就会看到一个爸爸对一个不孝的儿子大叫，你这个不孝子，然后就倒下去，那个时候气到爆血管，那个跟寒气没有关系，那个是肝气上逆，那肝气上逆就用镇肝熄风法，张锡纯的镇肝熄风汤是没有用的哦，镇肝熄风汤是治疗高血压有用，治疗脑溢血没有用，那肝气上逆之后爆了血管，那个东西可能是另外一种处理方法。而跟肝气上逆有关的就是所谓的痰证的中风，就是很多医家认为风邪逗留会造成痰，所以认为中风是有痰在里面，那痰证的中风，如果是肝气上逆的中风的话脉是很弦的，然后如果是受寒的爆血管的，那个脉是浮紧的，如果是痰证的中风的话，那个人的脉会是洪滑的，就是滑脉就是有一股痰在那边，所以以这个基本脉象来说的话，还是可以把它稍微分分类。而我们今天来讲的是占到目前为止的最多比例的中风，就是目前占到差不多七成的中风的，所谓血痹，就是因为这个人气血不流畅，乃至于身体某个地方塞住了，这样一种中风。所以从这样一个分类法同学大概可以理解说，中风并不是只是我们一般日常生活常识觉得的这个就只有那个爆血管一个理由而已哦，好像还有很多的来历。

我本来啊在教黄芪五物汤之前是有去请教人家，就是我想请教一下配法，临床上治疗中风的中药方子哦整个教我一遍，然后让我能够，可能我在处理血痹虚劳篇的时候就把金匮要略里的中风篇一起教给同学算了。因为我去问那个朋友，因为他以前也是我们班的学生哦，医术是比我好。那个时候曾经有一次啊，我们那时候的助教是许助教，在某一个冬天，脸垮掉一半，然后呢人垮掉就是说，人垮掉然后他就让西医检查，西医说这个东西是病毒感染神经，然后我听到病毒感染神经，我觉得脸颊部位病毒感染神经应该用葛根汤啊，然后就吃葛根汤，吃了好几剂也没好。然后这个同学看不过眼了，就去偷偷跟许助教说，黄芪五物汤，然后许助教吃了以后就好了，就吃两贴就好。然后我后来问人家说，为什么是黄芪五物汤？然后他说你那个助教虚到那个样子你看不到吗？脸色惨白，然后这个人萎靡的样子，所以他变成虚证啊，那这个虚证造成这一连串反应你不往血痹想要往哪边想？所以想想也是对哦，所以许助教那时候已经很虚了，很容易受风寒这个样子，所以这个东西以体质来讲是黄芪五物汤的体质。我就提起，所以我就请教这位朋友哦，就是说可不可以教我，然后我请教他，马上就用一种好像不太信赖的表情看着我，他说了几句我觉得很有道理的话，他说，现在的中风，最要紧的时候是那个人倒下去之后你是如何去抢救的，你这一整块都不会，然后去讲事后可以用什么方，等到轮到你可以用方的时候那个人早就已翘掉了。他这样讲也对哦，就是当下抢救这一块，我们确实也不太清楚用什么急救法，所以就觉得算了吧，目前为止就跳开这一节，没什么意思哦，我觉得如果哪一天，家里面什么人中风了，倒在我面前了，这时候我再打电话向人家求救还来得及，所以就觉得好像这么努力也没用。

如果你们家里有人中风突然倒下去，当然是打电话叫救护车啊，这样西医院就接手啦，那你能够做的就是等到他保住一条命之后来看看我是要用续命汤来续他的这条命，帮他消淤血啦，还是用黄芪五物汤让他来走路啊，所以这就是事后的事情嘛，所以除非你根本就是有办法就是你那边稳如泰山，说我来医，死了没有人会怪我，不然的话，这整个中风的治疗现在已经会让病人从我们手上被抢走，所以我大致是介绍一个大概的分类就好了。

相对来讲，所谓的中风之后倒下去，用十宣放血可以把病人救回来这件事情，这是一个不错的治疗法，可是我总觉得，十宣放血比较有效的时候是那种爆血管的这一种。如果你是血痹的这一种的话，十宣放血不会很有效，因为血痹的时候是个虚证，是不是我觉得血痹这件事情哦，要讲得露骨一点就是它很可能关系到我们之前讲过的少阳区块的事情，也就是这个原因，我们今天要花很多时间来研讨黄芪这味药它到底是走哪里的问题。

就是我们如果假设人体的灵魂有一层模子支撑着这个肉体的活动，假设这个模子是存在的话，那么当这个模子虚到很虚的时候，这个人的身体会找到一个方法垮掉，而找到一个方法垮掉这件事情，甚至可以包括到脑袋里面爆血管，就是我们平时不算到黄芪五物汤里面的这种中风，都有可能是这个人体的模子虚到一个极限发生的垮掉的现象的一个，就是在肉体世界发生的让你看得到的事。而为什么我们现在的中风患者越来越多人十宣放血救不回来？为什么我们现在的中风患者越来越多的漂移到黄芪五物汤这边了？其实你也可以这样子想：就是因为现在人的这个饮食生活的方法，是比较惨烈一点，比张仲景时代说的惨烈。

就像是前一阵子，有一个朋友的太太正好是萧圣阳老师的一个学生，我跟陈助教他们会请教一下医术的。他的一个哥哥，就是可能是蛮多年前发现血压高起来了，于是就开始常年吃素，每天早上吃生机饮食的那种疏果汁，然后再养成每天慢跑的好习惯，然后这样子一直努力到今天，然后就终于中风。然后呢，因为是萧老师的学生嘛，就去请教萧老师，萧老师就说了一句，三焦垮掉了，然后药方里面开黄芪比较多。然后原来这个病人大小便都不能自理哦，就是病人呢就觉得此生无望了，然后吃了萧老师的药三天就能自己上大小便了，然后行动能力开始恢复了，感动得在那边哭那个样子。可是一边哭，他的家人就觉得说，吃那么久的蔬菜水果餐，慢跑了这么久，到现在还在哭，你觉得虽然救到家人一条命，你觉得不是滋味那种感觉。所以觉得没有意思嘛，为什么自杀那么久终于自杀成功然后大家都XXX。

听说我们台湾有一个名人，也是长期吃素，然后身体吃到很烂很烂，也是萧圣阳教授拜托他吃肉他才开始吃肉，才好起来的，那个补阴嘛。就是这样子事情。所以我们今天的人呢，就等于是古时候的人呢，你看张仲景怎么说这种人，他身体为什么会变坏，为什么会血液循环不畅，他说，“骨弱肌肤盛重”，这个骨弱呢，就是这个人基本上他们体力上不太行哦，这个骨是广义的，就是体力啊，耐力啊都不太好。而肌肤盛重是什么，你看我们台湾人跟那些北方人比喔，我们的皮肤底下的那点脂肪比较厚一点，松松的，那么北方人就比较什么？皮脂肪掉到很低的那种，皮会薄一点。我们皮肤有点厚厚松松的感觉，就是虽然有厚重，但没有什么用处。他说重因疲劳，已经是这种表面的肉是一个累赘，里面的基本体能跟能量又不好的一个人，然后重因疲劳汗出，然后汗出这个人的腠理就会更虚了，然后“卧不时动摇”，就是他说，一个人，晚上不睡觉，在床上滚来滚去，他这样子讲，也有人看到色情的字眼，可是人要发生他书上所说的这种状况可能做一些限制级的画面，晚上不睡觉在床上练习翻跟头？所以就代表说，该睡觉的时候就要睡，不要半夜等小孩都睡着了，再突然做运动，那这样子的话，就会伤到，然后就更虚了，里面更虚了。然后这种时候呢，这一类的剥削都存在的时候，“加被微风”，再加上你盖的不是棉被，而是冷气，这时，然后呢，这个风邪进来以后你的气血就会被风邪束住不能动。于是呢，他就会有后面两种情况，一种是比较轻微的，用针灸啊稍微顺一顺就好了。有一种是比较严重的，所以你要用黄芪五物汤来治疗，当然是这样子的做法。然后呢，他讲这个脉像，因为金匮要略的这个脉象具有相当的重要性的，因为伤寒的脉比较粗喔。金匮的脉我觉得在临床上比较有实用价值，标准的脉要记得一下。因为黄芪五物在开药的时候的确要看这个脉。


饮食
--------

今天的人已经是尊荣人了，天气热就爱吃冰吃水果，元气就更加虚，里面虚外面太肥了，骨弱肌肤盛重的体质是有的。然后像是前面讲的那一位认识的人的家人血压一高就吃什么蔬果汁，然后他去慢跑，然后就开始吃全素，我总觉得用这种方法调理身体的人，其实是对自己的生命没有很认真。就是如果你要做一个维持十年的保养活动的话，我觉得是不是要调查一下这么做的人的下场如何你然后再照着做，美国慢跑协会的会长不是就慢跑跑到一半心脏病发作死掉了吗。

那就是说好像吃这么多青菜水果会怎么样，它真的会让人的身体变得那样的好吗？我以前看到一个书上讲的一个事，我觉得也有点感觉。就是现在的人啊，得糖尿病也好，怕胆固醇也好，怕高血压心脏病也好，当他们因为这个怕，而做出一些这个不吃那个不吃的事情的时候，其实应该可以感觉到一点，他们在为这件事情受苦，美食都不能享受，而他认为受苦这件事情可以让我们得到某种程度的平安和幸福。我个人觉得这个逻辑上面基本就有问题，就是活着目的是不要受苦，你用一个必然的受苦去换取一个不必然的平安，从就做生意上来讲就已经很失败了。

当我们用这些乱七八糟的知识来要求自己做这做那的时候，其实人类跟自己的身体比较严重问题是越来越脱节，就是其实你看那些动物生病都会自己在草地上面找药吃，它有自己可以医好自己的药。那这是生物一个非常基本的本能，人类当然有，可是我们人类是在用很多方法在剥削自己的本能，比如说我们现在吃到的都是人工调味料，外面喝的什么清汤面什么阳春面味道越来越重，而我们喝到底都已经麻痹掉了，这种感官能力不好之后，然后变成这个生物本能越来越烂。如果一个人的生物本能还在的话，我觉得很难吃到那种真的很不健康的东西。就比如说，纯氯化钠的比例占到百分之九十几以上的那种精制盐，跟天然的海盐岩盐，纯氯化钠的比例只占到百分之八十几的那种，我们如果以中医现在目前知道的常识知道是天然盐对身体很好，吃得很咸身体也没事，精制盐就有点问题，吃咸了肾脏会很差。如果你是一个美食家的话，像日本料理的那种节目那种美食家的话，没有人会去吃精制盐的，因为他们说盐这个味道是死咸，可是海盐跟岩盐的味道是有鲜味的，所以要烤那种比较好吃的香草烤羊排，你一定用岩盐和香草裹在羊肉上去烤，绝对不会拿那种死咸的餐桌盐去烤。所以就是当你的感官能力有出来的时候，其实一开始就不会对那种不健康的东西有兴趣。糖也是一样的，精制白砂糖也是死甜的，那红糖跟黄糖就比较有味道一点，就比较有甜让你觉得有舒爽的感觉。

然后呢，人类这种比较矫情的饮食，什么叫矫情的饮食，就以前看一本书上它讲说，那是一种美食料理比赛的这种书了，讲说做什么沙拉大赛，然后这里面最为重要的人物说了一句话，他说沙拉告诉我们一件什么事情，一旦要比沙拉大家都想说要加什么酱才能让沙拉变得更美味，怎么样怎么样。然后比沙拉最后那个关键人物说一句话，当我们做沙拉的时候，看到什么一满架子的不同的沙拉酱就会知道一件事，人类在本质上是不吃生的蔬菜的，就是生的蔬菜那东西，你放在嘴巴里去嚼，给你一个白菜你嚼给我看看，不管它多新鲜，你会觉得它好吃吗？给你一颗菠菜你现在去嚼，不管菠菜多新鲜，你会觉得好吃吗？人类在本能上面是不会吃生的蔬菜的，所以他用那么多的沙拉来欺骗你的味觉让你吃下去，那同样的吃不下去的蔬菜你什么样子才会吃下去，第一，要炒熟对，可是只是炒熟是不够好吃的，要加盐，要加大蒜跟姜对不对。那如果加了盐，我觉得蔬菜是这样子，炒熟加盐如果味道是30分的话，加了姜可以到40分，加了大蒜可以到55分，然后再加什么就可以趋近100分?猪油，其实你说猪油跟它味道有差多少，其实没有差很多，可是你用猪油炒青菜就是比其它油炒青菜好吃很多。所以说你光是一个人非常基本的味觉来说他就可以辨识出什么东西，因为一颗白菜这种东西，白菜是寒的，所以第一件事是一定要加姜，不然的话它的寒性去不掉，其次把它炒熟，放大蒜以后能量又会更活跃，那加了猪油之后它的补的效果又会更好。所以就是说，一种菜的料理像我们中国这种传统有悠久文化的民族，做出来的菜其实就是某种角度来讲就是，一颗小白菜它该有的完美形态，就是这种感觉。相反的西方人吃沙拉，我们中国人如果有点自尊心就会觉得这是野蛮民族做的事情，就这些是没有文化的民族所做的事情，就是要吃草根嚼树皮的人做的事情，这个就是茹毛饮血的那些事哦，这个就是有文化跟没文化的狂傲，就是中国人的狂傲啊那种过度自信的民族主义者，有时他也会笑我没文化。好比说，你看外国人那个寻宝片哦，打开那个宝箱有什么金币银币还有什么钻石这样子，那就是没有历史的人没有文化的人会做的事情。中国人的寻宝，中国人的古装剧寻宝，一打开一个箱子一啪啦，一定是玉器最多，不会有钻石，因为钻石挖出来放几百年会黑掉。所以你如果到欧州去参观他们的古堡，他们的传家之宝的那个皇冠，你以为可以看到好美丽的钻石皇冠，但每一个皇冠都灰灰的，因为钻石放几百年会一年比一年黑，就挖出来时候就是这样子，所以历史悠久的文明古国收黄金收玉，但是不收钻石。可是呢，暴发户的人，他没有那种长远期的四百年以上的眼光的时候，他就觉得钻石很棒，最值钱了，所以就是那种眼光来论。所以当这种事情存在的时候，我们觉得说，如果我们想好好顺着自己味觉做事情，菜就把它加猪油加蒜加姜然后把它炒到很香很好吃，然后盐巴要吃美味的盐，这样子吃下去，其实生活也会变得比较快乐，然后身体也比较健康。

那现在甚至有些东西就是整个身体保养的事情，这跟中医西医没有关系，而是跟人的不认真有关系。就像是十几二十年前那个样子，台湾人跟着日本人搞活动，然后这个活动一直到现在大家还隐隐约约有受到它的影响。就是我们要吃什么东西可以是碱性体质。那么碱性体质这件事情，其实你站在中医的立场来讲的话，根本我们中医不知道人的体质是酸还是碱的，我们又不吃人肉。就是没感觉，这不是中医的问题。站起来对碱性体质的论点大力抨击的是西医，因为西医就觉得你们做人怎么能这么不认真，怎么可以随便讲出这种荒谬绝伦的话。就是说，因为最为简单的就是西医说，人除非都有重大疾病，不然人类的血液永远是弱碱性的，你吃的东西再怎么样人会自己把它中和掉。没有说吃什么东西就会人会变酸的人，然后吃什么东西人会变碱的人，就是地球上根本没有这种人类。所以答案是人不管吃什么体质都是弱碱性的，这是第一个答案。除非有病的人。就是肾脏有病的人或者糖尿病很严重的那种人，或者是血液在发炎的那种人，就是有重大危症，或者是肺炎不能呼吸的那种人，那种人血会变酸。不然的话除非那种严重的代谢的器官有疾病，不然的话人体根本就是血液里面有那种氢氧根离子，碳酸氢氧根离子会调血液的酸碱度，所以根本不存在能力。

可是为什么有人认为吃什么东西体质会变碱？就是说他比如说食物里面有一些成分，他说如果食物里面的化学成分含有硫，含有磷，含有氯，盐巴氯化钠里面就有氯，他就说硫会形成硫酸根的东西，氯是会形成盐酸根的东西，磷会形成磷酸根的东西，所以这些硫磷氯之类的成分会成人的体内形成比较酸的化学结构。然后呢，你吃的东西是钙啊、钾啊、镁啊之类东西的话，就会形成这种碱性离子的结构，所以那样一个论点就认为你要维持血液是碱性的话，那你就含有硫磷氯之类的东西都不要吃，然后含有钾钙镁的东西就要多吃，那在那样子的审核标准之下人会变成怎么样啊，就是只能吃一堆含有比较丰富矿物质的蔬菜，因为不是每种蔬菜矿物质都是很丰富的，有一些蔬菜矿物质比较丰富，像是梅子啊或者什么的。相反的所有的肉都是含有硫磷氯啊，连洋葱都含有硫啊，所以这些东西，虽然肉也有也有矿物质，但是他说这不行，里面有很多酸的东西，所以就不能吃。所以我们就只能够消除掉这些含有硫磷氯的东西，但是你有没有意识到，硫跟磷都是人类很重要的成分哦，你说为了人不要酸导致这些东西都不要吃有道理吗？其实这些重要成分吃下去是不是根本跟血液都没什么关系，你这些成分吃下去身体就会吸收用来补骨头的。所以根本是不太相关的议题。

那至于硫的成分比较有害于人体，人体排硫是轻松愉快的。就像我们同学啊某某人是吃生硫磺啊，每天生硫磺吃那么多也没死啊，除了放屁很臭之外没什么副作用啊，就是说人体要代谢硫是非常容易的。其实那几种是人体很熟悉的成分，人体代谢起来是非常轻松的。所以不要的就代谢掉，需要的就收到组织里面去长骨头长肉，就这么回事而已，根本就是在人体过一下，对人体的酸碱值是没有什么影响的。可是就因为这样子的一种很荒谬的说什么吃到人体会产生什么东西这样子的这种论调，日本呢很迷信这种酸碱性食品，迷信到就是一直到现在就还有人还会觉得说我要吃什么东西体质才能变碱性。可是呢，体质如果要变酸的话呢，代表这个人可能有严重的糖尿病，可能有肾脏病，可能有重大肺部疾患。因为，人的调节酸碱体质的功能除了血液本身的自我调节机能之外，他需要泌尿系统把不要的成分排出去，它需要呼吸系统排出二氧化碳的时候调整血液中的离子酸碱程度，所以这要取决于一个人的肾好不好，肺好不好。如果一个人肾跟肺都好，他的体质就一直是弱碱性，如果肾跟肺都报废了，他的体质就会变酸，就是这样而已。所以搞了半天你要好的碱性体质，补肺补肾就好了。那你要吃什么东西补肺补肾都是自由的，所以没有这么回事。可是虽然说没有这么回事，大家因为这个论调非常不认真的认为我吃这些身体就会好，而这样的吃法就连西医都会觉得不可思议，就是人类没有你们说的那种身体状况啊，为什么要这样子吃呢？

我觉得人的体质如果变坏，若是一个很不可抗的外力那也就罢了，可是现在很多人体质变坏是在自己有意识的情况下把自己推向血痹虚劳的体质。

那么在我们下课以前呢，要请同学在下课时候练习一件事，就是它有两种脉，就是寸口我们来把一种，你们把到你们的脉的话是寸口关上微，尺中小紧，就是把这个寸口和关哦，就是觉得这人脉没力没力，若有若无的，可是把到尺脉的时候，我觉得尺脉好像勒成一条紧紧的弦弦的脉在底下，像这种是一个蛮好的血痹的辨别的脉。


血痹[13.18]
----------------

【13.18】问曰：血痹之病，从何得之？师曰：夫尊荣之人，骨弱肌肤盛，重因疲劳汗出，卧不时动摇，加被微风，遂得之。但以脉寸口微涩，关上小紧，宜针引阳气，令脉和、紧去则愈。

有没有人是“寸口关上微，尺中小紧”的，其实还有一句话可能现在的人更多吧，他的第一句是什么？“阴阳俱微”，就是从头到尾这个人的脉都很虚弱，这样的人比较多，所以今天大家的血痹都是跟虚劳掺杂在一起啦，古时候的人单纯的虚劳脉已经没有了。昨天也是，把到这个张仲景这个标准的血痹脉比较少，阴阳俱微的人比较多。有没有同学觉得自己是那种好像靠在哪里坐久了都容易手麻脚麻的，这样的人大概就要小心一点哦，听说什么手上前三个手指头如果指头麻了过几天就会中风了，那你有没有觉得很好玩，如果手前面3个手指头麻了几个月就会中风的话，那个中风有可能是脑溢血吗？意思就是说三个月前就开始溢，然后溢到下个月就爆出来，我想没有这种脑溢血吧，像这种征兆，说是中风的征兆，其实也代表说，今天的中风其实血痹类的比较多，就是开始有血痹的现象，然后你的血管，一旦开始走得不够通的时候就越来越不通，这样的一个现象比较明显。

当然，你如果从黄芪五物汤来看的话，它的方剂结构来看的话，这个血管到底是血管还是水管？我们分不出来，因为血液它同时也是有水分的，所以这个药物来讲的话，因为像中医里面，人体的液体这个东西，其实就已经算到气分了，血分因为它里面有很多其他的东西，所以算到阴（营）分，但实际上血痹这个病呢，阴跟阳两个角度都要处理到。

那张仲景在18条讲到这种比较不严重的情况呢，去找一个会针灸的人帮你疏通一下身体的能量，这样子的话这个脉象消失了就好了。所以这个比较轻微的话，寸口微涩关上小紧，简单来讲就是说：如果我们把人的寸关尺这个上中下身体的坐标拿出来的话，这个人身上从身体皮表部位压进你的身体这个微微的风邪，堆积得越多，好像你的血液就越不能输布到末梢去。但是如果用上下来讲，就越不容易输送到上面，就是比较靠表面的地方。所以，当你的血液循环表面的部分开始受到一些压迫，让它不能够那么顺畅地通到表面的时候，是不是你就会感觉到，比如刚开始有这压迫的时候，末稍的血管开始比较没有那么流畅了。所以寸口脉，因为寸口脉候上焦，上焦也就是人最表面的一层，对不对？所以就觉得这上焦脉好像开始有点气血流不通的感觉，所以它有点变弱了，变得好像有点涩脉的感觉出来，而当表层的脉开始被压迫的时候，那你中层的脉就好像东西冲不出去的感觉，有点冲不开，就好像压力变大了，所以关上有点小紧，所以这是一个刚开始的症状。而等到发展到后来这人麻掉了，不能动了，那这个用到黄芪五物汤的那个什么，那这个“寸口关上微，尺上小紧”，就是上焦跟中焦好像觉得没有什么血液在流动，只有下焦好像想要顶出来又顶不出来，那这两种脉像都是很标准的，而十九条那个“血痹，阴阳俱微”，就一个人血液不流通的话，本来脉就会变得很没力了，那就是大家都可以理解的。

那如果是我们今天比较标准的脉法要说这个“寸口微涩，关上小紧”，你当然也可以把说我是浮取无力，中取也无力，沉取有点紧。你像这样把也可以。但这样子就需要比较高段的把脉术了。因为我们一般人的手指没这么灵敏，所以张仲景给的我觉得是一般人比较容易学得会的一种方法，我觉得这样就很好了。
