血痹、中风
================

第一个部分先来讲血痹，血痹的范围可以很狭窄，也可以很宽阔，就是这个人他的血分有所麻痹。如果有一个人他说，我呀，就是随便坐着靠着一下下手就容易麻了，这算不算血痹？这算；那如果有人说，今年冬天我不知着了什么邪门，一睡觉起来发现半边脸垮掉了，这算不算血痹？这算；然后有人说，今年冬天我们家某某老先生老太太啊睡觉起来之后左手不能动，左脚也不能动，这个这算不算血痹？也有可能算。那同学会不会有一个问题就是，你后面要问脸歪掉或者是手不能动脚不能动，半身不遂的这种现象，不是我们现在叫中风嘛。那究竟什么是中风，什么是血痹？我觉得张仲景那个时代的人有他们的生活方式，他所认识的中国人都是他的左邻右舍，所以是比较生活在中原地方，或者甚至说就是比较北边的中国人。如果是我们台湾的人啦，一开始这体质，其实就很像是张仲景说的那个血痹这个高危险群。

张仲景问他的老师血痹是怎么得的，老师回答尊荣之人。尊荣之人就是这个人吃得还不错，不是从事于肉体劳动的工作，最多你是个修房子的，如果你是个运动选手，那你不是尊荣之人，那今天的台湾，大家都是尊荣人。

那他说一个上不从事于肉体劳动的工作者，他就比较没有机会到外面风吹日晒，日晒雨淋，那这样平素大家就关在冷气房里面打打电脑，这种生活人的皮肤会比较松散。像我去看那个去中国大陆比较偏僻西边的地方去观光，就比如说九寨沟啊，那个地方高原地区的中国人，他们的皮肤看起来比台湾人要紧，感觉是比较密实的皮肤，台湾人就看起来松松的。昨天我也在捷运车上稍微注意一下这些人的皮肤是什么样子，我觉得怎么捷运上的人看起来皮肤感觉上都比我们班的同学要密实。这种皮肤密实的人的皮肤的感觉如果像是一个比较光滑的玻璃的话，皮肤不密实的人的皮肤感觉就像是一片毛玻璃一样，皮肤好像没像没有什么反光，就是那种觉得这个皮肤感觉是比较雾雾的，然后你摸起来的时候会觉得怎么样，会觉得这个人皮肤摸起来比较湿润，没有这么干燥，甚至有的时候腠理虚的人常常容易水肿，就是早上起来的时候眼袋都泡泡的这样子。当然我们班上也有一些同学是那种很喜欢做运动，所以蛮有一点肌肉的，所以下课就有同学跑过来跟我讲说，你看我这样子算不算是腠理比较密实，我说跟中国大陆那边腠理密实的比，你的皮肤如果再涂上一层像美国苹果上面涂的那种石蜡的话，那就差不多了。就是觉得好像还差了一层那种感觉。所以我们基本上台湾是一个亚热带的气候，夏天都是要毛孔大开来出汗的，所以这种气候很难养出西北方人的那种皮肤。

当你的皮肤跟肉质是这种状态的时候，那当然就有很多很多的风邪容易进到你的身体，那么风邪进来以后它会干扰到你身体一些原来的气血的运行。中国人好像一直有个观念是说，人的血的运行是靠气的运行来引导的，所以当你的气被外面的风邪勾留住的话，你的血也不会很顺，所以渐渐你的能量你的血就到不了末稍，到不了表皮。而当你的血跟气的运行变得比较缓慢而有阻抗的时候，就像水管一样，如果那个水管是个干净的水管，用很久都不大会堵塞，可是开始有积一点渣渣就会越来越能堵。

当你的气血没有那么顺畅的时候，它就会很快就塞起来，而这个塞起来呢在我们今天的人的临床来说的话，我昨天问了我们这个西医这边的助教，我就是说中风这个东西，你看脸歪掉也好，或是半身不遂也好，我们今天都在说爆血管，就是以脑溢血为主吧，那么到底张仲景说的血痹是什么东西？结果，你知道助教怎么回答啊，助教说我们如果是西医的话，你来了，这个就因为是照断层看你脑部哪里有出血，那如果照断层照脑部发现没有出血的，他就会认为这个人半身不遂是血栓造成的，那具体血栓在人体哪个部位我们就不知道了。因为我们只扫描脑而已，所以身体的其它地方哪里有血栓，这个部分西医的诊察室这里是不管的，所以西医的立场就说，我不能说血痹一定是存在的，也不能说它一定不存在，因为我们根本上没看这块，就是我们只照脑。

但是我们会知道，当你的脑部照了之后，发现说，没有爆血管没有脑溢血的话，那就代表这个人的中风多半是血栓型的。所以他赶快打那种抗凝血的药，所以要非常抢救他的黄金三小时，因为超过三个小时之后呢，他的血的堵塞的这个块就会硬起来了，那这个时候就变成抗凝血的药再打下去也不能把他好起来了，所以要抢在三小时以内。那就是说，因为这样子所以西医才会推荐人要常常吃一颗什么，阿司匹林是不是，就是让你的血液不容易凝结。那当然它的副作用就是你的血变得因为不容易凝结所以微血管就容易破裂出血，动不动会有这种现象，但是它的目的是这样子在处理。

那我听了就会觉得说，原来是这样，那这样子来讲的话，如果是不是爆血管的那一种的话，那黄芪五物汤是很好用的药，而且如果你觉得血栓化不干净，掺一点生水蛭粉在里面，那就超过三个小时淤血中药还是能化，西药在血已经结块的时候就已经没办法了，但这个抵当汤结构就可以化淤血，所以我们的中风，如果是血栓型的中风的话，黄芪五物汤加生水蛭粉末这样子喝，其实效果是非常好的，所以这件事情同学要晓得，这个汤的临床是这样用。

而让人觉得蛮惊讶的是，我们的西医助教和我们大家讲说，现在的临床上所谓的中风患者，大概只有30%是脑溢血，70%是血栓型的，所以70%的所谓中风啊半身不遂的患者都已经座落在张仲景说的血痹上面了，我没有想到有这么多哎，其实我觉得本来我以为脑溢血的会比较多，但实际上现在的患者已经有一个群体的漂移，就是说变成落到血痹这边的患者越来越多了。

如果你要中风大概分一下类的话，我们中医治疗中风的话，如果是脑溢血的话，他的脉是伤寒的脉。所以张仲景的金匮要略里面真正治疗脑溢血的方子，比如说大小续命汤之类的方子，那这些方子的脉象来讲就是麻黄汤的脉，就是有寒气进入血液里面，这血液要找出口把寒气逼出来，所以鼻孔出不来就爆在脑子里面了。于是对于这样的病人来讲要他停止继续渗血，让他的脑子把血液吸收掉，最重要的事情是把寒气逼出来，所以是麻黄系的药物发汗，这是中医的经方派的前几百年都没有人敢用，所以现在就证明有效的所谓的续命汤用麻黄剂发汗来治疗脑溢血，这是临床上用起来非常有效的。

然后另外有一些神经的一些瘫痪或怎么样，有人会认为是虚到底，那么这种虚到底的话，纯粹的虚证，黄芪五物汤其实也算是虚的一种。那么另外还有人用地黄剂，以后我们教了肾气丸之后会教到这个刘河间的地黄饮子，就是讲一个人肾虚骨髓虚到极点会瘫痪掉，是不是算中风我也不知道，但是临床症状也是这人瘫掉这样子，这种虚到瘫的话，我们有一些补药。

那么另外就是如果一个人，他的脑溢血的理由来说的话，我们说脑溢血的理由，今天脑溢血多半是在冬天发生，这比较多吧，所以多半是寒气。可是同学如果你们看过我小时候看过的连续剧的话，你就会发现，我小时候看的连续剧动不动就会看到一个爸爸对一个不孝的儿子大叫，你这个不孝子，然后就倒下去，那个时候气到爆血管，那个跟寒气没有关系，那个是肝气上逆，那肝气上逆就用镇肝熄风法，张锡纯的镇肝熄风汤是没有用的哦，镇肝熄风汤是治疗高血压有用，治疗脑溢血没有用，那肝气上逆之后爆了血管，那个东西可能是另外一种处理方法。而跟肝气上逆有关的就是所谓的痰证的中风，就是很多医家认为风邪逗留会造成痰，所以认为中风是有痰在里面，那痰证的中风，如果是肝气上逆的中风的话脉是很弦的，然后如果是受寒的爆血管的，那个脉是浮紧的，如果是痰证的中风的话，那个人的脉会是洪滑的，就是滑脉就是有一股痰在那边，所以以这个基本脉象来说的话，还是可以把它稍微分分类。而我们今天来讲的是占到目前为止的最多比例的中风，就是目前占到差不多七成的中风的，所谓血痹，就是因为这个人气血不流畅，乃至于身体某个地方塞住了，这样一种中风。所以从这样一个分类法同学大概可以理解说，中风并不是只是我们一般日常生活常识觉得的这个就只有那个爆血管一个理由而已哦，好像还有很多的来历。

我本来啊在教黄芪五物汤之前是有去请教人家，就是我想请教一下配法，临床上治疗中风的中药方子哦整个教我一遍，然后让我能够，可能我在处理血痹虚劳篇的时候就把金匮要略里的中风篇一起教给同学算了。因为我去问那个朋友，因为他以前也是我们班的学生哦，医术是比我好。那个时候曾经有一次啊，我们那时候的助教是许助教，在某一个冬天，脸垮掉一半，然后呢人垮掉就是说，人垮掉然后他就让西医检查，西医说这个东西是病毒感染神经，然后我听到病毒感染神经，我觉得脸颊部位病毒感染神经应该用葛根汤啊，然后就吃葛根汤，吃了好几剂也没好。然后这个同学看不过眼了，就去偷偷跟许助教说，黄芪五物汤，然后许助教吃了以后就好了，就吃两贴就好。然后我后来问人家说，为什么是黄芪五物汤？然后他说你那个助教虚到那个样子你看不到吗？脸色惨白，然后这个人萎靡的样子，所以他变成虚证啊，那这个虚证造成这一连串反应你不往血痹想要往哪边想？所以想想也是对哦，所以许助教那时候已经很虚了，很容易受风寒这个样子，所以这个东西以体质来讲是黄芪五物汤的体质。我就提起，所以我就请教这位朋友哦，就是说可不可以教我，然后我请教他，马上就用一种好像不太信赖的表情看着我，他说了几句我觉得很有道理的话，他说，现在的中风，最要紧的时候是那个人倒下去之后你是如何去抢救的，你这一整块都不会，然后去讲事后可以用什么方，等到轮到你可以用方的时候那个人早就已翘掉了。他这样讲也对哦，就是当下抢救这一块，我们确实也不太清楚用什么急救法，所以就觉得算了吧，目前为止就跳开这一节，没什么意思哦，我觉得如果哪一天，家里面什么人中风了，倒在我面前了，这时候我再打电话向人家求救还来得及，所以就觉得好像这么努力也没用。

如果你们家里有人中风突然倒下去，当然是打电话叫救护车啊，这样西医院就接手啦，那你能够做的就是等到他保住一条命之后来看看我是要用续命汤来续他的这条命，帮他消淤血啦，还是用黄芪五物汤让他来走路啊，所以这就是事后的事情嘛，所以除非你根本就是有办法就是你那边稳如泰山，说我来医，死了没有人会怪我，不然的话，这整个中风的治疗现在已经会让病人从我们手上被抢走，所以我大致是介绍一个大概的分类就好了。

相对来讲，所谓的中风之后倒下去，用十宣放血可以把病人救回来这件事情，这是一个不错的治疗法，可是我总觉得，十宣放血比较有效的时候是那种爆血管的这一种。如果你是血痹的这一种的话，十宣放血不会很有效，因为血痹的时候是个虚证，是不是我觉得血痹这件事情哦，要讲得露骨一点就是它很可能关系到我们之前讲过的少阳区块的事情，也就是这个原因，我们今天要花很多时间来研讨黄芪这味药它到底是走哪里的问题。

就是我们如果假设人体的灵魂有一层模子支撑着这个肉体的活动，假设这个模子是存在的话，那么当这个模子虚到很虚的时候，这个人的身体会找到一个方法垮掉，而找到一个方法垮掉这件事情，甚至可以包括到脑袋里面爆血管，就是我们平时不算到黄芪五物汤里面的这种中风，都有可能是这个人体的模子虚到一个极限发生的垮掉的现象的一个，就是在肉体世界发生的让你看得到的事。而为什么我们现在的中风患者越来越多人十宣放血救不回来？为什么我们现在的中风患者越来越多的漂移到黄芪五物汤这边了？其实你也可以这样子想：就是因为现在人的这个饮食生活的方法，是比较惨烈一点，比张仲景时代说的惨烈。

就像是前一阵子，有一个朋友的太太正好是萧圣阳老师的一个学生，我跟陈助教他们会请教一下医术的。他的一个哥哥，就是可能是蛮多年前发现血压高起来了，于是就开始常年吃素，每天早上吃生机饮食的那种疏果汁，然后再养成每天慢跑的好习惯，然后这样子一直努力到今天，然后就终于中风。然后呢，因为是萧老师的学生嘛，就去请教萧老师，萧老师就说了一句，三焦垮掉了，然后药方里面开黄芪比较多。然后原来这个病人大小便都不能自理哦，就是病人呢就觉得此生无望了，然后吃了萧老师的药三天就能自己上大小便了，然后行动能力开始恢复了，感动得在那边哭那个样子。可是一边哭，他的家人就觉得说，吃那么久的蔬菜水果餐，慢跑了这么久，到现在还在哭，你觉得虽然救到家人一条命，你觉得不是滋味那种感觉。所以觉得没有意思嘛，为什么自杀那么久终于自杀成功然后大家都XXX。

听说我们台湾有一个名人，也是长期吃素，然后身体吃到很烂很烂，也是萧圣阳教授拜托他吃肉他才开始吃肉，才好起来的，那个补阴嘛。就是这样子事情。所以我们今天的人呢，就等于是古时候的人呢，你看张仲景怎么说这种人，他身体为什么会变坏，为什么会血液循环不畅，他说，“骨弱肌肤盛重”，这个骨弱呢，就是这个人基本上他们体力上不太行哦，这个骨是广义的，就是体力啊，耐力啊都不太好。而肌肤盛重是什么，你看我们台湾人跟那些北方人比喔，我们的皮肤底下的那点脂肪比较厚一点，松松的，那么北方人就比较什么？皮脂肪掉到很低的那种，皮会薄一点。我们皮肤有点厚厚松松的感觉，就是虽然有厚重，但没有什么用处。他说重因疲劳，已经是这种表面的肉是一个累赘，里面的基本体能跟能量又不好的一个人，然后重因疲劳汗出，然后汗出这个人的腠理就会更虚了，然后“卧不时动摇”，就是他说，一个人，晚上不睡觉，在床上滚来滚去，他这样子讲，也有人看到色情的字眼，可是人要发生他书上所说的这种状况可能做一些限制级的画面，晚上不睡觉在床上练习翻跟头？所以就代表说，该睡觉的时候就要睡，不要半夜等小孩都睡着了，再突然做运动，那这样子的话，就会伤到，然后就更虚了，里面更虚了。然后这种时候呢，这一类的剥削都存在的时候，“加被微风”，再加上你盖的不是棉被，而是冷气，这时，然后呢，这个风邪进来以后你的气血就会被风邪束住不能动。于是呢，他就会有后面两种情况，一种是比较轻微的，用针灸啊稍微顺一顺就好了。有一种是比较严重的，所以你要用黄芪五物汤来治疗，当然是这样子的做法。然后呢，他讲这个脉像，因为金匮要略的这个脉象具有相当的重要性的，因为伤寒的脉比较粗喔。金匮的脉我觉得在临床上比较有实用价值，标准的脉要记得一下。因为黄芪五物在开药的时候的确要看这个脉。
