饮食
======

今天的人已经是尊荣人了，天气热就爱吃冰吃水果，元气就更加虚，里面虚外面太肥了，骨弱肌肤盛重的体质是有的。然后像是前面讲的那一位认识的人的家人血压一高就吃什么蔬果汁，然后他去慢跑，然后就开始吃全素，我总觉得用这种方法调理身体的人，其实是对自己的生命没有很认真。就是如果你要做一个维持十年的保养活动的话，我觉得是不是要调查一下这么做的人的下场如何你然后再照着做，美国慢跑协会的会长不是就慢跑跑到一半心脏病发作死掉了吗。

那就是说好像吃这么多青菜水果会怎么样，它真的会让人的身体变得那样的好吗？我以前看到一个书上讲的一个事，我觉得也有点感觉。就是现在的人啊，得糖尿病也好，怕胆固醇也好，怕高血压心脏病也好，当他们因为这个怕，而做出一些这个不吃那个不吃的事情的时候，其实应该可以感觉到一点，他们在为这件事情受苦，美食都不能享受，而他认为受苦这件事情可以让我们得到某种程度的平安和幸福。我个人觉得这个逻辑上面基本就有问题，就是活着目的是不要受苦，你用一个必然的受苦去换取一个不必然的平安，从就做生意上来讲就已经很失败了。

当我们用这些乱七八糟的知识来要求自己做这做那的时候，其实人类跟自己的身体比较严重问题是越来越脱节，就是其实你看那些动物生病都会自己在草地上面找药吃，它有自己可以医好自己的药。那这是生物一个非常基本的本能，人类当然有，可是我们人类是在用很多方法在剥削自己的本能，比如说我们现在吃到的都是人工调味料，外面喝的什么清汤面什么阳春面味道越来越重，而我们喝到底都已经麻痹掉了，这种感官能力不好之后，然后变成这个生物本能越来越烂。如果一个人的生物本能还在的话，我觉得很难吃到那种真的很不健康的东西。就比如说，纯氯化钠的比例占到百分之九十几以上的那种精制盐，跟天然的海盐岩盐，纯氯化钠的比例只占到百分之八十几的那种，我们如果以中医现在目前知道的常识知道是天然盐对身体很好，吃得很咸身体也没事，精制盐就有点问题，吃咸了肾脏会很差。如果你是一个美食家的话，像日本料理的那种节目那种美食家的话，没有人会去吃精制盐的，因为他们说盐这个味道是死咸，可是海盐跟岩盐的味道是有鲜味的，所以要烤那种比较好吃的香草烤羊排，你一定用岩盐和香草裹在羊肉上去烤，绝对不会拿那种死咸的餐桌盐去烤。所以就是当你的感官能力有出来的时候，其实一开始就不会对那种不健康的东西有兴趣。糖也是一样的，精制白砂糖也是死甜的，那红糖跟黄糖就比较有味道一点，就比较有甜让你觉得有舒爽的感觉。

然后呢，人类这种比较矫情的饮食，什么叫矫情的饮食，就以前看一本书上它讲说，那是一种美食料理比赛的这种书了，讲说做什么沙拉大赛，然后这里面最为重要的人物说了一句话，他说沙拉告诉我们一件什么事情，一旦要比沙拉大家都想说要加什么酱才能让沙拉变得更美味，怎么样怎么样。然后比沙拉最后那个关键人物说一句话，当我们做沙拉的时候，看到什么一满架子的不同的沙拉酱就会知道一件事，人类在本质上是不吃生的蔬菜的，就是生的蔬菜那东西，你放在嘴巴里去嚼，给你一个白菜你嚼给我看看，不管它多新鲜，你会觉得它好吃吗？给你一颗菠菜你现在去嚼，不管菠菜多新鲜，你会觉得好吃吗？人类在本能上面是不会吃生的蔬菜的，所以他用那么多的沙拉来欺骗你的味觉让你吃下去，那同样的吃不下去的蔬菜你什么样子才会吃下去，第一，要炒熟对，可是只是炒熟是不够好吃的，要加盐，要加大蒜跟姜对不对。那如果加了盐，我觉得蔬菜是这样子，炒熟加盐如果味道是30分的话，加了姜可以到40分，加了大蒜可以到55分，然后再加什么就可以趋近100分?猪油，其实你说猪油跟它味道有差多少，其实没有差很多，可是你用猪油炒青菜就是比其它油炒青菜好吃很多。所以说你光是一个人非常基本的味觉来说他就可以辨识出什么东西，因为一颗白菜这种东西，白菜是寒的，所以第一件事是一定要加姜，不然的话它的寒性去不掉，其次把它炒熟，放大蒜以后能量又会更活跃，那加了猪油之后它的补的效果又会更好。所以就是说，一种菜的料理像我们中国这种传统有悠久文化的民族，做出来的菜其实就是某种角度来讲就是，一颗小白菜它该有的完美形态，就是这种感觉。相反的西方人吃沙拉，我们中国人如果有点自尊心就会觉得这是野蛮民族做的事情，就这些是没有文化的民族所做的事情，就是要吃草根嚼树皮的人做的事情，这个就是茹毛饮血的那些事哦，这个就是有文化跟没文化的狂傲，就是中国人的狂傲啊那种过度自信的民族主义者，有时他也会笑我没文化。好比说，你看外国人那个寻宝片哦，打开那个宝箱有什么金币银币还有什么钻石这样子，那就是没有历史的人没有文化的人会做的事情。中国人的寻宝，中国人的古装剧寻宝，一打开一个箱子一啪啦，一定是玉器最多，不会有钻石，因为钻石挖出来放几百年会黑掉。所以你如果到欧州去参观他们的古堡，他们的传家之宝的那个皇冠，你以为可以看到好美丽的钻石皇冠，但每一个皇冠都灰灰的，因为钻石放几百年会一年比一年黑，就挖出来时候就是这样子，所以历史悠久的文明古国收黄金收玉，但是不收钻石。可是呢，暴发户的人，他没有那种长远期的四百年以上的眼光的时候，他就觉得钻石很棒，最值钱了，所以就是那种眼光来论。所以当这种事情存在的时候，我们觉得说，如果我们想好好顺着自己味觉做事情，菜就把它加猪油加蒜加姜然后把它炒到很香很好吃，然后盐巴要吃美味的盐，这样子吃下去，其实生活也会变得比较快乐，然后身体也比较健康。

那现在甚至有些东西就是整个身体保养的事情，这跟中医西医没有关系，而是跟人的不认真有关系。就像是十几二十年前那个样子，台湾人跟着日本人搞活动，然后这个活动一直到现在大家还隐隐约约有受到它的影响。就是我们要吃什么东西可以是碱性体质。那么碱性体质这件事情，其实你站在中医的立场来讲的话，根本我们中医不知道人的体质是酸还是碱的，我们又不吃人肉。就是没感觉，这不是中医的问题。站起来对碱性体质的论点大力抨击的是西医，因为西医就觉得你们做人怎么能这么不认真，怎么可以随便讲出这种荒谬绝伦的话。就是说，因为最为简单的就是西医说，人除非都有重大疾病，不然人类的血液永远是弱碱性的，你吃的东西再怎么样人会自己把它中和掉。没有说吃什么东西就会人会变酸的人，然后吃什么东西人会变碱的人，就是地球上根本没有这种人类。所以答案是人不管吃什么体质都是弱碱性的，这是第一个答案。除非有病的人。就是肾脏有病的人或者糖尿病很严重的那种人，或者是血液在发炎的那种人，就是有重大危症，或者是肺炎不能呼吸的那种人，那种人血会变酸。不然的话除非那种严重的代谢的器官有疾病，不然的话人体根本就是血液里面有那种氢氧根离子，碳酸氢氧根离子会调血液的酸碱度，所以根本不存在能力。

可是为什么有人认为吃什么东西体质会变碱？就是说他比如说食物里面有一些成分，他说如果食物里面的化学成分含有硫，含有磷，含有氯，盐巴氯化钠里面就有氯，他就说硫会形成硫酸根的东西，氯是会形成盐酸根的东西，磷会形成磷酸根的东西，所以这些硫磷氯之类的成分会成人的体内形成比较酸的化学结构。然后呢，你吃的东西是钙啊、钾啊、镁啊之类东西的话，就会形成这种碱性离子的结构，所以那样一个论点就认为你要维持血液是碱性的话，那你就含有硫磷氯之类的东西都不要吃，然后含有钾钙镁的东西就要多吃，那在那样子的审核标准之下人会变成怎么样啊，就是只能吃一堆含有比较丰富矿物质的蔬菜，因为不是每种蔬菜矿物质都是很丰富的，有一些蔬菜矿物质比较丰富，像是梅子啊或者什么的。相反的所有的肉都是含有硫磷氯啊，连洋葱都含有硫啊，所以这些东西，虽然肉也有也有矿物质，但是他说这不行，里面有很多酸的东西，所以就不能吃。所以我们就只能够消除掉这些含有硫磷氯的东西，但是你有没有意识到，硫跟磷都是人类很重要的成分哦，你说为了人不要酸导致这些东西都不要吃有道理吗？其实这些重要成分吃下去是不是根本跟血液都没什么关系，你这些成分吃下去身体就会吸收用来补骨头的。所以根本是不太相关的议题。

那至于硫的成分比较有害于人体，人体排硫是轻松愉快的。就像我们同学啊某某人是吃生硫磺啊，每天生硫磺吃那么多也没死啊，除了放屁很臭之外没什么副作用啊，就是说人体要代谢硫是非常容易的。其实那几种是人体很熟悉的成分，人体代谢起来是非常轻松的。所以不要的就代谢掉，需要的就收到组织里面去长骨头长肉，就这么回事而已，根本就是在人体过一下，对人体的酸碱值是没有什么影响的。可是就因为这样子的一种很荒谬的说什么吃到人体会产生什么东西这样子的这种论调，日本呢很迷信这种酸碱性食品，迷信到就是一直到现在就还有人还会觉得说我要吃什么东西体质才能变碱性。可是呢，体质如果要变酸的话呢，代表这个人可能有严重的糖尿病，可能有肾脏病，可能有重大肺部疾患。因为，人的调节酸碱体质的功能除了血液本身的自我调节机能之外，他需要泌尿系统把不要的成分排出去，它需要呼吸系统排出二氧化碳的时候调整血液中的离子酸碱程度，所以这要取决于一个人的肾好不好，肺好不好。如果一个人肾跟肺都好，他的体质就一直是弱碱性，如果肾跟肺都报废了，他的体质就会变酸，就是这样而已。所以搞了半天你要好的碱性体质，补肺补肾就好了。那你要吃什么东西补肺补肾都是自由的，所以没有这么回事。可是虽然说没有这么回事，大家因为这个论调非常不认真的认为我吃这些身体就会好，而这样的吃法就连西医都会觉得不可思议，就是人类没有你们说的那种身体状况啊，为什么要这样子吃呢？

我觉得人的体质如果变坏，若是一个很不可抗的外力那也就罢了，可是现在很多人体质变坏是在自己有意识的情况下把自己推向血痹虚劳的体质。

那么在我们下课以前呢，要请同学在下课时候练习一件事，就是它有两种脉，就是寸口我们来把一种，你们把到你们的脉的话是寸口关上微，尺中小紧，就是把这个寸口和关哦，就是觉得这人脉没力没力，若有若无的，可是把到尺脉的时候，我觉得尺脉好像勒成一条紧紧的弦弦的脉在底下，像这种是一个蛮好的血痹的辨别的脉。
