黄芪
========

不过这样子讲就会跳掉历代中医一直以来感到非常尴尬的一件事情。因为，黄芪这味药，中医可以说是最会用也最常用的药之一，就像你们家有时候也会抓一把黄芪来炖鸡汤啊，黄芪枸杞红枣泡茶喝啊什么的，可以说是极端的普遍被使用的药，但是大陆那边，曾经有一个调查，就是说访问全国这个330位国家级的名中医，然后要他们说他们擅长用哪一味药，结果其中有139位都写擅长用黄芪。

我当年刚开始学中医的时候，第一个让我用起来有感觉的药也是黄芪，然后就是在那种非常初学的阶段我会觉得，我会用黄芪了，吃了之后觉得比较有力气啊，站得比较挺，然后药就是固表啊，补气啊，然后就觉得，这个药已经是我的好朋友了。结果呢，学中医到现在也十年多了，现在才开始感到，这好朋友有我不认识的另外一面，就是如果你的医术没有再进步的话，你会莫名其妙的以为黄芪就是那个样子。

但是，实际上，黄芪在中药里存在的很特殊的一个立场就是：如果黄芪真的就如同我们现在的中医觉得的那样的话，为什么张仲景那么少用？不是东也可以用用西也可以用用吗？为什么张仲景不用？

所以我们今天对这个黄芪这个很多一般普遍的看法，什么补气啦，固表啦，这样一种看法，等到你回去读张仲景的书的时候，就觉得好奇怪啊，好像今天我们认得的黄芪不是张仲景在用的那个东西，所以就是经方的领域里面很黑的一个黑盒子。

另外呢，你也可以这样子讲，就是黄芪这味药，如果你把清朝编的这个《本草备要》讲黄芪的条文翻开来，什么生用治表，什么熟用补中，什么为补气药之长，然后这样这样讲了一大堆。你拿去对神农本草经来看，药名遮掉，你会觉得：是同一味药吗？就是，一味药，古方派世界到时方派这个认识差异可以如此之远的哦，我想黄芪也是一个非常特殊的代表性人物。而这个黄芪，它在黄芪五物汤里面所扮演的角色，其实也就因为我们中国人对黄芪这味药的认知不良，乃至于直到今天我们也不太清楚黄芪五物汤在搞什么东西。甚至是黄芪五物汤在后代又被转化为另外一个方，叫做补阳还五汤，而补阳还五汤的发明者，清朝的王清任哦。他用的这个黄芪4两是在干什么？那已经是变成迷了，因为黄芪在临床上面，用1钱跟用4钱跟用1两跟用2两跟用4两的药性是不一样的，比柴胡的不一样还要严重。所以，就是说柴胡它的不一样你还可以说是同一个方向性，不同的力道，这样子对不对？黄芪的那个不一样更严重，所以，要跟同学讲黄芪的话，我觉得要把同学拉进这个不舒服的一个深渊哦，就是说要经过很多混乱的地方，才能重新开始去认得这味药。

如果要用最单纯的角度去认识黄芪，首先要买到像样的黄芪啦。我觉得我们台湾一般中药铺啊，什么卖场啊，买的黄芪那根本药性已经稀薄到没什么好鉴证的。我从前是有一段时间是一直买生园的黄芪，因为我觉得生园的黄芪比较有那种黄芪该有的感觉，因为我第一次用黄芪煮的汤就是在生园买的，那个时候我是吃那个我忘了是吃李东垣还是李时珍的黄芪汤啊，吃了之后就觉得说，哇，这药好厉害哦，虽然我只用了好像2钱的黄芪吧，吃了之后就明显觉得平时我是弯腰驼背这样走路的，全身都是垮的，然后我吃了那药之后，竟然那一整天都可以抬头挺胸的过日子，就觉好厉害哦，就整个人身体的什么地方都被托起来的感觉。然后呢，刚好吃那药的期间我有刮伤手指头，还是刮伤脚，反正就是海边游泳，踩到脚趾上面，然后就觉得，这个刮伤的口子，我平常都要痛个3，4天才能够开始收口，有吃黄芪汤的日子一两天就收口了，真是好厉害哦。所以我们一般来讲要认识这个黄芪所谓的固表的效果是很容易认识的，就是它吃进去，它会补到你身体表面的气。

或者，如果你用这个让人能够站得直挺得起胸的这个是人体表面的能量那层覆膜来讲的话，你也可以看到黄芪的药性是指向这个三焦的，就是指向这个无形的能量这个皮膜的，这样最基本的指向性我想是任何初学者在使用黄芪的时候都会认识到它的。而这个黄芪最基础的药性呢，就是谁用黄芪都能够感受到这个基础的药性的。本草学家在看待这个黄芪的这个生长状态的时候，又编出什么样的故事来说明这个药性的存在呢？就像本草研究者，他们认为说黄芪其实大部分长在比较蒙古啦，或者是偏西北的地方，就是气候是比较干燥的，不能说是完全的沙漠地带哦。你不能说在沙哈拉沙漠中间长黄芪哦，没这种事情，但至少是比较偏沙漠地带气候的，而在这样的气候之下，你会发现说，一般沙漠植物的特征是什么样子？比如说像仙人掌，它的特征就是如果这是地表，上面有一颗仙人掌的话，然后它的根是怎么长的，是平铺在很浅的地方的，因为这样下一场雨，然后雨水全部吸进来了，然后它就好久都有水喝，仙人掌也好，骆驼刺也好，都是这样子。

可是呢，黄芪这种草呢，它的根是这样子长的，所以采黄芪的人呢，到沙漠地区采黄芪，不用带铲子，抓住一拔就起来。那一个草，它敢在沙漠地带不把根横铺在地上，反而往地下钻,是不是代表它的那个根是很能够在正下方把水吸上来的植物，因为其实水根本就不够了，所以当黄芪的这个根是这样子从下面吸水的时候，本草学家会怎么来思考这个药性？首先它的固表，我们说，如果一个药物它有味道，味道淡它的药性会比较浮，味道浓的话，它的药性会比较沉。那么黄芪虽然是一个甜甜的药，可是你拿一片黄芪在嘴巴嚼，我相信大家的感觉都会一样，觉得它不够甜，就是不够甜那种感觉，有甜味但觉得淡，因为它的味道淡，所以它的药性会比较浮上来，就是这样子。然后呢，药家一般写黄芪是写棉黄芪，因为它的这个中间剖面的地方哦，中间那一排让人觉得松松的，所以，如果它生长的质地是松松的，我们会不会觉它更会往上面飘，药性比较轻。然后黄芪松松的，它只有哪里很紧啊?只有比较靠近表皮的那里会比较扎实一点，那扎实在表皮，这个根吸着水，你知道植物传水的组织都在表皮这一圈嘛，所以从那边上来，等于说这个药物它果然是力道集中在表皮，所以因为它有这些这些味道淡，质地松，表皮紧密的特质，所以我们中国人会说这个药吃下它，这是个补药哦，它能够补到人的表皮这件事情是ok的。

可是呢，在这个ok之中发现黄芪会做一件事情，是别的补药好像不太会做的。这药吃下去，它的药性会浮到人的表皮处，我们知道，但是它从……吃下去当然是用脾胃对不对？那你说黄芪说，你吃一个人的脾胃肠胃的消化机能，然后补强消化机能它能不能做到？其实你说黄芪建中汤什么，不能说它没有办法做到，可是在中药的用药里面，你知道有一个分野，什么分野呢？就是好像黄芪的补脾胃，就是跟白术的补脾胃不一样，跟山药的补脾胃是不一样的。我会觉得白术和山药比较直接补到脾胃的吸收功能，可是黄芪好像补的东西有隔一层，那隔一层是什么东西呢？这可留下一些疑点，而这些疑点我们会说黄芪是从地底生出把水吸上来的这个动作。然后在我们临床鉴证黄芪的时候又发现说，诶，黄芪在用药的时候，会发生一种同样是补气药，比如人参白术之类的所没有的事情，就是你纯粹的黄芪剂，单是用着用着，那个人哪，会开始腰酸。也就是说，黄芪它是补药没有错，但它的补药作用上来讲，它会把人的这个肾脏的气抽掉一点，你说补中益气汤，我们说肾不够强的话吃补中益气汤就会腰酸，或者我们中国有个代表的非常补气的总方，叫做保元汤，保你元气的方，黄芪最多，人参党参其次，然后甘草再少一点，那保元汤里面有什么东西，就是加一点点肉桂，那一点点肉桂可以震住黄芪的药性，让那个人的肾气不要被抽掉。那么，你说有一个补气药，它会浮到人体的表面，而它会抽到人的肾气，那请问这个补气药它走那里？能够抽到人的肾气的药物，1，就是直接从背后正中央上来；2，就是从三焦水道上来，就是这两条路是会抽到肾气的，这种东西脏腑之间互相抽来抽去的。就像我说吃磁石会补肾啊，可是磁石会让肺干掉啊，它会抽肺的气去补肾，像这种东西是有些相互关系的。

所以接下来一个思考就是，那么，黄芪这味药，它会动到人的肾气，从人的水脏里面把能量抽上来，它到底是走膀胱经的区块还是走少阳的区块？这是下一个问题了。

而这个黄芪从脾胃从肾脏把这个元气转上来到皮肤表面，经过哪里这件事情是最近这几百年中医家比较不碰的地方，可是这一块地方就是张仲景非常严重在碰的地方。

这个，首先我们说黄芪它从脾胃之中补的气，它会能够运行到皮表来，我们先不说中间经过哪里，而这样一个机能的话我在发给同学的讲义，同学不用看，回家再看，我用说的就好了。就有给同学一篇岳美中先生认为的黄芪的用法，他说黄芪是一个治中气下陷的药。就是你的胸中大气垮掉你整个人都会垮掉，黄芪能让你的元气重新托回来，这个药性到今天我们大家都晓得。他说，可是正是因为这个药性，黄芪它进入脾胃以后会往皮表走，往皮表跑，但相对来讲，大家有没有发现，黄芪在帮你的脾胃开路，就是你的脾胃吸收到什么营养之后，黄芪这种走法能够帮助营养输送到它该去的地方。所以等于是你吃下去的东西，有黄芪在，黄芪这样的从你的脾胃往身体其它的末梢这样子通出来的时候，是不是可以让你的脾胃好像我们吃下去的营养有人帮我们带去该去的地方，所以我们就可以多吃一点了。所以所谓的黄芪补脾胃，黄芪健胃黄芪开胃这样的事情是从这个角度发生的，他跟白术山药这种直接在那边润养脾胃是不一样的，所以吃黄芪对润养脾胃来讲没有什么了不得的效果的。可是相对来讲，从这个角度它对脾胃营养的输布比较有效果。

而这个事情同学们听了有点高兴，这好像是减肥比较需要的，就是这样的一个思考。然后这是从脾胃这个角度在说黄芪，那我们说从肾这个角度来说黄芪，这个补气药，许许多多的补气药里面就是黄芪比较会抽肾气，所以它究竟是从后面出来还是从旁边出来这件事情就变成一个我们在用药时需要再鉴证的事情。

而黄芪这个药物，它的名字叫黄耆，耆就是老人家嘛，老人家会干什么啊，会老人痴呆吗，不是这样讲，每次讲这个黄芪会让我有这样的特别感觉，就是中国有句话叫公婆疼孙，就是爷爷奶奶有时候跟你爸爸妈妈还会吵的，可是对孙儿就比较无冤无仇这种感觉。

我为什么要这样讲，这是因为黄芪这味药的药性，有它不稳定的一面。你说黄芪它是一味补气药，我们都知道它的确是十分补气的，这是毋庸置疑的。可是，这种药因为它已经老了，就像是老人家一样，变得很好讲话，中国人说人生七十古来稀，那多老才能算是耆，我没有很仔细的查过这个词典哦。可是呢，中国人说人是怎么样啊，四十而不惑，六十而耳顺，是什么意思啊？还是五十耳顺，还是六十耳顺，是几啊？我已经忘记了，六十而耳顺，对不对？就是说，当一个人到四十岁的时候，是典型的中国人，到四十岁的时候，就顽固得不得了，我认为这个不一定绝对都是对的，只是到达不惑的境界啦。但也没有，等到他撑了二十年了，到了六十岁的时候，就变成人家说什么他也都觉得好好好，就觉得年纪已经那么大了，没什么好争的，所以就开始疼孙儿起来了。所以黄芪就是已经过了耳顺之年的药，耳根子非常的软，你跟他讲什么他都说好好好，也就是这个药因为它的节操没有那么明确，所以在用药的时候，它是不断的会因为跟它一起用的药物的影响，而让它走不一样的力道的。

我觉得比较代表的药是什么？管得住黄芪的第一名的药是当归，吃了当归之后你气分的能量都给拉到血分去了。而黄芪呢，遇到当归这种利害的老婆之后，一定乖乖回家的。我们的代表方是当归补血汤，黄芪一两，是当归的五倍。可是你吃了当归补血汤，比如闹口疮，人在上火，在发炎发热的时候，那时候你吃黄芪那种补气药，人不是要更烧吗？可是如果你吃当归补血汤，就会怎么样，整个人凉下来，因为当归补血汤已经变成一贴完全滋阴的药了，因为滋阴所以把这个阳热收掉。也就是只要有两钱的当归，一两的黄芪都要听话。甚至现在黄芪比较没力哦，所以我现在当归补血汤可以用到3两的黄芪，也可以被两钱当归制服，当归不愧为当归之名哦，所以黄芪跟当归在一起的时候，黄芪就完全受当归的支配了。

其实其他的中药有些方有些药剂会有一些共通的特质，就比如之前我们讲到寒凉药，有一味叫做黄芩，那黄芩也是寒凉药里面比较松松的，比黄连跟黄柏要松，这个黄柏是跟黄连差不多紧，可是黄柏的苦味比黄连浓很多倍，所以黄柏它会更往下。那这个黄芩，中国人说黄芩有三偶，就是说黄芩有三个老公，它嫁给谁就跟谁走，这个是典型的无节操水性杨花女子哦。所以它有芍药它就跑到肠子里面去做事，有柴胡它就跑到少阳里面去做事，就黄芩是这样没有节操的东西。那同样这种轻飘飘的药里面，黄芪也是补药里面比较没有节操的，所以才叫做老先生哦，就是会被人家拉着走。

那像这样的情况是这样的，我们站在另外的角度来看，如果公公婆婆带着孙儿去散步会怎么样呢？就是黄芪如果跟附子在一起的话会怎么样？我们说，比如说有代表性的附子的方剂，比如说真武汤，比如说椒附散，吃了之后，有些人是平时在练内功的，所以他会感觉会觉得说吃了椒附散或者真武汤，就觉得背后这一条开始比较有东西通上来，因为它是膀胱经这个督脉水汽转上来那一条。可是呢，有这样子身体感的人，有人曾经吃过好像是椒附散加黄芪还是真武汤加黄芪，之后就说，一旦吃了椒附散还是真武汤加了黄芪之后，那个气变得不能上来了。所以黄芪这个老公公遇到这个附子这个跟着大人走的小孩子，那小孩子就白痴白痴的跟着大人去逛街了，所以呢，附子跟黄芪相比的话，附子会跟黄芪走。

当归有那么强吗？附子有那么弱吗？这不是强弱的问题，而是这个药方向性的问题，就是这个药本身的强弱不是问题，而是它的方向性的强弱。像附子就是那种哪里都可以去的药，所以黄芪反而比附子的方向性要强。

那么，你在临床上面，如果用了黄芪把附子拉歪了，你要怎么样让它回归正位啊？什么药可以跟黄芪抢孩子抢赢啊？葛根。你如果用了葛根，它会把它拉回背后正中间。所以这些都是西医的化学研究所没有办法讨论的中药的逻辑哦，就是这个药性就这样一层一层的。我觉得张仲景的方子之所以对黄芪这个药物有那么难搞，他的理由之一是因为黄芪在桂枝芍药生姜大枣结构里面，会被拉到那里去？张仲景给予的例子还不足以让我们做出完整的公式。本来快到可以归纳出完整的结论了，可是有一个关键的方叫做桂枝加黄芪汤，就是桂枝汤加黄芪，它里面大枣是放15枚，所以整个数学都乱掉了，如果桂枝加黄芪汤的大枣是放12枚的话就没事了，就整个黄芪的算术式整本伤寒论都可以解开了。可是，它放15枚的时候，多了一个变因，所以黄芪的那个算术我们就解不开了。所以伤寒论里面的本草的数学哦，黄芪现在还被当在上面，就是我们没有办法用这一条去解另外一条，所以黄芪在伤寒论里面是怎么走的，这件事情我们不知道，这是比较麻烦的一件事。

可是呢，虽然有一些麻烦，我还是得跟同学讲一讲，就是我们一般说黄芪固表，像是有一些代表性的方剂，比如说吃了黄芪的话比较不容易出汗。比如玉屏风散，吃了之后黄芪固表人就比较不出汗了，可是这句话你放在张仲景的书里面看就觉得很奇怪，张仲景如果治疗表虚自汗的话，最标准的方是桂枝加附子汤。说这个人动不动一点小事就全身都是汗，那通常都是表阳虚，桂枝加附子汤。那你可不可以跟张仲景说，那后代的人都说黄芪好啊，黄芪固表啊，黄芪你用在玉屏风散结构里面，它也的确是固表啊，因为玉屏风散可不可以达到桂枝加附子汤类似的效果，可以哦，所以你说黄芪也固表哦，那我们来桂枝加黄芪汤好了，完蛋。桂枝加黄芪汤走到那里去？走到这里去，就是他治的是黄汗，就是你出了汗之后那个腋下的衣服就有一块黄黄的那个污渍，有没有人看过夏天汗衫有那一块的，男生住宿舍的应该看过吧。就是那种病，就是你这个地方有一些那种不好的那种水气，一直没有办法打通，然后就堆在那边变成腐烂性的水，然后桂枝加黄芪汤，吃下去之后，能够让那个地方的水毒散掉，所以你会看到，桂枝汤结构加黄芪之后它竟然是只到三焦那边去，不是只到表面。

但是这句话还是有bug，因为它的红枣放了15枚，所以我们还不知道桂枝汤它红枣如果是标准的12枚的时候，黄芪会不会就能够比较到表面而不在皮下做事。因为红枣加那一点点的话，桂枝汤还是比较偏到营分，就是营分跟卫分之间会比较偏营分。但我们说黄芪的药性本来就是走在营卫之间，营卫之间如果你硬要给它一个字的话，就是所谓的腠理了啊，而腠理这个东西张仲景在杂病论里面说腠理是干嘛的啊？他说是三焦汇通元真之处啊，有的版本写真元哦，也就是在张仲景的定义里头，腠理这个东西，营卫之间的这个缝隙啊，还是指向人的三焦，指向人的少阳区块。而它的这种思路来说的话，黄芪有到腠理。我们不知道如果是12枚大枣的桂枝汤黄芪会不会走到更表面一点，但是15枚大枣的桂枝汤再加上黄芪的话，就没有像附子那样一直达到汗孔那么表，它就好像是停在汗孔底下，把汗孔底下的那些乱七八糟的脏东西推掉，所以张仲景一个桂枝加附子汤止汗，桂枝加黄芪汤治黄汗，这就已经跟后代的许许多多对黄芪的汗的看法划出一条非常分明的界线。

然后呢，黄芪在经方里面是作用到这里还有什么佐证，比如说治疗水病的这个防己黄芪汤，它里面防己啦，生姜啦，黄芪啦，这些结构。那日本人呢，有些医生是拿这个防己黄芪汤来治疗这个肥胖水肿，那你知道有种人就是肥肥白白灰灰的，那他身上有一股一点腐臭味的味道，就是他的那个身上的水毒型肥胖哦，日本人用防己黄芪汤，而他们在临床上发现的是，往往这种人吃防己黄芪汤吃了之后他的狐臭会医好，所以就是黄芪生姜结构就变成能够治到这个地方的这种淤积的这种水毒类的东西了。所以也就是说在张仲景用黄芪的时候，就觉得怎么只是一直只到少阳区块去，跟我们后代人认识的黄芪好像是有一个很明显的一线之隔存在。

我觉得在读取张仲景的伤寒杂病论的时候就会面临到这类的难关，而甚至呢，如果以一般对伤寒论的研究，我们今天读的是桂林本，所以看不出这个明显的分界哦。可是呢，如果是以伤寒金匮分开来看的话，研究的人会说，张仲景整本伤寒论没有用黄芪，就好像感冒从头到尾都用不到黄芪一样，然后在金匮里面才用黄芪。当然，一般的人在解释它的时候用一个我觉得是比较稳定而正确的说法。他就说，黄芪其实对于急性病的效果没有那么好，黄芪对于慢性病的效果比较好，也就是说，黄芪这味药物你不是说要用时，开来也不是很有效，也就是病哦，吃很久，吃到好，那吃到好之后还要再继续吃很久才能断根，这种时候这种慢吞吞的打法的时候黄芪特别有用。相反，你要黄芪在短期内有疗效，然后疗效又很巩固，黄芪做不到。我们今天对于黄芪的看法会发现，黄芪这味药吃到人好之后呢，就是调理身体这种断根的问题，都需要一定时间的，但有些时候不必，就像长肉不必，生肌散，你现在需要用现在长，那吃了就有效，那个不用断根，因为伤嘛，伤口好了就好了，没什么断根不断根的，那不是体质上的问题。但是体质上的问题你要吃黄芪就要吃很久，所以在伤寒的部分，就是那种快打快的药物里面一般认为张仲景是不会用黄芪的。

那还有一些看法就觉得黄芪跟很多药的互动都是掺杂不清的，所以你如果在伤寒的方里面掺杂了黄芪之后你会搞不懂药到那里去了，黄芪本身就有一种家里面家有一老，如有一宝，有那种老人家在，你就要费心照顾他的感觉，就是对于药物的结构来讲，黄芪是一个相当不稳定的变因。所以我们从这个地方，先从这个角度来看一看黄芪，而这个黄芪从这个角度理解它之后呢，我们接下来，从神农本草经这里来顺一遍哦，我们来看看黄芪刚刚所归纳出来的结论对我们的临床有那些用处呢。
它说，“治痈疽久败疮，排脓止痛。”好，为什么要加个久字啊？因为刚受伤，正在发炎的伤口，你重要的是消炎，跟黄芪没有太大关系，但是如果这个伤疤伤口它没有能力愈合，然后长不出肉来，那这个时候黄芪就特别有效了，那各种药物里面我想黄芪是最重要的了。我们在教瓜蒌根的时候，就跟同学介绍过什么，生肌散，生肌散长肉能有多快啊。我记得班上同学的小孩子回去吃生肌散长肉啊，凹下去的伤口吃生肌散半个钟头掰开来换药看，就变平了，就是肉可以这样长的，就是生肌散的力道可以大到这个样子，当然他也是扎了药会更明显。所以就是黄芪长肉的力道，根本是可以强到你不用管它发不发炎了，因为你肉长得很快，很快肉长出来了连化脓的时间都没有，有化脓的部分它都给推掉，然后长新的给你。所以就这样子，所以痈疽久败疮，排脓止痛除了黄芪之外大概很少有药物会这么有效了。

然后第二个部分它说，“大风癞疾”，我们中国人会认为说风邪从皮表来，很多这种长癣啦，或者什么，癞疾什么我们说麻风病之类的，都会让人觉得好像是外面的风邪哦，怎样侵蚀我们的皮肤，当然我们今天可能会觉得是一些病菌的感染或者怎么样，可是这样的一种思考呢，你也不能说它是错的。就像我们看张仲景的这个方子，就觉得好像张仲景没有什么美容方，可是黄芪五物汤这个方子就是经方在临床上的美容方，就是不少人吃黄芪五物汤，吃了血痹还没好，他第一个反映是说怎么我这个礼拜皮肤好很多，就是皮肤变紧实了，变白了，然后就身上的那些好像原来的什么怪怪的什么小小的痣什么东西不见了，就是那种黄芪五物汤它能够把气血输布到皮表嘛，然后能够巩固一个人的腠理，所以对于皮肤身材的保养，是超有效。所以等下个礼拜发医案的时候，同学就会看到一些黄芪五物汤治疗之后那皮肤如何变好，在临床上的确是，所以保养皮肤来讲的话，这类的药物或者这类的方剂结构是有用的。

然后呢，比如说我们中医有一些皮肤病哦，比如说汗斑，汗斑的话，我们中医是叫什么？癫风吧，就是有分成紫癫风和白癫风嘛，而汗斑的这个药物呢，有一个我们中国人外科领域里面常用的方子，就是比如说黄芪呢比例上用到30，然后有一个药叫做苍耳子，苍耳子是那个我们现在治疗流鼻涕的方常常会用，那苍耳子从前也算是治疗那种麻风病会用，就是它到表面去祛风的效果比较好的那种药物，然后苍耳子呢，然后再加上防风这种祛风药，黄芪差不多30，苍耳子差不多10，然后防风差不多3，然后用水丸或者米糊丸，就是药局在做药丸的时候可以选择水丸或者蜜丸或者米糊丸，用水丸米糊丸之类的，然后每天早上用很稀得稀饭，就是所谓的以米吞法，吞三四十颗这样子。听说这个药物就是说，因为它在外科领域里面流传，那么后来，陈士铎的方子也继续在收录这个方子，就是加进一点点但是差不多这个方子，也就是他们认为，你用黄芪补表，然后你用这种强的祛风排毒的药掺在里面这样推着推着，那渐渐渐渐你的皮肤的表面的那个肤质就会得到改善。因为我们现在说其实汗斑其实是有霉菌之类的东西造成的，但是这样子慢慢把它推开，这是中国常用的汗斑方几种之一啦，就是从这个角度我们会理解说，为什么会说黄芪治疗大风癞疾。
