五痔鼠瘘这个部分就会让我们能够从另外一个角度来看，为什么痔疮的方子都用到黄芪，因为我们临床在处理痔疮的时候都会遇到一个问题，就是痔疮的患者就是肛门的那个地方肿起来的感觉哦，都会掺杂着另外一件事情，就是我们说的脱肛，就是虽然它不像是真的完全脱肛的患者这个样子，但是因为他那边肿肿的，所以呢，他的那个，我们说痔疮的湿热啊，跟风气的这个湿、热、风，三种东西混在一起的时候，如果那一坨东西就这样子垂在那边的时候，你根本清热药在上面都铲不到它，因为你从人体的内部的角度来看，那一坨东西已经垂下去掉在人体的框架外面去了，所以要治痔疮，你必须要用一些药物把那个人痔疮里的脏东西提上来，所以治疗脱肛或者治疗痔疮这个提一下的药物是需要的，黄芪这个药物它本来就是一个会沿着人的三焦把人体的很多东西托起来的药，长期吃的话，安全的比例就是差不多黄芪10枳壳1的这个比例，这样就会安全可以吃长期了。而这样的黄芪10枳壳1你要治什么胃下垂啦，子宫下垂啦，或者是脱肛啦，那都是可以的，而痔疮药里边是特别的需要这个结构在里边，因为有它在的话，我觉得痔疮它会被提起来才会好医，不然的话这个痔疮就一坨肉悬在那边，就不会收。

在治疗脱肛的时候如果单纯说脱肛的话现在有些时方，黄芪四两防风一钱这样实际这个脱肛会好起来，就这类方子。而这个结构呢，黄芪升提的效果我觉得是比较可靠的。可是后代的医家，因为补中益气汤的结构里面是有柴胡升麻来帮助黄芪，所以就变成说后代人很多人就觉得其实升提是升麻在提而不是黄芪在提，其实光是靠升麻是提不太上去的，所以后代人还是留下这样一个残留的印象，所以像我们很多治疗痔疮的代表的方子，方里面都有升提的药，比如说镒痔汤里面好像就有升麻了，我忘了是升麻还是黄芪了。

至于痔疮药里面常常有枳壳，只是后代医家对于枳壳的看法，并不是从升提的角度来看的。长期来讲的话，我觉得枳壳黄芪是升提的药物，这两个药物做在一起，加到一起的升提效果是特别好的。可是，一般后代的医家在看待这个事情的时候就会觉得说，痔疮啊，每天大便经过的时候就会摩擦到好痛苦的样子，所以我们用枳壳来宽肠，让大便比较容易出来，不要磨到那边。所以到后代就会开始忘掉枳壳跟黄芪的这个升提结构里面的意义，或者枳壳也可以单用来升提，而开始指向说枳壳是用来宽肠的。意思就是说同样对一味药的看法，其实很多地方就是在这个时光流逝之中，因为某些情报的混乱，这个黄芪跟升麻的混乱，让这个枳壳的药性就被看偏了，就是只有中医里面它的一些逻辑的这种现象。

然后这个层面的效果之外，他说鼠瘘，鼠瘘的话就是，因为它是在神农本草经是连着这个五种痔疮，五痔就是各种痔疮啦，这个各种痔疮后面加鼠瘘就让人想说这个鼠瘘是什么东西，是指瘘管还是指淋巴结块，这两种都有可能哦，但是在临床上面的话如果是痔疮长到瘘管的时候，那个不好搞哦。你说用黄芪可以当佐使药，但是不见得会真的有效，碰到瘘管的时候像叶天士用象牙、陈士铎用活乌龟，这都已经用到很奇怪的药了，瘘管没有那么好搞。所以黄芪到底治疗的是不是痔疮瘘管，我不敢讲。但是淋巴结块的话，我觉得黄芪在临床上的可用性还是相当的高的。这是淋巴结块这件事情呢，我们之前讲到就是急性的淋巴有什么一时不干净，那肿起来的用小柴胡汤打一下就好了。可是如果它是慢性的话，那还是要用比较温补的药来处理，而慢性的对于淋巴的结块，最有效的药物不是柴胡系，是桂枝系。也就是说桂枝芍药生姜大枣这种调整血液微循环的药，反而对于软化淋巴那种东西是特别有效，就好比说如果你是淋巴结块大腿内部鼠蹊部位的，那用什么？当归四逆汤，就是走厥阴区块的桂枝汤系，那如果你是常年虚劳气血不通这个淋巴结块那用小建中汤，黄芪建中汤，都可以，就是虚劳的淋巴结块桂枝汤系比较有用。

所以我才会说，黄芪跟柴胡在太古时代是相对的存在的，所以才会有大阳旦汤是8两柴胡的小柴胡汤，然后，是大阴旦汤是柴胡汤，大阳旦汤是5两黄芪的黄芪建中汤。张仲景的话他的黄芪建中汤黄芪是很少量，只用1两半。因为黄芪一出头的话，整个黄芪建中汤的效果会走到三焦那里去，而张仲景是比较谨慎的量，所以黄芪建中汤是维持在小建中汤框架里面发挥效果，所以黄芪只用到1两半。但是如果真的按照古时候那个例子，加到5两黄芪的话，那整个根本就跑到三焦去了。所以补三焦是建中汤，清三焦是柴胡汤，这样的一个侧面。用了黄芪就跑到三焦区块去，这个在张仲景的方子里面是很清楚的。桂枝汤加附子，那是膀胱经的表，卫气，可是用了黄芪就变成治黄汗的，同样的，治黄汗的那个桂枝加黄芪汤，我们助教在开业的时候，用这个药治疗这个腰酸，大腿无力，就是说因为它这个药啊会直接指向少阳区块，所以这个环跳组织跟这种虚弱什么他用用就会变成大腿比较有力，那我就讲吃来试试看，那吃了就发现大腿变比较有力了，就是这个腰胯这个地方的力气是桂枝加黄芪汤在补强。当然，补强要做运动把它固定下来哦，补强一次不做运动就又没了啊，所以就药来了然后药又去了，有人说黄芪要吃丸药，就是这个原因，所以趁着有力就要把它练成自己功力的一部分哦，不然是没有用的。也就是说，桂枝加黄芪这种结构来讲，竟然对少阳区块有那么强大的影响力哦，这是我们学习经方的时候要意识到的，所以你就知道为什么就算是小柴胡汤都不能没有姜枣，因为这一路的药物对于就是调整血管的微循环这件事，跟淋巴之间的关系是很紧密的有关的，虽然就是借用西医的说法，但是我们还是要有意识的去处理一下这个部分。
