慢性衰弱症
=============

所以这个地方呢，也是我们对黄芪的一层认识，而从这一层认识我们来看黄芪的话，我们就顺着讲义上面岳美中的这篇论文，我们来从几个层面来认识黄芪，给大家做个补充。就是岳美中的这篇论文，比较值得细看的一篇论文，我今天就大概带一下。

首先他说治疗慢性衰弱的，这个慢性衰弱症呢，它特别强调就是黄芪这个药物就是要久服才能断根，而我在后面呢，就举了个例子给同学，就是黄芪粥，黄芪糯米粥。这一开始是清代的《冷庐医话》里面讲的一个事，就是说，当一个人的水肿病怎么样都治不好的时候，你用黄芪糯米这个结构可以把水肿病治好。其实黄芪糯米里面的糯米比较不关系到水肿，是因为黄芪那么大剂量一直吃，你的肺会干掉，因为黄芪虽然补这个肺气，但是它不润，所以如果你长期吃黄芪的话，一定要反佐一点比较润的药，把那个肺保护住。因为基本上我们说肺为水之上源，一个人的水的汽化这件事情很关系到肺。而黄芪本身单独来讲它是走三焦，走三焦腠理，抽水的效果很好。那他就讲到有一个病人呢，他的这个水肿啊，大小便不通，非常危险，然后吃黄芪粥吃到越来越好了，但是后来呢，他觉得自己快好了，就没有再吃了，就吃别的药，然后差一点死掉，然后就还乖乖的，一直吃一直吃，才吃到好。因此呢，后面一页，岳美中教授他就说，其实这个东西就是慢性肾炎的后期可以用黄芪粥来断根，有时候肾脏炎好了以后，那个人的蛋白尿啊什么就一直去不掉，那你一直长期吃黄芪粥的话就会越来越好。可是就算你蛋白尿完全好了，你还是要继续吃好几个月哦，这样子才能够完全断根。而他这个说黄芪加薏苡仁加红豆呢，那这些都是基本能够利水的药，那鸡内金，岳美中他自己的解释是说鸡内金是可以修补某一些组织啦，就是微小的血管的组织，说它化瘀也无所谓啦，那金桔饼的话主要是可以给小孩子治病的，所以呢，吃药前一定要给他吃糖，然后吃完药要给他吃糖，这是拿来开胃的，开小孩子的胃，所以你不要把他想得多严重，不是什么了不得的药性。那么，最重要的是他讲到说还要连续服用三个月，就是好了之后还要吃三个月断根，这也是我们临床上在使用黄芪会遇到的一个思路。就是说黄芪这个药你要急也急不得，像后面的这个玉屏风散，是中国现在很有名的一个固表的药，就是吃下去之后呢，这个人，有些人很容易动不动就一身汗，又很怕吹风，这种人的话在时方的世界就是用这个玉屏风散。朱丹溪在创方的时候啊，那个比例我们后代都很不喜欢，后代医生都是说玉屏风散一定要什么，黄芪7防风3这个比例比较安全，你用1：1的话，越吃还越越虚的啊，就是黄芪的那个固表的力道比不上防风散风的力道。当然历代对这两味药，有一大堆的论，也就是喜欢什么时候都在抄同一句话，说什么因为黄芪跟防风是两味相畏的药，就是谁怕谁，就是怕的药加到一起反而力道特别强。可是其实，我们说18畏18反这种东西本来就是中医的世界非常架空的东西，偶尔有个什么药反什么药，会有一点有用的，比如肉桂反赤石脂那种，人参反五灵脂这种东西是真的，但是大部分的那个相反相畏在临床上都不知道是干嘛的，所以简单就是一个祛风，一个补表，加起来效果都不错。

而这个方其实怎么来的呢，这个方剂其实它的渊源就是唐朝的时候有一个医者徐蕴中（音）治疗这个柳太后的这个风病，好像这个什么皇太后啊，她已经中风了，不能动了，然后这个医生呢，这个徐大夫，因为皇太后不能灌药嘛，你想想看，有的时候我们中国医生中医灌药是可以把人家的门牙敲掉来灌的，那皇太后的门牙你敲敲看，就是你敲了之后也不要活了。所以那时候怎么办，就是用这个几十斤的黄芪跟防风呢，在床底下蒸，然后它这个蒸汽呢，弥漫在这个皇太后的房间里，然后皇太后就借着呼吸黄芪跟防风的药气，然后从中风的状态慢慢恢复过来。这个故事，就是唐书里面的这个故事呢，慢慢发展到后来就变成这个玉屏风散去，而柳太后中风这个故事，后代的经方研究者也开始在这样讲，你说黄芪五物汤怎么可以治中风，他说你想这个柳太后，那个柳太后中风可能真的是脑溢血哦，可是，中医用什么办法把她那个淤血消掉，她就是脑淤血全身都不能动，不能讲话，整个人木木僵掉，防风跟黄芪，这种祛风补的药，开始从鼻孔吸进去了，然后让她的脑部开始能动，让一个人的脑有力气去把那些淤血吸收掉，消化掉。他说其实就算是在脑溢血这种情况下，黄芪这种走三焦补脑气的药，你不能说它完全没有用哦，就是后来有些经方家，虽然这种说法有些强词夺理，但是就是黄芪能够透过三焦油网去补脑这件事情去说，其实呼吸到黄芪就对脑溢血有帮助哦，那中风为什么不能用黄芪？因为有些问题就是黄芪就是能让血管更爆的药，所以不能用，所以这个到今天还没有平息哦，我基本上就是用辨证来看就好了。

而像这个黄芪要用糯米这件事情其实都……因为黄芪用了之后啊，你说补肺用黄芪好不好，不是不补，但是会越补越干，所以你要用一些调整的药，比如说补中益气汤补肺，干了你要加生脉散之类的。然后呢，你说黄芪补气好不好，不是不好，但是你如果单补气补久了就会腰酸，肾会虚掉，所以在我们中医的那个历史故事里面，就是说，比如说，很经典的故事，许叔微遇到麻黄汤证的人尺脉虚，然后呢，就帮他用黄芪当归建中汤好像灌了十几天，还是灌了5天，然后病家的人都气死了，赶快吃发汗药，都不给他吃发汗药，然后吃到第5天这个人的尺脉开始有力了，然后才发汗。所以就让我们后代的人说，你看哦，小建中汤就是专门治这种不能发汗的麻黄汤证的尺脉虚的，吃到尺脉实了再发汗。可是历代的研究者在触碰黄芪这味药的时候，也会拿许叔微这个方来找茬，他会说，许叔微啊，他幸好是黄芪加在建中汤里头，芍药比较多，还有当归，这样子他吃到第5天的时候好歹尺脉是出来了，如果你不是用在芍药当归这么多的建中汤结构的话，你吃黄芪尺脉会出来才有鬼啊。所以就是说，黄芪能够让尺脉变强这件事有人会认为嫌许叔微这个药，就是你乖乖吃当归建中汤，小建中就好了，加一个黄芪干什么，现在黄芪斗不过当归，所以就还好，那万一他稍微怎么样一点，就是尺脉虚，吃黄芪，就是补到XXX，就是后代的看法还是有一点小小的意见，这样的看法掺杂在里头。

而玉屏风散这种固表的效果就是说，岳美中教授就是说有一篇文章就是在讲这个，他说他啊，当初用玉屏风散就会这样子，病人大汗，赶快让他快点有效，就一大锅汤这样煮了喝下去，病人喝下去后一身的汗有好一点，然后过了几天就回来说，医生，我病又复发了，后来才发现说，这个药哦，你就是要每天一点点，每天一点点，这样天长地久吃下去，吃几个月，就会觉得汗越来越少。黄芪它本身药性上面有这个调调，就是要慢慢吃，久久吃，这是这个药的特色。你有没有发现，补中益气汤它临床上的报告也是一样的，你要吃你就要天天吃，要吃很久，不然的话就不要吃，就是你只是吃一下下那么效果非常的不明显，就是来了又去了来了又去了。

黄芪就是，它的药性很好，但是它的药性有点松，你要一次又一次的，一层又一层的涂上去，才能糊出你要的墙壁，每一层呢，都显得有点单薄，就是黄芪的药性在临床要比较注意的，尤其是调理体质，你一定要用黄芪你就要有耐心。像我觉得我今天哦，用黄芪从来没有用到把这件事情搞到很好过，因为我就是吃一吃几天呢，又跟别的药有兴趣，又吃别的药，就是非常花心的吃法，所以我这辈子吃黄芪都是没有办法持续的疗效哦，所以全身到现在皮肤还是松的，肉还是松的。想想也是该运动了，就是吃黄芪也不是什么治本之道啦，所以它这个补虚这件事情来讲，大家就要意识到这个黄芪的补虚它是特别的要常年的用。

当然，我们讲到这个黄芪的药性已经讲出黄芪治水这件事，就像是金匮要略里面的防己茯苓汤，防己黄芪汤，这些都是有水的病。然后呢，比如说，防己黄芪之类的结构，它的这个，就是脉比较浮，然后皮下肿肿的，这样子的话，用防己黄芪汤会很有效，所以岳美中这一篇论文在讨论说，因此日本人吉益东洞在写他的药征的时候，把黄芪一句话打死，黄芪主治就是肌表之水，好了打完收工。岳美中就说这样有一点粗糙诶，因为我们黄芪还用在其它地方，你不能说用来补气不对，当然他也说黄芪五物汤也没有治到水啊，当然这句话可能有疑点，因为黄芪五物汤可能真的跟水有关，这个姑且不论哦，但是就是黄芪的药性就是在来来去去的这种推论之中慢慢来研究。
