黄芪的用量
===============

我们用黄芪呢，烂黄芪你用多少都是乱乱的，就不要提了，基本上是以好黄芪来说。那我们后代的本草书常常会说炙过的黄芪比较补中，这当然也没有说他错，但是我们一般用汤剂的话，用生黄芪补气的效果就不错了，还可以来治黄。我从前做当归补血汤的时候会用蜜炙黄芪，后来发现生黄芪效果一样好，渐渐没有那个需求感了。后来，我觉得医家对于生黄芪和炙黄芪的看法就只有一句话还比较有意义一点，他就说做药丸的时候你用蜜炙黄芪好了，因为汤里面有煮过一道了，那药丸的话就没机会煮了，所以就用蜜炙黄芪好了。我觉得这样子还比较合逻辑，不然像药性上没什么需要搞的小动作，因为会影响到黄芪药性的因素比较不在它的生熟，比较是刚才我们在说的那些乱七八糟的理由。

黄芪说它固表，但是所谓的固表也是少量，就是大概15公克以下，我们一般说4、5钱以下。你说黄芪会固表止汗，所以如果黄芪是一滴滴，就是今天你吃到是两钱三钱，会发现，表有固，汗变少了。可是呢，当你黄芪用超过一两的时候，它并不让你汗变少，黄芪用到超过一两，反而这个人汗孔都松开了，也或者可以说这个人气够了，有恃无恐了，所以就觉得不怕你了，元气够了所以汗孔都开了。所以这是比较奇怪的，就是小量固表，一两以上，一两以上算中量而已，不太固表。我们说大概一两以下称之为小量，一两到二两我们称之为中量，二两以上称之为大量的话，那个黄芪大中小三个剂量，其实药效还蛮有差别的。如果你黄芪是用5钱以下，就是15公克以下，你如果吃15公克黄芪下去吃了之后就有一种感觉是说，好像整个泌尿系统在那里动了一下，然后一直要跑厕所，小便变多了。可是用到1两半以上，就是2两3两以上的话，他反而发现吃了黄芪之后好久都没有尿意，就是它的那个少量能够利小便，大量反而固小便。然后至于刚才我们说的黄芪处理尿蛋白之类的东西，那都是30克到60克之间，就是中量到大量之间，我们用来处理这个尿蛋白，用来调节身体的水，用来保护肾的气化机能的这个量。如果黄芪用到2两以上，就是六七十克以上的黄芪的话，它会有什么效果，其实用到2两以上的黄芪，竟然发生了某种质变，就是我们一直觉得黄芪的味道是轻飘飘的。味道是淡淡的，可是淡淡的味道你用了4两你会怎么样，这个药它会往气分跑还是会往血分跑？如果这个淡淡的甜味用到4两6两8两都烧在一碗汤里面的时候，甚至是里面加了一小片当归的时候，这个黄芪的力道会走到那里去？所以当碰到大量的黄芪的时候，现在临床上发现大量黄芪的时候啊，它不再是什么利水了，就少量黄芪固表，中量黄芪是调整尿蛋白，利尿啊，什么去水肿。大量黄芪的时候它的效果是活血通经，也就是说，我们讲义后面给同学的附方，王清任的补阳还五汤，黄芪一出手就是4两。其实王清任不是一个很了不起的本草学家，他并不是什么药草都很有研究。他是发明一些淤血方的人，可是，他的补阳还五汤用到4两的时候，因为补阳还五汤他发明这个药有些人看了都很怕，觉得说，中风的人了，你还用这么多补气药，不怕把这个人塞到吗？因为黄芪我们常常用几钱，是很容易把人束到的药，那一个中风的人，整个人都塞住了，你还用把他束到的药，会怎么样？对不起，王清任的那个方不会怎么样，因为一旦黄芪用到4两的时候，它的药效就变成活血通血的药了，它的整个药性又改了一个走法了，所以他用黄芪搭配上那些归尾赤芍地龙川穹桃仁红花，有些是通血的药，归尾赤芍川穹桃仁红花这些都是通血的药，那地龙是降脑压的药，你给他通血和降脑压，就是本身当黄芪用到这么重的时候，就的确能够拿来通血路了，其实它在气分的作用反而变少了。你想想看，当归补血汤是这么搞的，它都跑到血分来了，所以黄芪的这个大量用法上面就有这么样的药性转折。

像这样的药性转折，临床上用在什么地方，老人家走不动路，就是，但是陈士铎的一个方，辨证录里头，就有一些方是治疗这个鹤膝风的，就是老人家的小腿大腿的肉都没有了，就膝盖在那边肿着。那鹤膝风他说怎么用药呢？他就用黄芪5两，防风3钱，肉桂5钱，茯苓1两，这样的一个比例，一碗汤里面黄芪就5两哦，然后他喝了之后让你盖这个被子，然后它的药性会在腿上钻，当然用了黄芪用肉桂是对的啊，就是他这个腿上慢慢就会出汗，然后就会好，然后他这个另外有个方，黄芪一用就8两 。然后金钗石斛2两，肉桂3钱，薏仁2两，这样子一个祛湿补肾，然后黄芪用到这么重，然后煮成两碗，每碗汤里面有黄芪4两，然后他说先喝一碗，然后盖被子，等有一点出汗，代表药气通了，再补一碗，然后再补一碗那个脚啊就会热到过膝盖，热到脚底板都出汗这样子，然后出完汗再把被子掀掉，然后老人家就能够走路了，就这一路的驼血药的用法。就是你以为我选药是用地黄然后加上什么？结果到最后老人家用药是用重剂量的黄芪去通血路，是这样子在搞的。所以就是这一支的黄芪的用法可能是在虚劳的药物，教一些之后再跟同学分享一些方子。不过就是这样的思考。

我们后面补这个第4页讲义的这个半身不遂方跟劳治法论久坐是这样子，就是半身不遂方大家不要把它当一回事，因为傅青主的书里头、陈士铎的书里头对于中风的这个理由，病因是有很多分类的，所以他说其中也有一种是因为胸中的宗气不够，气海的这个胸中大气没有，所以人才会变得风痹中风。他说这种情况下，要用补气药为主，然后祛痰的药和祛风的药少一点，大概这样的理论，知道就好了，也不是每种中风都用这一种。后来他有一个劳治法论久坐，就说有些人一天到晚坐在那边，不运动，然后这个人就变得很没力。他说这种人要怎么弄呢，他说先给他吃一个类似当归补血汤结构的东西，少少加点祛风药。然后这个药吃了之后，吃了这个药人要干什么？他说，不是吃了要干嘛，他说你这个人要吃这个药，这个药他基本上是完全补血的药，这个比例的芍药黄芪当归来讲，根本不会补不到气，那一个完全补血的补血汤。它要你这个人哦，他说你这个人本来是气不够啊，人虚虚的，那我们不运动的人整个人都软绵绵的，他就说这个软绵绵的人去爬山去做一些让你很疲倦的事，然后累到半死了，再回家把这碗药喝下去。其实陈士铎这样写有一点在玩人，其实不必哦。但是他说这样子吃下去之后呢，然后呢，他说这贴药完全补到血分去的，可是你现在气分已经虚到被空掉了，所以呢，这个时候气分它是你的，我已经虚成这样了，可是你的血分还那么充实，就是吃了那么大补的这个黄芪当归，那气分就会拜托血分给我一点啦，然后血分就会把气从血分通到气分来，就用这样的方法把这个人的微循环全部打通，就是桂枝汤结构的调营卫要做的这件事情，这个方子让你用运动的方法，然后用这么偏激的方法来代替。而我提这个方法，为什么这样一个方法让血液从大血管到小血管血调了之后，然后到微循环，从微循环到气分这个这么重要？因为我们之后要教的补药里头小建中汤是桂枝汤底，桂枝龙牡汤也是桂枝汤底，也就是补药要能够行得通一定要调营卫，这个补药才不是一个死的补药，不然就变成呆补，你吃了之后那个补药药性不会动。所以你的身体还是没有办法得到好处，所以这样的一个思路是讲说，当我们没有这个调营卫的桂枝汤结构可用的时候，补药就要这样子开。但是如果我们看这个张仲景的方剂的话，我们就会明白哦，当我们有这个结构可以用的时候其实还是很方便的，这是为之后的这个补药的部分打底。
