黄芪五物汤的方剂组成
=======================

那我们再回头来看一下黄芪五物汤的方剂组成。黄芪如果以补气药来说，如果它的确是补到腠理补到三焦补到少阳区块的话，那同学是不是也可以意识到它是挡癌症很重要的一个药味？所以张锡纯就说，其实你在治疗这种肿瘤性疾病的时候，比如说比较伤人元气的这种药，那个时候还没有用到很毒的，比如说用到三棱莪术之类这种伤元气的药，张锡纯就说你在拔肿瘤的时候啊，如果用了3钱的三棱3钱的莪术，那你一定要记得药里面加6钱的黄芪，人才不会虚掉，而这样的用药配比，我想是一个非常基本的常识。同学如果有用到攻破肿瘤的药的时候，你用了多少攻击性的药，你就要用多少黄芪还给他已打伤的元气，这样子的一个做法是一定要有的，而且不但还给这个人元气，而且是补强三焦本身就是挡癌症的一个方法哦。所以黄芪剂在抗癌来讲的话是非常要紧的。当然我们现在的想法会说跟人的免疫机能比较有关系啦，所谓的固表这件事情。

那么黄芪桂枝五物汤它的结构，因为我们这个药是要通的，所以束住这个药性的甘草当然要拔掉啦。那为什么芍药不要拔掉？因为芍药是通静脉的，所以还是有用。所以桂枝通出去，芍药通回来，然后大枣入营，生姜出卫。但是这个地方还是一直有疑点，因为一个方剂一旦没有甘草的时候，我们几乎没有办法断定姜跟枣的走法，就是像吴茱萸汤里面有生姜有大枣哦，但是吴茱萸汤的姜跟枣跟营卫几乎没有关系，就是没有甘草的方子我们不可以随便说大枣入营，生姜出卫，因为它的药性会乱跑，所以你说这个时候的大枣会直接补脾胃，或者说大枣是让这个气能够运行在营分、血分或者是走在经络上什么地方，我们都不能说它不对，因为这不是桂枝汤了，没有甘草的整个结构不一样了。同样的，没有甘草的时候，你说这个生姜是不是还在帮助这个桂枝从营分走到卫分？对不起，不知道。就是一旦没有甘草的时候我们都不能为它定义，那当我们大枣跟生姜的定义都脱位的时候啊，我们就不知道这个方剂里面的黄芪在干嘛了。因为所有的变因都乱掉了，所以仲景方里面要找出黄芪的药性一直都找不清楚就是这个原因，因为这个方里面它的问题是生姜大枣脱位了，所以我们不知道它在干嘛，从历代到今天都不知道它在干嘛。就是说有些人会说其实一个方会这样散掉，没有甘草，这个方没有甘草是有意义的哦，因为如果有甘草的话，这个方就会变成只能够治上半身不能够治下半身的，就是这个药性来说的话它会有一个走法，但是没有甘草的话它才能头也治脚也治，这个是血痹嘛，到处都有可能痹。可是呢，没有甘草这样子的一个结构来说的话，有些人就会说，“寸口关上微，尺中小紧”会不会是这个人湿气太重，水毒太多，所以才压着这个血管动不了？所以这个生姜放6两，是要把那个勒住你的血管的水毒把它拔掉。也就是这种话谁都可以讲，但是结论就是我们不知道什么是绝对的真。那你说如果把生姜看成是桂枝汤调营卫的一部分的话，那生姜在营分横开到卫分的力量比较大，好像在扩充这个血管走的可能性，这样也对。

那黄芪能不能跟大枣结合，因为大枣是让营气入12经的，那12经的营气是用来拉人的血分的气跟着转的东西这样子，所以到底这个大枣跟黄芪的互相影响会做到什么程度，我们不清楚，所以这个方子到今天来讲充满了谜题。但是，还是有一点是好用的，就是张仲景的有些方子哦，是很难加减的，就像桂枝龙骨牡蛎汤很难加减，小建中汤好加减，小建中汤加几个药都还可以调，但是桂枝龙骨牡蛎汤非常难加减，历代想要在那边加，它的药性就乱掉。我们那个时候也是开桂枝龙骨牡蛎汤，一加减整个药性就乱掉了。所以桂枝龙牡汤的加减一直到这样，有个二加龙牡汤。二加龙牡汤可以有，其他都是乱掉了，就是这个方子的结构不太能动。但是相反的，黄芪五物汤是一个很好乱加减的方，你觉得这个人已经那么虚了，黄芪我不要只放张仲景的3两，我放2两3两4两甚至放到8两，放到1斤可不可以？好像也还可以，不是说那么舒服，但是也还可以。然后呢，你发现他的血比较淤，我怕桂枝跟生姜还不能把这个淤通得很开，那我们随便加上一些，什么血虚加点当归啦，有淤血好像一直都打不通，加点生水蛭啦，然后什么觉得这个人阳气很虚啦，加点附子拉，这个黄芪五物汤的结构他本身的加减的可能性是跟桂枝汤是差不多的，就是还蛮好改的，什么祛风药也可以加在里面，祛痰药也可以加在里面，什么补肾药也可以加在里面，因为它本身方剂的结构来讲加减的这个机会是，就是比较能够容得加减这件事情，所以我们临床上就随证加减也好啦。

那至于说这个王清任的补阳还五汤，我想我们在今年都还很流行的方子哦，现在很多家庭主妇都拿来做补阳还五汤让药局抓给你，那是吃什么呀？有的人说那里扭到了都吃好了，说什么落枕就吃好了，有时候可以吃了预防中风高血压什么的，什么讲法都有嘛，现在是台湾流行之方哦。那我们只是教到一下，让我们了解到原来它发展的理由是你中风，全身功力的10成都已经废掉了，那我在给你一个还五汤这样子还你五成功力，让你苟延残喘，过得余生。所以这样的一个思考，很讽刺的一个方名哦，我们今天呢，就大概对这个方剂认识到这里。

那么我们黄芪这味药呢，本来也是一味比较难的药，所以我们就花稍微多一点的时间。那至于说黄芪补到这个人的能量的身体这个三焦腠理这件事情呢，其实是临床上面哦，我会觉得说像黄芪啊，用着用着你说单用一味黄芪能不能治疗骨骼松，有可能治哦，黄芪连骨质疏松都有可能治哦，所以这个骨质松这件事情有关系到能量的身体哦。那当然黄芪体质啊，肉松肉软皮肤没有光泽，这样的一种体质的话，其实我们现在的一般台湾人很多人都是黄芪体质的。那我们一般治骨质疏松的话，我们用那个黄芪桂枝五物汤的结构再加一点什么东西哦，往往可以治疗骨质疏松。因为甚至桂枝加黄芪汤有跟骨质疏松有直接关系，因为桂枝加黄芪汤张仲景的主治是腰胯松嘛，腰胯松就是环跳不好，环跳不好这件事情是直接指向骨质的哦，骨质疏松环跳就会酸哦，所以桂枝加黄芪汤也是重要的治疗骨质疏松的专病专方哦。所以，看看那些主证比较像什么，如果你是比较像黄芪五物汤的主证，就用黄芪五物汤，如果你是腰胯这边环跳这边觉得不舒服，那用桂枝加黄芪汤。那用这些看起来跟骨质一点关系都没有的方子，反而治骨质疏松特别有效，你光在那边补骨质还不见得有效，这是古方的世界里面哦，张仲景的方还是以能量的身体当作一个着眼点，我们后代的人渐渐就失去了能量的身体的这种思考的感觉了，所以就越来越不知道怎么办。

用黄芪的话如果是治疗伤科可能少一点，但是治疗这种肾脏病的话就会多一点，但是如果是治疗瘫痪，就是拿来通血路的话，那就会用到很大。那拿黄芪来治疗什么老人家瘫痪啦，通血路，那这个用量可以很大，用到一次12两左右，就是500公克左右之类的都可以，黄芪的药性是可以用到这么重的，所以这样子的基本常识要知道，当然最好是不要需要用到那种情况。但是如果你遇到虚劳瘫痪的人，那黄芪就一天一斤这样子都有可能哦，就是他本身需要这么高的密度才能够去通血路。

这个黄芪五物汤啊，其实可以说是临床上面加减变化很多的方子，而它的剂量呢，很多药味也是可轻可重的。如果你用桂的话，如果你用桂是用那种药局卖的那种便宜的，用桂枝啊，用药局卖的这种便宜肉桂的话，那可能用张仲景说的那个比例就可以……如果你是用桂枝尖的话，其实要加量一倍两倍啊，都没有关系。今天发的医案，就请自己回家看一看，如果有机会要用到这个方剂的时候，那么医案里面这些剂量同学可以自己参考，自己做加减，基本上面它的使用的这个可以调整的幅度还是蛮大的，包括一些加减的药味，觉得需要就可以加。
而上个礼拜六，助教是说，大约说是这个中风啊，真正是脑溢血的中风跟这个感觉上就是扫描脑子没有发现脑溢血中风的比例，上次助教说，大约是3:7吧。那后来助教回去再查了一查，E-mail跟我讲说，其实如果是美国现在的报告的话，所谓的中风患者目前是只有15\%是有查出脑溢血的，其他85\%都不是。所以，黄芪五物汤在临床上的使用机会其实还变得蛮大的。当然脑溢血那种中风是最容易死的啊，死了的话就轮不到你帮他的忙了，那这样子就自然又淘汰掉一些了。所以这个汤剂我觉得，同学自己可能也要认识一下，而且你不要等到家里面有谁中风你才开始吃，因为黄芪五物汤它的那个药方的组合，我不知道是为什么，其实这个汤是吃下去很容易让人有束到的感觉的汤。
所以在你真正要用这个汤救谁之前哦，你最好自己在家能够多试吃几次，抓个比例，到底哪一家药局的黄芪配多少的肉桂或者怎么样，你可以吃了之后身体感觉是比较舒服的。因为我觉得，比如说像是照那个医案里面的那个谭述渠的开法，他一开黄芪就开那么多，那我试吃看他说，黄芪加倍那么多，桂枝加倍那么多，我吃了之后就都束到，就不觉得很舒服。那等到你真的家里面有人出事了，你喂给他吃的时候，那个病人往往已经失去抱怨的能力了。所以，在这之前我会建议同学，能够自己先吃出一个你觉得比较对的比例，因为每一家药局的药材不一样，而这个药方刚好又是比较不稳定的药方。所以，你们一定要吃一吃，你们就觉得说，第一就是活血嘛，补气嘛，然后保养皮肤嘛，就是还没有到达虚劳，可是我们台湾这种人也蛮多的，所以，偶尔吃一两次来感觉一下药性，我觉得也是一个可以的选择。
