要教虚劳篇，理所当然就要教补药啦，我们中国人是多么的爱吃补，所以历代发明的各种有名的补方是非常多。我想既然要教大家张仲景的补药啊，那历代的名方也要最好教大家一下，结果一收集起来不得了，讲义已经塞到爆掉了，好像补药如果教到那么多的时候哦，让人有一种无力感，因为太多种补药了，太多种补药的结构。我又不太想因为教这些历代有名的补药方子，反而使得同学忘记了张仲景补药篇里面的比较要紧的基本元素。

在面对历代的这么多的补药的同时，也让我更深刻的感觉到一件事，就是张仲景开补药的路数可以说跟后代很多的医家开补药的路数是不一样的，而这个不一样我觉得是非常有意义的事情。如果你看到过历代的很多很多的补药的方子，你会发现一件事情就是，张仲景的补药往往是比较不补的，比如说桂枝加龙骨牡蛎汤，比如说小建中汤，你说它们哪里补啊？你如果跟历代医家别的人的补药相比，就会觉得张仲景的补药开在一个很险的地方。他如果是一个人很虚很虚，你会觉得说，桂枝龙牡汤真的能够还给那个人那么多的能量吗？小建中汤真的能够还给那个人那么多的能量吗？那个时候你心里面会很想放下桂枝龙牡汤，放下小建中汤，开一个啊，有人参、有黄芪、有紫河车，就是那种看起来更补的药。而这个时候就会让人觉得说，为什么张仲景不这么做？他难道不晓得世界上有很补的药这些东西吗？为什么张仲景在补药上面补得这么保守？所以，我们可以看到的是，张仲景在补药上面，其实他的开药手法是经过一个高度的压抑的开药手法，就是他能够不用外来的补养的东西就尽量不要用。如果是我们今天要说补的这人虚了，气虚多吃黄芪啊，多吃人参啊，像武侠小说还有什么天山雪莲等等的东西啊，听起来都很补的。

就是这个时候你会觉得说，难怪张仲景的补药要做的这么保守，因为如果只是把这个人的身体灌进能量，可能不一定会有什么好结果。就像我们一般家常啊，也都知道，吃补吃补，有的时候会把人束到，比如说吃人参黄芪，有的时候吃了之后，整个人就这样子，整个后脑勺、头啊就这样发闷发闷的。也就是说，很多药他并不是不补，问题是，补了之后身体不知道怎么使用它。这个历代这些跟武侠小说相关的文学哦，都是想要功力提升，就要建议他吃什么万年人参那种东西，认为它可以帮助你的功力提升，可是我们实际上中医的临床上面哦，补药常常补来补去把人塞住，可是人身体好不起来，这样的事情是有的。

民国初年也有人提出这个现象，我记得好像是恽铁憔提出来的，因为有一段时间，民国初年也有一些医家他们是很推崇用附子的。那附子补阳气这件事情我们在伤寒论都已经有一定程度的认识了。一个人体质如果阴寒，如果有水毒，我们用附子剂去破这个阴寒这是没有问题的，但是，如果一个人把附子剂当作补药，希望吃到自己身体健康，那结果会是怎么样呢？

像民国初年的时候恽铁憔就有个这样的观察，他就说他有一些名医的子弟们啊，就是有些有名的经方家的学生们，他们就是平常就是觉得身体的阳气是很重要的，所以平常吃的保养药里面附子就放的很多哦，炮附子之类的。

恽铁憔就说，那些名家的子弟们，有一些人他看到了就会知道，这个人是附子已经吃过头了，说是看人的眼神哦有一点，如果用我们今天的话讲就是，有一点死鱼死鱼的；然后皮肤感觉上面的光润的感觉不像是人，而是有一点青青黄黄的，就是这种，金庸小说里面的什么，铜尸铁质的那种皮肤哦，就是吃到一个人看起来有一点木木的，然后颜色有一点死死的那种感觉，那是为什么？那是因为人类生命的能量这种东西，其实并不是真的可以由草木来取代的，就算你是吃附子补阳气，但是你只是靠它帮你补阳气，到最后产生的所谓生命力的取代现象的时候，你这个人还是会看起来一半像人一半像青菜。

这种光是靠补药来维持一个人的生机这件事情哦，是在后代的医家，如果是跟张仲景相比的话，你会发现说后代的医家比较没有注意到这样的事情，所以一味补着补着也不见得会比较好。

所以会觉得说，人的生命力还是要靠自己把它培养起来的。那这样的培养可能是起居，可能是饮食，可能是运动，可能是心情，这些都不是补药可以取代的。你说我今天一天两天，这几个月运动不足，感到顺一顺自己的筋骨的话，那我们可能可以吃一吃黄芪五物汤，让自己的血脉活起来，那活起来之后接下来的保养，可能就是要真的要做一点运动或怎么样哦。就不是都能够，好像武侠小说里面那么样的理想的，就是光是靠吃什么天山雪莲，什么夺命金丹啊，就可以徒增一甲子二甲子的功力啊，这样的事情在我们的人体上面到底是有一定的难度的。

如果是要让身体强起来的话，越好的补药越是要配合运动，不然你的补药没有办法变成身体的一部分。所以张仲景呢，他的补药篇我们可以说，他比较像是把一个有虚劳的体质的那种不太健康的人，把他拖到一个比较没有病的状态，就是从病人到平人的那一块。那当你到达平人，想要往超人或者真人的地步迈进的话，这个可能就不是补药能够帮你到你太多的。当然你也说能不能说绝对帮不到呢。

就是中国还是有一些什么，你如果常年吃苍术啦，常年吃天门冬啦，常年吃松子啦什么东西，就是好像可以让你的身体变得更好。这个部分我只能说，或许不是我们医家能够完全掌控的部分，就是仙家吃的药跟治病的药物还是有一些不同的逻辑。今天我们吃药比较是为了一些不健康而吃它的，而不是因为想要更健康。仙家药的话我觉得，或许有一天我们把这些基本东西学的再好一点，那么我再来想想看，有没有什么确实可行，吃了会比较能够让人变得更健康的状况，但是基本上在医家的世界，好像张仲景并没有很明显的这种思考。
