张仲景的所作所为，比较是让你的生态从一个异常的状态恢复到一个正常的状态。我先跟同学介绍一下下这些方剂，它的在历史所有补药里面的脉络大概是怎么样的，就是他是站在什么样的一个立场，然后同时我们也了解有些其他的补方跟张仲景的补方有哪些地方是不太一样的。那我想我们先把张仲景的药方顺一顺，再来看看张仲景所认为的虚劳的主证有哪些，怎么样的脉，身体表现，可以称之为“这个人是一个虚劳病的患者”。这样子顺过一遍，我想就会进入下一个问题。

当我在读张仲景的虚劳篇的时候，其实我很难受的，他的一条一条怎样怎样叫做虚劳的那些陈述的条文，并没有每一条都指向你要用什么方子。你在读虚劳篇的时候会觉得，哦，这一条，他说这样这样叫做虚劳，那我知道了，可是这个到底是要吃建中汤，还是要吃桂枝龙牡汤，还是要吃肾气丸，还是要吃酸枣仁汤，搞不清楚。就是一句话讲到这里没告诉你要吃什么药。所以这个时候会让人觉得，这个人写东西怎么这样子写，讲不清楚，可是呢，我读久了之后就发现说其实这样写有他临床上比较有意义的部分。

我们先用张仲景教我们的方法看出，这个人到底是不是一个虚劳体质的人，等断定了这个是个虚劳体质的人，再来看桂枝龙牡汤的主证，或者是肾气丸的主证，什么小建中的主证，我们再去决定这样的一个虚劳人用什么方比较适合。所以等于是这种两段式的学习法，而实际上虚劳的症状就是东一点西一点，而到底这个人是要用肾气丸，还是用小建中汤，或是用桂枝龙骨牡蛎汤，其实这是不一定的。所以它的这个主证剪成这样一小片一小片的，我觉得是有意义，所以我们辩证体质的这个抓主证先练成，把它剪碎，然后再把它慢慢慢慢拼贴到每一个方剂所适合的应用范围里面哦，大概我们面对这些所做的功课是这样子。

而张仲景他的补药篇比较先出现的方子呢，首先是桂枝加龙骨牡蛎汤，然后是天雄散，然后是小建中汤，然后补充的黄芪建中汤。而桂枝龙骨牡蛎汤跟所谓的建中汤这两种方剂，大家都能够理解，就是它们是所谓的桂枝汤底的方剂。为什么张仲景的补药一开始要拿桂枝汤底来作为一个补药的开始？你说小建中汤补不补啊，其实不太补耶，你说它里面加一碗麦芽糖，你说现在谁生病吃麦芽糖的？哪有身体虚吃罐麦芽糖就好起来的。所以桂枝汤底加一个麦芽糖就变成建中汤，或者是这个桂枝汤里面加一个龙骨，加一个牡蛎，你说龙骨牡蛎有什么补啊，感觉好像也不是那么的补，它能够帮我们把这个气抓住，让人的元气不要散，但是基本上不是那么补的东西。所以当我们在面对这个补药篇的最前面几个方的时候就会产生这样的疑惑。

而历代的中医是有另外一个层面的疑惑的。就是中国人在决定这个病的名称的时候，我们会说，“虚”哦，就是这个人很弱，阴虚阳虚都是虚，但是中国人在说“劳”这个字的时候呢，“劳”上面两个火，就感觉这个人好像比较阴虚，比较干干的在烧，所以我们中国人在语感上面呢，一直是把这个“劳”字是当作是一种偏于阴虚的病。所以当张仲景在说“什么什么病可为劳也，什么什么病可为劳也”的时候，在学习这些方剂的医家就会感到有一层，好像在观念上面不太敢接受，或者说不太敢相信的感觉。既然“劳”这个病比较可能偏阴虚，比如说这个人血虚啊之类，血虚发热之类的，为什么还要用一个桂枝汤底？因为无论是桂枝龙骨牡蛎汤，或者是小建中汤，都可以说是偏热的药。甚至桂枝龙骨牡蛎汤，小建中汤是又热又润也就罢了，还可以说比较滋阴，但是桂枝加龙骨牡蛎汤，这个方子到底还能不能滋阴呢？历代的医家面对它的时候是有一种怀疑的。你既然感到“劳”，而且你提到的这些病人多半都有阴液不足这种阴虚的现象的时候，你用一个好像非常阳的药去处理它，这到底对不对啊？如果我们历代在用桂枝龙骨牡蛎汤的时候，的确是有这种挫败感的，因为常常把人吃上火，所以你不能说这是一个无的放矢的怀疑。但是，我认为张仲景开药开到这么险是有意义的，就是当一个人哦，他如果真的是阴虚啊发燥热，这种症状出来的时候，你用一个温药的小建中汤，这个人往往比较有机会恢复，比如说手心脚心都发热这种病哦，小建中汤一碗下去，这个科学中药八克九克下去就降下来。可是这样的病，你真的说我们来滋阴吧，经方什么炙甘草汤、麦门冬汤哦，或者是什么时方的话，就什么地黄啊玉竹啊这样比较润的药往里放，效果不见得会胜过小建中汤，所以张仲景用阳药的底子来行使滋阴药，这样的做法上其实有它临床上高度的可行性。那至于像是桂枝龙骨牡蛎汤乃是备受怀疑的，就是说这个人看起来就是虚劳虚劳的，阴阳两虚，你这个用桂枝龙骨牡蛎汤真的能补血吗？吃了之后，人会不会更干啊？以我的吃药的经验的话，如果你是那种血虚的脉哦，就是这个左手脉把起来觉得很没力没力，桂枝龙牡汤吃个几次，这个血分的脉就开始扎实起来了，所以它的的确确有能够补到血分，只是它是用个阳药的底子去补，这是一个张仲景的方剂跟后代的这种开药的阴阳虚实的那种用药分类法不一样的地方。

另外一件事呢，也是让历代的医家对于张仲景的补药篇，有一种距离感跟不信赖的因素是来自于劳证。劳证，中国人到后来最代表性的这个劳证是肺结核，就是所谓的肺痨。可是呢，因为我们历代曾经有很多很多的医生是非常的信任张仲景的，所以在看到张仲景说的“劳”字就会想到说，这一篇应该是可以治疗我们这个劳证。所以就，有些医家就很用力的想要为这个张仲景的虚劳篇跟肺结核这个病牵线。就好像说，我们肺结核是不是可以用小建中汤？我们肺结核是不是可以用肾气丸？我们肺结核是不是可以用那个桂枝加龙骨牡蛎汤？而且有的时候会有一点牵强地来用它，就是什么肺结核到末期，你看他的症状跟张仲景讲的一模一样啊，这个劳啊怎样怎样，然后就用。可是这个时候就发现，肺结核这种细菌性的感染的疾病哦，用到桂枝龙牡或者建中汤之类的药物不一定能够医好，相反有时候反而让他烧的更厉害，更快把这个人弄坏。所以呢，因为想要把张仲景说的虚劳拿去套用在肺结核上面，然后历代一次又一次地发现挫败，因为肺结核可能需要些更清凉的药来对应，或者说每一个病程它有不同的时期嘛，可能这种咳嗽的时候是麦门冬汤的主证，可能那种咳嗽的时候他是已经肺开始纤维化了，空洞化了，那可能是炙甘草汤的主证，就是不一定是张仲景的虚劳篇的方剂可以对的上的。可是当你一定要强迫说，我就是要拿张仲景的虚劳篇的方剂来治疗肺结核的时候，就发生了很多的挫败。这些挫败呢，让有些医家开始讨厌起张仲景的补药篇，你看说是治劳治劳，这个劳证你都没有医好。那我觉得，这种事情有的时候是对一本书要求太多，反而导致感情上的挫折。

肺痨这个事情呢，我想我现在当然也觉得，没有什么很强大的欲望说是一定要赶快学会怎么治肺结核，但是我想说，这种病是一个比较慢慢发生的病，所以在它发生的过程里面是有很多很多不同的主证形态会出现的。那我们现在来学伤寒论，我们也只能够尽可能的去熟悉张仲景的每一个方剂它适合的主证，那么或许吧，就是我觉得后来到了民国初年对于肺结核这件事情，比较持平之论就是说，肺结核有的时候是这个证，有的时候是那个证，那等到你对证的时候用它就会对，但是不对证的时候你也不能硬着套上去用。就是到底张仲景说的这个劳证，还是比较是这个人体质虚这件事情，而不是说这个人得了肺结核，所以我们就暂时把这个肺结核这个主题呢，从我们这个课文的范围里面推出去，那推出去以后我们直接来看张仲景的补药篇，就是当一个人身体虚了要怎么调理，这样子来看待它的话，就会觉得比较舒服。

我们在张仲景之后，中医所开发出来的补药有一些基本打法。比如说，当一个人气虚的时候，你要给他吃什么呀，比如说补气药的代表是什么呀，黄芪、人参、炙甘草跟少许肉桂的这个保元汤，全身每一个层面的气都补到了。那么，像保元汤这样一种补气药，为什么在张仲景的著作里好像没有什么明显的有这一类方剂的感觉？我们如果用补气药来讲的话，就是我们历代的人大概都晓得说，那些人参黄芪之类的药，其实吃了之后运化不动，反而束到的机会是很高的。所以四君子汤，人参、白术、茯苓、甘草这个四君子汤，基本的补脾胃补气的方，他发现人吃了之后会闷闷的，有点药行不通，他把它怎么改造啊？他会改造成五味异攻散，加一味陈皮这种行气的药来帮助这个药补的气能够走进你的身体。那如果陈皮还不够的话，再加什么，半夏，变六君子汤，那半夏是为什么？因为他认为说，你的身体可能是因为脾胃太湿了，所以这些补药的效果都进不去，所以用半夏来帮你祛痰。那还能加什么，木香跟砂仁，那木香是加强脾胃行气的效果，砂仁是引气入丹田的药，会帮助你把这个气往下面拽，不要只补脾胃，希望能够把这个气拽下来些，让它补得深一点点。就是这样子一路这样的，就是补药补不进去就要加引导补药的药物，这个一直是后代中医也能够明白的一件事情。这样的话，如果你是吃那种香港料理的话，他那种煲的那个什么汤的都会加陈皮，因为遇到那种比较补的东西你加陈皮的话，它的补的效果会比较进得去。但是我的家里面，我的外婆是北方人，她煮煲汤就是没有什么加陈皮的，什么当归啊，人参啊，什么，丢进去哦，然后红枣啊，枸杞子，就这样烧一锅鸡汤。那我记得，我很爱吃我外婆烧的很补的鸡汤，可是我吃了之后都是闷得头昏脑胀的，就是因为那个药不知道怎么走，然后就会想到说，这个广东人哦比较用药有一点巧思。可是我吃我们广东人的汤有这个习惯，比如说我妈妈烧一锅萝卜汤也要放陈皮，就是为什么，萝卜汤不是不补吗？就是这有一点奇怪哦，什么汤都要放陈皮的。

这样的一种思考呢，我想比较能够让我们看到张仲景他的头两个补药方为什么要用桂枝汤底。像我们之前教桂枝汤的时候不是说，桂枝汤是个调和营卫的方子嘛，那么有这个桂枝、芍药、生姜、红枣的结构，就是为了这个药性。桂枝汤它怎么做，它能够从你的营分冲到你的微血管，输布到你的卫分，然后到达体表，然后帮你治感冒，这样一个药性的、药气的这个运行过程。而这样的运行过程我们当初在介绍桂枝汤的时候也说，桂枝汤就好像是把这个药性从你的太阴，也就是脾的区块开到太阳来，从你吸收营养的这个地方开始走，然后让它能够经过血管，经过营卫，然后开到你的身体的最表面。而这一条路，黄芪五物汤也是有在利用它，所以才能够把这个气血输布到比较微细的末梢，让你的身体比较不会发麻。

当然龙骨牡蛎等于是收摄元气哦。龙骨牡蛎并不是什么补药，它只是让你身体的元气不要散掉的药而已。而当它在这样子运作它的药性的时候，其实张仲景的这个桂枝汤底呢，我们都说调和营卫其实就是在调和脾胃，它让你的进去的东西哦，养成一个习惯，就是吸收了之后怎么样从血分分布到气分去。而这样的一种身体的运行方法呢，它使得你的身体可以活在一个比较正常的生态，就是当你有这个桂枝汤底在帮助你的时候，你可能吃饭得到的营养也比较能够去到该去的地方，吃肉得到的营养也比较能够去到该去的地方。所以，在张仲景的补药里面，他并没有要你很专心地要你使用什么人参黄芪，什么灵芝、什么紫河车那种东西要你补，重要的是帮你身体打通这条路，好让你身体的营养能够去到它该去的地方，那这样子你的身体会处在一个比较正常的功能范围里面，然后就慢慢慢慢的自己有能力滋养自己。所以你看张仲景用这种方的时候就会觉得，其实张仲景他是有意识到所谓的完全的补药会把人束到，或者是你用植物啊，或者其它东西的生命力来填充你的生命力的空虚的时候，有可能会发生这种生命力的取代的现象。而张仲景这个桂枝汤是一个虽然它也有对身体的影响力，但它主要是用来刺激身体的一些运动的能力，它不会让你的身体有生命力的取代出现。而这个我觉得，张仲景在谨守这一条主要的分寸，是我们后代的人守得不很好的，就像我就守得不很好，我只要看到什么少林寺的方子，里面有什么自然铜啊什么，就觉得，我的骨头不够好啊，要吃铜来补一补，看到什么都觉得好吃。所以，我觉得我再读一遍这个篇章，对我自己还是有很多那种好像当头棒喝的感觉，其实补药不要吃过头。它的效能来讲哦，你要想说，有一些药物，它很好心的把你的身体，让它回复到一个比较正常的生态，那你就好好地趁着你的身体比较正常的状况，然后好好的做运动啊，调理生活习惯啊，让自己好起来。那你不能够什么东西都靠药物撑啊，这是一个非常基本的对我们自己的一个认识，自己身体很多东西要自己负责哦，不能完全靠药物。

那当然像桂枝龙骨牡蛎汤，它有一个跟它很类似的方子叫天雄散，那么天雄散这种药物的结构呢，你会可以看到它的药物结构是这样子，就好像是，它有帮助你的肠胃吸收营养的药，比如说它有白术。可是，相对于补气来讲，其实人参跟炙甘草都比白术补气，它并没有多补，他就用白术，白术只是确保你的肠子的这个膜能够吃到营养，营养能够吃进来。然后他用这个桂枝来搭桥，用龙骨跟天雄把这个能量锁到你的肾脏。也就是天雄散的那个感觉就好像是，它呀，让你的身体在肾脏的部分产生一个吸力，我们内经啊，那种古代的医书都说什么，肾是藏这个五脏之精的，就是说，五脏的精华都可以交给肾保管，肾是人体最重要的一个银行。那么，天雄散的结构就好像确保你吃东西的时候能够吸收到该吸收的营养，然后确保这个运钞车的这条通路啊，像桂枝铺路嘛，这条通路能够通到该去的地方，然后最后确保你这个肾脏能够维持一个能够把这些东西收进来的状况。而只做到这样就好了，它不多做，你知道，就是你的营养，你身体的元气请你靠着吃饭运动来取得，我不要再另外多给你什么。那你可以说，肉桂本身有补的效果，天雄有补的效果，那当然是有了，但是它量非常的少，就是非常非常的节制，天雄散是一个超低剂量的，那每一天吃到的天雄啊，就是如果你把天雄的补性看成和附子一样的话，你每一天还没吃到两钱的附子，就是很少，但它让你的身体养成一个吸纳元气跟营养的习惯。

那张仲景说的虚劳人有一系列的主证是什么呢？说好像这个人很容易元气外泄，动不动看到色情片就想要做一些发泄的事情，就是他的元气好像很容易好像东漏西漏的这样子。那这样东漏西漏所以好虚嘛，所以他吃超级补的，每天吃什么生蚝啦，什么就是漏掉多少就要补回多少，就是称称你损伤的精液有多少蛋白质这样吃回来多少补品，就是你身体要维持一个有洞的状态，然后你拼命加水吗？所以我们一般人所认识的补药都是，这个身体是个有洞的状态，然后觉得我今天流失多少元气了，所以要吃多少回来，所以就是好像就吃那种比较滋养的东西，那种自然而然的思考。

又或者是，有些人他的那种思考，像天雄散或者桂枝龙骨牡蛎汤，他也透露出中国人的另外一种思考，就是中国人有一些药物是所谓的涩精药、锁精药。就是男人啊，说什么那个地方很容易冲动，很容易去发泄掉，他就去吃一些就是比较固涩的药，什么桑螵蛸啦，什么芡实啦，莲子啦，那种好像能够把你的这个射精的那条管道啊黏住就好，这样就不会流失了，果真是这样吗？就是这样的做法，我们中国人后代所谓的涩精药哦，在经方家的眼睛里面是什么？就像你的墙壁里的水管爆掉了，墙壁在渗水，然后你就拿防水漆拼命地在墙壁上面抹，认为说我只要把墙壁一遍遍涂起来，让它没有缝可以渗，里面那个爆水管的地方就没关系。那这样会它从别的地方爆出来啊，你涩精涩到它没有这个管道出来，他可以流鼻血啊。但是一般人那种非常短路的思考，就会想到说我损害多少元气，我就要补回多少元气，或者是说，我这边容易漏出来，把这个洞塞起来就好。可是张仲景的想法是一个非常护根本的想法，他会觉得身体的营养应该有一个正确的运作管道，有一个正确的归宿，要帮你建立出那条路径，让元气不容易走入歧途而流失，这个是一条正路。就是引导你的身体去以正道活着，而不是在那边填漏洞，或是拼命补你那个流失的气血。从这个角度来讲，张仲景的补法跟历代很多其他的中医的补法是不一样的。

而张仲景的这种方剂的思路来讲，其实也可以说是比较理性的，比较有意义的，所以桂枝龙牡汤啊，或者是天雄散啦，它都可以说是让历代的这些那种大补气血，大补精或者是涩精之类的方剂显得有点有点难看。而当我们，就是如果你要用天雄散或者是桂枝龙牡汤的这种思考呢，去推扩的话，我们人吃下去的营养如果不能够走到正路，不能够收藏到该收藏的地方，其实是有很多地方可以流失的。就像女人也可以有白带啊，就是白带也是你吃下去脾胃这些水谷之精华好像没有地方可以收，然后就多出来这种感觉。就这种有的没有的流失是张仲景所建议的一种方式，所以像这一点的话，我想比较能够点出什么桂枝龙牡汤或者天雄散跟后世的许多补药的一些不同的地方。

那至于小建中汤，这个大量的麦芽糖本身就是当做是一个能够让脾胃可以得到养分的东西。然后建中汤的结构我们上次在介绍伤寒的时候有讲过，因为它的这个桂枝的药性沉得下来，所以会暖到小肠，补到命门。因为它本身结构是一个调营卫的方，然后再加上这个麦芽糖的效果，它补脾胃的效果是没有问题的。然后它能够增加人的身体的这个微循环，那这种微循环的话就好像，如果有一个人胃溃疡，他的胃不容易愈合，他里面是虚劳，并不是单纯的发炎。那这个小建中汤它好像让他这个整个消化系统都活泼起来，整个人的自我疗愈的能力会变好。

而能够调营卫，能够增加西医所谓的微循环的这种方子哦，所谓的桂枝底的方子，它本身就会对西医说的淋巴很有用，所以，桂枝底的方子，当归四逆汤、建中汤什么的，都能够让人淋巴变得比较通畅，所以这样子的话也等于也补到三焦去了。那么大量的白芍养肝血，桂枝是疏肝药，在古方的世界桂枝是平肝药，那它本身养肝的效果也很好啦，那至于说，它的方剂本身的结构，像我后来会介绍的一个方子是建中汤里变化出来的归脾汤，就当一个方剂是甜甜的、红红的、黏黏的、油润多汁的、有一点辣味的，这样的东西在中国的人体观里面就是，这样子药性的东西吃下去会奉心生血，所以它本身就是又是一个补心的药物哦，所以心悸的时候可以吃小建中汤，你说它是补心阴也对，你说它是补心阳也对，因为桂枝甘草一起在里面，所以心阴心阳都补。

所以简单来讲，你会看到建中汤啊，几乎可以说是心、肝、肾、脾都是直接就补到的，那如果你要说它比较少补的是肺，黄芪建中汤就会教你怎么样加一点点别的药就变成可以补肺的药啦，加黄芪之后加一点半夏或者加一点生姜就可以补到肺去。所以就这样子制造一个五脏皆补的方剂，而建中汤的厉害就是，它能够让人从不健康到健康这个力道是非常强的，可是它用的补药是压抑到最低。就是你可以说大枣是补药啦，但是你想我们都知道枣子也不是补到什么了不起的地步，也就是食物类的嘛，那你说肉桂是补药类，它也不算，那肉桂你也可以说是食物类，就是它把所有那种补药的药量压抑到最低来让你健康。

其实你要用那种补得不得了的东西让人健康，当然也不错，就像今天有一些人他们说，哎呀，这个你的身体这么差哦，你要每天吃那个牛樟芝，或者是每天吃冬虫夏草。那么牛樟芝跟冬虫夏草跟张仲景的小建中汤，这是一个历史脉络中完全对立的存在，就是牛樟芝跟冬虫夏草那种东西是真的很补，所以你不管身体多烂，你吃了都会觉得什么病都会有好有好。但是它的价钱是很惊人的哦。这些东西它并不是不补，但是我们还是要记得，就是当你用到牛樟芝或者冬虫夏草这种超昂贵补药的时候，那代表你的医术不是很好。

如果是像张仲景这种人，他也用到最廉价的，一贴桂枝汤底每天的药钱，我们今天在台湾买哦，因为建中汤也不用真的用到0.3，一开始补药不要吃太猛，就是稍微0.1的剂量就好了哦，这样子的东西一小包一天大概二十块。如果是你吃冬虫夏草、牛樟芝你要达到同样的效果，一天的药钱一千块。用很补很补的药跟压抑到最低限度的补药，它得到的结果竟然会是差不多的，蛮微妙的一个选择。当然，并不是说便宜就一定好哦，而是那种有补性的药压抑到最低而让你得到健康，就代表这个健康是你自己的身体争取来的，是你自己的生命力变好而得到的。那你如果是用那种外在的这种用牛樟芝或者冬虫夏草来加持加光的话，那有一天好像没有加光你就活不下去了，这也不太妙。

所以，桂枝龙牡、天雄或者建中这种压抑到最低极限的补药，在补药的世界里面还觉得很让人尊敬，因为你要我用紫河车，用冬虫夏草，用牛樟芝那都会比较容易，但是能够用这么低限度的药物哦，能够达到那样的效果我觉得是非常了不起的事情。而我想建中汤、桂枝龙牡汤、天雄散能够让我们看到，张仲景很注意的不是说你要补多补的东西进去，而是你吃进去的东西如何拿来用，也就是非常在意人体在受补之后收纳这个补药的能力，甚至可以说是吃饭之后收纳那个营养的能力。所以张仲景很重视的是，如何在你身体里面打出那个正确的通路，而不是一味地来补。而这打通路这件事情呢，这在紧接着建中汤后面的肾气丸跟酸枣仁汤，就是一个让人看了觉得很美妙的一个像照镜子一样的用药的格式。像是肾气丸的格式是什么呀？就是它用比较多的补肾药地黄，然后他用比较少的泻肾药泽泻，用比较多的补肝药山茱萸，搭配比较少的泻肝药牡丹皮，用比较多的补脾药山药，搭配比较少的泻脾药茯苓，当然你也可以说山茱萸可以补到肾，茯苓可以泻到肾，这都没有关系喔，主要就是他的方剂里面有六味药是所谓有补有泻的。而这个有补有泻的六味药你也可以说是张仲景为后代的人立下一个典范，就是我们后代人常说的补泻同用，你要把补药补进一个脏，你一定要能够把这个脏里面一些不好的东西洗掉，然后这样子那个好东西才有空间可以进来，甚至你也可以说，如果没有这个泻药的话，补药是会束住邪气的。所以如果你没有泻肾的药，你光是吃补肾的地黄，其实地黄也是一个很会收住邪气的东西，就是那种粘粘的药，所以补泻同用这一点呢，是张仲景借着肾气丸里面的六味药向后代立下的一个典范。

然后呢，更跳上一层，就是肾气丸这个方子，那六味药张仲景认为它可以做什么事？能够调肝调肾补脾吗？其实张仲景压根没有把那几味补肝补肾补脾的药放在眼里，张仲景用这六味药做出来的是让你身体的能量往肝脾肾三条经去移动。我说是“三条经”哦，我甚至不说“三个脏”，因为，如果我们等到正式教到肾气丸的时候，让同学去核对金匮要略里面讲到肾气丸的条文的时候，我想同学会能够意识到一件事，就是，肾气丸是一个把另外两味药，那个桂枝跟附子，其实桂枝算在这里算不算补药都很难说，因为桂枝是用来打通人体的能量的路线的药，所以你也可以说它是用来铺铁轨的。所以真正的补药就那个算附子就可以了，因为那么少量的桂枝，即使是用便宜的肉桂，我们不太能够认定它是补药。不过你也可以这样认定，就是说，因为补肾药，来得快去得快是补，补阳药，附子来得快去得快，肉桂是有一点持续性的，所以桂附同用也有它的意义在。就像是那个清凉解表的桑菊饮，这个发散这个热邪快的是薄荷，慢的是菊花，两个撞到一起让它的速度变得很稳，那你也可以说肉桂跟附子也有这样类似的功用哦。

而我们在吃这个肾气丸的时候，我想有些同学就跟我讲他有过这样的体验，就是肾气丸你吃下去之后，有的人的身体感是什么感觉？就是有一个东西从小腹这样子往腿的内侧这样钻下去，那这个地方是什么经？厥阴肝经、少阴肾经、太阴脾经，也就是说，肾气丸它的药性上面的的确确就是用这个肝脾肾三个三补三泻的结构把附子跟肉桂的阳气拉进三阴经。而这个人呢，我们说中医不是说阳气啊，最好是能够密密地收在你的身体里面，那如果当一个人的阳气不能好好地收在这个三阴脏的时候啊，这个人气浮上来就会乱上火，然后会有什么状况？那你看肾气丸证，就说人类的三阴经其实支持着这个人哦，从小腹到脚这一段肌肉有没有力。

不知道你们有没有那种因为身体很虚而腿酸的经验？你会不会发现说，腿酸是有时候是酸在腿的内侧的，就是那种好像人很虚，睡不好，然后那种脚软，人会酸在内侧，那其实三阴经里面的能量有点被掏空了，所以就是把这个阳气引入三阴经。那你说糖尿病为什么要跟肾气丸连上关系啊？因为三阴经的阳气外浮，就好像是你的能量不能密密地收藏在里面，然后反而浮在上面这样子空烧，就是五脏不藏元气的时候，那个元气散到六腑就在六腑乱烧，这样一种思路，当然还有别的思路，我们等到真的教肾气丸的时候再来一起讲。

或者说三阴经呢，会经过哪个地方啊？男人的话叫作摄护腺，所以当你三阴经都没有能量了，摄护腺就会因为没有阳气而阴实，就会开始肥大了，那阻碍到男人的排尿，那你如果吃了肾气丸之后，那摄护腺的那个肿大很快就会消下去了，所以这个排尿的机能……当然你说治摄护腺用真武汤可不可以啊？可以，真武汤是走任督脉，任督脉也经过，所以就随便，你要肾气丸走三阴，或者真武汤走任督都可以哦。大概每一个药有每一个药的走法，所以，能够把阳气扎扎实实地收敛进去，收藏在脏里面哦，让这个人能够维持一个健康状态，其实对人是非常非常重要的。那么，这样的一个做法我觉得，以肾气丸的临床疗效来讲的话，其实是让人觉得很了不起了哦。因为我们现在可能是已经知道这个肾气丸，然后大家都在用类似的理论在做一些事情，但是，当初创这个方的人让人觉得实在是很厉害了，就是人类最需要就是阳气能够密实地固藏，而肾气丸做到这件事情。

那相反的，跟肾气丸像是照镜子一样的酸枣汤是什么东西呀？酸枣汤，我们一般人对它的印象都是治失眠的方，可是实际上啊，酸枣汤治失眠的效果不是多好的。因为失眠有时候用什么交心肾的法子，什么栀子豆豉组啦，这个黄连肉桂组啦，或者是通阴阳的半夏秼米汤啦，甚至也搞不好会有效一点；不然的话什么镇定神经的桂枝龙牡、柴胡龙牡，调少阳的温胆，这些也可能效果比较好。也就是酸枣汤，它并不是我们临床任何一种失眠都好用的方子，任何一种失眠你用别的方子搞不好还好用一点，因为很多人的失眠是那个神经不能切换，那是少阳区块，或者是龙骨牡蛎镇定神经兴奋在做的事情。

而这个酸枣汤它的怪，如果你说张仲景的补药有一点点补气的感觉的话，其实是有一个光补的话，你会觉得桂枝龙骨牡蛎汤跟天雄散感觉上它的用药是最偏阳药的，感觉最燥最热；然后小建中汤比较温一点，比较没有那么燥热，比较有一些滋阴的感觉；然后肾气丸有那么多地黄，滋阴药就更多了；那到了酸枣汤，以虚劳来讲的话，酸枣汤算是比较偏阴的方子了。当然，完全的滋阴药我们去看麦门冬汤、炙甘草汤，那个在咳嗽那边的，我们就姑且不论。而酸枣汤它的怪就在于，一个人因为常常熬夜而睡不着觉，他的血当然是很虚的，所以酸枣汤它当然是个养血的方子。可是为什么血虚的方子里面要用芎呢？芎不是我们之前教奔豚汤的时候说这个药是一个血中行血的药，用多了血会干掉的，就中国古时候芎吃多了人会暴毙的，弄到血已经虚到生风然后爆血管。
