酸枣仁汤VS肾气丸
====================

我们刚刚讲到酸枣仁汤里头非常违背常理地用了川芎这味药，照理说伤血的药，在一个人长期睡不饱，然后血已经很虚很虚，需要养血的这个状态之下，为什么还要用川芎呢？这是一个蛮有意思的事情。

我自己是有过这样的经验，在我的高中时代，那时候还是联考压力很大的时代，我小时候还是那种比较战战兢兢乖乖写功课的小孩，所以国中高中的时候常常都要读书读到很晚，而当我刚开始读书读到晚的时候，有这样一个经验就是说，好像硬撑着读书哦，会觉得好困好困的时候就是晚上差不多十一二点的时候，然后你过了十一二点反而变得好像不太困了。可能现在小孩一开始就这么晚睡就没有，或者到现在还是早睡的就没有，但是那种从不熬夜变成熬夜的人的过程，你会体验到十一二点的时候好想睡好想睡，然后熬过了之后就不想睡了。我是这样一路熬，从国中熬到高中，那等到上了大学的时候发现，什么时候都，十一二一点都不会困，就是越熬越习惯，就是再也不困了。

那么十一二点这个所谓关键时期是做什么的啊，就是血要回到肝脏去休息的时候，那血要回到肝脏休息的时候，你硬要继续读书，撑住让它不回去，渐渐渐渐你的身体会养成一个新的坏习惯，就是，每次要回家你都不让我回家，干脆我也不挣扎了，我就住外面好了。所以这个肝脏呢，本来是每天都等你回来，每天等你回来，可是血都不回来，然后，就像什么盼你早归的那种老婆一样，盼到第三年第四年，等到丈夫真的回来敲门，她就把他锁在外面就说，你死在外面好了，不必回来了。就是这样一种状况，在人体也会有这种感觉，等到有一天你真的想早睡，你发现你根本已经没有能力早睡了，就是说，它已经不觉得你是他的家人了，不开门。

这个状况比较是所谓的酸枣仁汤证，也就是说熬夜熬夜，累到后来变成没办法睡了，这个时候用酸枣仁汤最有意义。酸枣仁汤里用的最重的一味药就是酸枣仁，在我们中药的归经里头，它是一个血分肝脏的归经药，就是我们说心生血，心主血，脾统血，肝藏血，这三个脏非常关系到血的安顿，那酸枣仁它就同时是心脾肝的归经药。而这个病其实比较关系到肝，就是说你熬夜多了到最后睡不着，所以等到这个肝脏关起门来说，你不用回来死在外面算了的时候，你必须要有一把钥匙带领你的这个血冲进你的肝脏，重回他的怀抱，所以这种特强的肝经的这个能够冲进去的药的这把钥匙就是川芎。

那当然川芎的量少，酸枣的量多，也就是把你这些迷途一样的小羊的血说，乖，我们回家，赶到肝脏门口这件事是酸枣在做。然后等到回家吃闭门羹了，要用个什么东西把门冲开这是川芎在做，所以就让川芎帮你破门而入，让这个血能够回家睡觉。这样一种病程来讲的话，酸枣仁汤比较有用。那如果是神经质的失眠的话，之前有教过交心肾法、调阴阳法、调少阳区块法，那你就可以用别的方法来处理。同学有没有发现，肾气丸是收纳肝脾肾三经之阳气，酸枣仁汤是养心肝脾三脏之血，所以就是酸枣仁汤跟肾气丸其实就是成对的存在，这样一种让你的阴跟阳都有养的机会，而能够让它回家这一点比较重要。

如果它不能回家休息，不能够维持住你的身体正常的生态，你再补也没有用啊。比如说你如果不用肾气丸这六味药这三列火车把阳气带到三阴经的深处去收藏，那你拼命补阳气，如果不用这六味药，光用肉桂附子，就是补不进去啊，就在上火而已啊。同样的，如果你不让这个血回到它该去的地方，你拼命地滋阴，滋到身体越来越钝，都不会动。所以张仲景这个补药补的东西不是最重要的，建立补进去的路线对张仲景来讲才是最重要的。

甚至我们多讲一些的话，像是桂枝龙骨牡蛎汤那种龙骨牡蛎类的东西，它有另外一个层面的意义，就是，一个人会虚劳，其实往往是跟个性有关系的。这个东西在这个方面我在这里讲多一点不好意思，因为这个话题我已经讲过太多遍了，我已经有相当高度的拿同样的冷饭骗钱的嫌疑了，可是这件事情关系到人健康还蛮重要的，所以姑且比较简短的说一说。

就是，一个人会虚劳，其实张仲景整个虚劳篇里讲的这些主证，你把它加到一起来讲，其实跟一个人会不会水毒是差不多的。就是说，我们说过，如果以神经来说，人有交感神经这边，有副交感神经那边，那么当一个人交感神经在兴奋，人就紧张，需要作战的时候，所以，当一个人遇到火灾的时候，血糖升高，体力增强，变得能够搬冰箱，这动到的是交感神经，以及分泌这个肾上腺髓质素。而这样的分泌其实是会让人损耗能量的，因为它只是临时硬逼出来的力量嘛，之后要养它的。也就是当你要搬冰箱的时候，你的消化吸收能力已经都停下来了嘛，先让你有力气处理紧急的事情再说。而要让你的身体能够长养阳气，让你的身体能够吸收营养，这是副交感神经让你放松的这一边，让你肾上腺皮质素能够分泌，这样你的抵抗力会变好，然后肠胃可以多运化，消化吸收营养，这才是养一个人的方法。而桂枝龙牡汤或者柴胡龙牡汤都在针对这个地方，都有高度的处理效果，就是说龙骨牡蛎这种镇定的药哦，还是可以调理神经的这个部分。龙骨牡蛎在柴胡龙牡汤里面祛惊的这个东西哦，其实人的神经会养成坏习惯，而这种坏习惯需要用到所谓的祛痰药来处理。

我觉得我们现在的人哦，在受这个恐惧跟紧张支配的时候，我觉得我们已经到达一种可以说是不太自觉的状况了。非常典型的事情就是，我们现在的社会不是一个幸福的社会哦，我觉得我们人类的心灵的快乐程度一直在走下坡，不管科技再发达，我们大家心情还是一年比一年坏哦，看心理医生的人越来越多这样子。那么，这样一种走下坡的现象，当然不能一概而论，但是我觉得，这个跟人类的爱心这个东西会有关系，比如说，我们现在当我们想要关心别人，担心别人，关怀别人，比如说打电话提醒你家小孩，衣服穿了没啊，饭有没有吃啊之类的，或者是怕你的工作伙伴做错事，赶快提醒他一下，呵护他一下。这些所谓的有爱心的活动，其实说穿了，大概十之八九它的能量来源都是因为你怕他出状况，怕他做错，怕他变坏，所以你才会这么做。扪心自问可以体会吧，当你对人付出爱心的时候，你是怕他怎么样，所以才付出爱心。而当我们人类养成了这种心灵习惯的时候，我们付出爱心我们觉得自己在做好人做好事，是做着过着符合道德标准的人生，但是实际上，以一个受者一方来讲，就像我是常常会受到别人的关爱，因为我是一个过生活丢三落四，千疮百孔的人，我是令人动不动就会担心我这样，担心我那样。然后当别人对我付出爱的那个当下，我都会观察到这个担心我的人，他的身体是处在一个紧张跟不舒服的状态，因为他在怕我出状况，所以他爱我不是因为他快乐，而是因为他不快乐，就是我让他担心。

而那样一种紧张，或者说我们的行为受恐惧所支配的这个状态，在我们今天这么喜欢讲爱的一个社会，这么喜欢讲道德的一个社会，就变成一个人人理所当然的，好像一整天你的神经都处在这种紧绷的状态，然后就顺理成章地清醒时刻的大部分时间都被恐惧所支配。那当你的神经系统是被恐惧所支配的时候，你的每一天生活都在耗损，这种东西是伤阳气，让一个人变成阴寒体质，或者是让一个人变成张仲景说的虚劳体质的一个非常重要的原因。所以，龙骨牡蛎这一类药从某种角度讲，其实也可以压制神经的这个坏习惯。

那这件事情我觉得虽然讲过太多次了，但是希望同学还是能够对自己的一言一行有所警觉，不要随随便便觉得自己是因为爱而做这件事情。就像我们中医动不动就喜欢跟人家讲说，不要吃西药啊，要吃中药啊，看西医比较不好啊，就是怕人家会毒死，还是因为怕呀，不是因为你喜欢，你是因为不舒服才这么说，是因为恐惧跟担心才这么做的。那这样一种思考习惯是因为习惯已经养成了，会变成什么样呢，我随便举个例子好了，当然这不是一个绝对的例子，但是一个常见的例子，就是有一个人，非常有爱心，每天都热心助人，然后他变糖尿病。因为他这样的行为，理所当然的一直做，然后他的元气被他抽空了，大概是这样的状况。

所以不要以为好心好人会有好报，必须是你的能量是很健康的那种好心好人才会有好报，如果你是那种基于担心害怕才会当好人的话，通常都不会有好报，糖尿病啦，癌症啦，什么都是这样来的，那么多好人没有好下场，这件事情我们要有点警觉哦，因为用的神经不对，用的内分泌不对。我觉得常常会觉得有一个人在关心我爱我的时候，我会想跟他说，你的脸色好惨然啊，就是看出来他的爱不是因为他开心你知道，他是看不过眼才会爱你的，他会觉得撑不住你这个人坏所以他才爱你的，那这样子好像就没什么意思了，至少在健康来讲没什么意思。
