薯蓣丸VS大黄蟅虫丸
=====================

酸枣仁汤跟肾气丸这个对子之外，还有两个很有意思的对子，就是金匮要略里面有的这个薯蓣丸，薯蓣是山药，薯蓣丸跟大黄蟅虫丸的对子。大黄蟅虫丸呢是一个人身体里面有很多地方都淤住了，就是有淤血，而这个身体有淤血的人他的很多微血管不通，那微血管不通的人往往会怎么样？会身体这里那里都得不到营养，所以张仲景有一个主证是蛮有意思的，就是说，这个人会眼睛看起来暗暗的，他的皮肤会很容易干裂，所以就“两目黯黑，肌肤甲错”。那张仲景说这个干血是怎么来的啊，他说是各种伤五劳七伤，就是当你是遭到很大的刺激啊打击啊，整天熬夜赶稿啊怎样，都会把身体烧出干血的。

那这个地方这里那里淤住了之后人就，因为血干在微血管里面，所以不管你吃多少东西，身体都吸不太进去，那营养也不能够输布到该去的地方，就是这个人干干的，哪里塞住哪个地方机能就变弱了。那这样一种人体，你说你吃什么补药可以补到啊？不能吧，因为都补不进去啊。所以张仲景就设计一个很少量，让你慢慢吃三个月的方，让你一点一点把你这些淤住的地方慢慢慢慢化开，里面用了四种虫，四种虫都用齐了。把这些东西都化开了，然后这个人能够慢慢吃东西，能够得到营养，然后恢复一个健康的状态，那这个是全身这里那里都塞住的大黄蟅虫丸。

大黄蟅虫丸的对面是薯蓣丸，薯蓣丸是什么样的病啊？什么病都有可能，但是张仲景就说这个人看起来是什么样子啊，就是，我们不是常常说，感冒的人不能吃补药吗，因为补药会束住邪气，当然桂枝龙骨牡蛎汤、小建中汤不会束邪，但是酸枣仁汤跟肾气丸都会束邪，因为肾气丸是往里面拉的药，所以会束。如果有一个人他跟你讲说，我这三天一小感冒，五天一大感冒，你叫我怎么补，这个问题是一直都存在的，而这样一种人他可能身上这个病那个病都会有，就是东一点西一点小病很多。那他的人体像什么？像是一个房子，一下雨里面要端十六七个水盆接水，就是全身都是洞，就是气血不足的地方全身都千疮百孔，所以随便一阵风就让他感冒，随便一阵风就让他感冒，那你用薯蓣丸是干什么？就好像是制造一个中药的那个抓漏水的保护漆。而薯蓣丸的药性也是一点一点吃，一吃也是三个月，然后呢，让人把这个药性慢慢渗入你原先身体的缝隙跟洞里面，把你全身那些孔孔洞洞都补起来，然后同时里面有微微的驱风药祛邪药，补洞的时候把这些邪气推出去，然后慢慢慢慢把这个人补到好。

所以，这样一个对子是很有意思的，像我其实并不是那么常感冒的人，所以薯蓣丸也不知道吃来干嘛，虽然配着吃过也觉得没感觉。从前我们中医班有个小方助教他去当兵了。那个时候小方助教我就觉得，这个小孩怎么这个样子，只顾着贪玩都不要命，因为我每次跟他见面都说一起要去玩怎么样，每次他都“昨天生病，要看医生啊”，就是每次见到他都感冒这样子。然后后来他上了中医班，也不知道什么机缘巧合就说他要吃薯蓣丸问我要怎么配，因为薯蓣丸要自己拿黄豆芽到中药房去做，就说要怎么配，就拿去配。然后前一阵子我看到他还在和丁助教分薯蓣丸吃，我觉得这个药是什么东西这么好吃啊，就是一天到晚吃薯蓣丸，然后我想说，有效吗？就是如果你真的是一个三天两头在感冒的人，你就会发现吃薯蓣丸越来越不容易感冒了，它的的确确就是有补漏洞的效果。

所以，像这样的一些张仲景的结构上面，我觉得是很有意义的，就是他的这个对于人体的看法，或者他同样是一个很烂很虚的人体，我要怎么做才能从根本上帮助这个人好起来，我觉得张仲景的角度跟思路都是非常地漂亮，非常稳的，而这件事情是后代很多人开补药的时候反而没有这么注意到的。那当然这个前面讲的龙骨牡蛎的东西，天雄散桂枝龙牡汤，它的症状都关系到男子失精之类的身体，其实这种性欲的问题哦，你也可以说是跟神经有关系，我从前在赠送课的时候比较花时间讲房中术。就是一个人的交感神经一直亢奋一直亢奋，然后副交感神经没有机会伸展的时候，这个人最直接会有的反应是什么？就是性冲动。在中医古时候性活动称之为什么，调和阴阳，调和阴阳意思比较具体来讲就是，透过性活动可以让人的交感神经切换到副交感神经，所以，当一个人的神经是如此不平衡的时候，他一定会莫名的性冲动产生。如果你不能走出恐惧的控制的话，那用药的话就只好用镇定神经的药了，所以这些也是一个基本的常识，那大家要晓得一下。

硝石矾石散方
硝石（熬黄） 矾石（烧） 各等分
右二味，为散，大麦粥汁和服方寸匙，日三服。大便黑，小便黄，是其候也。

然后，最后呢，我们这个桂林本还有一个硝矾散，硝矾散是一个更不像补药的补药，在金匮要略里面根本就会放到虚劳篇，不是，放到黄疸篇里面，根本不算是虚劳了。而这个消矾散的症状是怎么样呢？它是叫做女劳，女劳是什么意思？就是一个人啊，在很短的时间，很密集地跟很多不同的人上床。其实，一个人性活动太多的时候啊，就很容易阴虚发热哦，气虚发热，就是张仲景的小建中汤证真的是性活动太多会有的。就是一个人啊，如果是在性方面非常不节制，然后一直搞一直搞一直搞，搞到很虚的时候他那个感觉是什么，就是手心脚心发热，就是这样的感觉，那手心脚心发热那只是在那个当下你喝一贴小建中汤就可以医好了。

但是，如果这么一种状况在身体里面慢慢堆积，这里面就好像有一种热气一直堆积，然后你跟每一个不同的人发生关系，其实每一个不同的人都有一个不同的人的人气的，就是越来越多那个不同的能量哦，在这里头堆着堆着，然后堆到会怎么样，会这个人小便没有这么通，然后额头开始发黑，然后身体的表皮开始越来越黄，然后脚底总是烫烫的，然后肚子哦，不是说肥小肚或者怎么样，就是整个肚子好像开始越来越垮，越来越垮，然后整个肚子都变大。这个东西其实是你身体里面因为太过于复杂的性活动，开始堆积那些热邪在里面烧。

那如果你要给他补的话，补药都会变成热邪的燃料，没有办法补，所以必须用些特别的泻药，把这里面堆积的一些东西清掉之后才能够再想想看可以用什么补药帮到他。就是这样一个特殊的情况要用到这个消矾散，就是所谓的女劳疸，就是因为跟女人发生太多种关系了，所以虚劳成这样一个状况。
