这就是张仲景大概用的一些方，而我们接下来就开始来看看张仲景他所介绍的各种虚劳的症候群，而这些症候群我觉得你要说张仲景说这个脉的人就一定这样吗？其实例外非常多哦，所以我们不要，有的东西就说，现在我们来看张仲景介绍的虚劳症的时候，我们大概就是把它剪成一小片一小片的，然后等到我们正式讲到这些方剂的时候，我们把这一小片一小片的东西再拼回去，去看看你要用什么样的方剂比较好。就好比说，如果你说这个人你知道他是一个虚劳的体质，而你从他的一些片段的主证推测出来他是一个虚劳的体质之后，你可能会发现这个人的主诉是“我脚没力”，如果是一个虚劳的人脚没力，那你可能就要问他“你的小便情况好不好啊”，他也跟你讲他小便也是尿下去有些慢，滴滴嗒嗒的，那你就会觉得，又脚没力，又小便滴滴答答，这是肾气丸主证框。

可是如果这个人脚没力，他跟你讲说，我脚没力，你问他说，这个手心脚心会不会常常觉得发热？他说会，会觉得手心热烘烘的，那这个人他的小便不利可能是桂枝龙骨牡蛎汤或者是小建中汤哦，可能会偏小建中一点，因为他是小肠火的问题。那如果告诉你，有个人告诉你说，我小便不利，那你可能要问一问别的事情了，这个小便不利可以搭配到其他的症状，如果你的小便不利是晚上睡觉做梦非常多的，那这个小便不利说不定跟肾气丸没关系，说不定小便不利是桂枝龙牡汤比较有关系。接下来就是把这些片片断断的虚劳的症状，再重新去拼凑，找出他适合吃哪一个方子，所以，我们要做的功课大概就是这样而已。所以剩下来的东西同学也不用那么努力听，但是要有一个基本的认识。

然后呢，好像心里面的感觉大概是慢慢讲这些症状，他的每一个单一的症状都不能说这个人一定是虚劳，比如说这个人说我的手心潮热，你说这是不是一定是虚劳？那不一定啊，温经汤证也是手心潮热啊，那是里寒不是虚劳哦。就是说，每一个片段，比如说这个人说我容易喘，或者我容易心悸，每一个单独的片段都不见得是虚劳，你必须有办法把它整理到一起。就是这个人的，如果我们把张仲景讲的症状或者脉象做成一个问卷，让他打勾打勾，这个人50分里面得了30分，你可能确定他是虚劳了。那这样子的时候，再以虚劳的角度来看他要用什么方剂。

那么这样一个做功课的过程，到底有什么意义呢？我觉得它的意义在于，有一些病是关系到这个人的体质是什么底子。如果这个人他是一个虚劳的体质的话，有些病你没有办法头痛医头脚痛医脚，比如说，张仲景说，一个人流鼻血是因为血热，那我们用三黄汤，这样对，可是如果这个人是一个虚劳底的人，那他的流鼻血不是用什么三黄汤，是要治好他的虚劳才会好，它的整个治法上就不一样。当然有一些急性的病哦，张仲景的基本原则大概是，那种急性的病，比如说你忽然重感冒，那你不要管这个人是不是虚劳底，先把感冒打好了再讲，所以，急性来的病什么忽然之间胃痛，那你赶快让它不要痛，胃药先吃吃看再说。

但是急性的病之外，如果有一天这个人得慢性的病的时候，你就必须针对那个病人做出一个鉴别，就是他是不是虚劳体质。如果他是，就很可能你就必须先把他的虚劳医好才能够医病，不然的话，他的身体撑不住那个治疗，就好像你在治疗过程中他的身体比原来更坏了，所以这样就没有办法，所以虚劳底在我们人体的鉴别上面变成非常重要的一件事。而我觉得，今天我们放眼望去，大部分的人，黄芪五物汤的尊容人大家都已经合格了嘛，那这个虚劳人我想十个人里面大概会有八个人合格哦。就是，因为很容易中奖，就是大家现在都，以我们现在人的生活习性来讲哦，很少有人不虚劳。

然后我们在，而且我们在现在二十一世纪，我觉得以体质来说的话，体质很寒的阴寒阴实底这种有很多，这种人现在很多的，阳气外浮的，体质阴寒的很多，吃那么多冷的生菜水果，然后呢，水毒型的人我们台湾人特别多，然后虚劳型的特别多。所以，阴寒、虚劳、水毒这三件事先处理完再来治病，如果是慢性的疾病，这三个因素必须先处理。这种时候就很想套用彭奕竣大夫的一句话，就是，身体那么虚，医什么病！的确是这样哦，这三种底子的人你说医什么病都医起来不好医哦，就是你要一个什么鼻子不通啊，医个什么眼睛没有泪水啊，什么喉咙干啊，这些你不处理虚劳你都没有办法。

而我们在处理这样的时候，有的时候哦，就是看到这个人的舌头好多牙痕啊，这是水毒底啊，真武汤吃啊。那吃了两个月真武汤，你看我牙痕还这么多。哦，原来这个人体质是淤血的底，所以真武汤的水拔不掉，然后开始化淤血，然后开始治虚劳，然后治来治去就一层一层拔，然后发现他其实很寒，然后开始吃附子剂去里寒，然后搞来搞去，最后发现说，现在什么都医好了，发现身体还是要运动，就这样。就是现在在台湾哦，我越来越觉得在这个课堂教中医很幸福，帮别人看病是很不幸的事情，就是因为，当你自己对这个学门有一定认识的时候，你可能会有某种程度的理解，说我愿意花时间来陪伴我的身体三年，把这个里寒跟虚劳跟水毒慢慢慢慢去除掉。

可是如果你面对的是一个病人的话，他用了三十年五十年培养出这种体质，然后跟你讲说，一个礼拜之内给我病医好。那你怎么办？我觉得现在开始帮人家医病的时候，大概一个礼拜没什么起色，人家就对你没信心了吧，大概就是这样子。所以，这三种体质的底子啊，我想虽然认识它并不是让人开心的事情，但是，还是认识一下比较好啦，不然的话可能同学在临床上疗效会变得不好。我就觉得，我在班上有些同学，他有一些比较怪怪的病跟我聊的时候，我发现我跟同学讲的话常常会是，同一句话就是，有机会多吃补药哦。好像，就是这个老师什么都不会就会让人吃补药。可是，当这个学生的脉证是虚劳的时候，你在他身体那么虚的时候我实在没有把握帮他医那个病耶，就觉得，他那个病可能是虚劳的副产品。所以，这样的事情，我想可能也是读这个篇章大家渐渐会体会到的一个理解啦。
