虚劳症候群[13.20-24]
========================

这就是张仲景大概用的一些方，而我们接下来就开始来看看张仲景他所介绍的各种虚劳的症候群，而这些症候群我觉得你要说张仲景说这个脉的人就一定这样吗？其实例外非常多哦，所以我们不要，有的东西就说，现在我们来看张仲景介绍的虚劳症的时候，我们大概就是把它剪成一小片一小片的，然后等到我们正式讲到这些方剂的时候，我们把这一小片一小片的东西再拼回去，去看看你要用什么样的方剂比较好。就好比说，如果你说这个人你知道他是一个虚劳的体质，而你从他的一些片段的主证推测出来他是一个虚劳的体质之后，你可能会发现这个人的主诉是“我脚没力”，如果是一个虚劳的人脚没力，那你可能就要问他“你的小便情况好不好啊”，他也跟你讲他小便也是尿下去有些慢，滴滴嗒嗒的，那你就会觉得，又脚没力，又小便滴滴答答，这是肾气丸主证框。

可是如果这个人脚没力，他跟你讲说，我脚没力，你问他说，这个手心脚心会不会常常觉得发热？他说会，会觉得手心热烘烘的，那这个人他的小便不利可能是桂枝龙骨牡蛎汤或者是小建中汤哦，可能会偏小建中一点，因为他是小肠火的问题。那如果告诉你，有个人告诉你说，我小便不利，那你可能要问一问别的事情了，这个小便不利可以搭配到其他的症状，如果你的小便不利是晚上睡觉做梦非常多的，那这个小便不利说不定跟肾气丸没关系，说不定小便不利是桂枝龙牡汤比较有关系。接下来就是把这些片片断断的虚劳的症状，再重新去拼凑，找出他适合吃哪一个方子，所以，我们要做的功课大概就是这样而已。所以剩下来的东西同学也不用那么努力听，但是要有一个基本的认识。

然后呢，好像心里面的感觉大概是慢慢讲这些症状，他的每一个单一的症状都不能说这个人一定是虚劳，比如说这个人说我的手心潮热，你说这是不是一定是虚劳？那不一定啊，温经汤证也是手心潮热啊，那是里寒不是虚劳哦。就是说，每一个片段，比如说这个人说我容易喘，或者我容易心悸，每一个单独的片段都不见得是虚劳，你必须有办法把它整理到一起。就是这个人的，如果我们把张仲景讲的症状或者脉象做成一个问卷，让他打勾打勾，这个人50分里面得了30分，你可能确定他是虚劳了。那这样子的时候，再以虚劳的角度来看他要用什么方剂。

那么这样一个做功课的过程，到底有什么意义呢？我觉得它的意义在于，有一些病是关系到这个人的体质是什么底子。如果这个人他是一个虚劳的体质的话，有些病你没有办法头痛医头脚痛医脚，比如说，张仲景说，一个人流鼻血是因为血热，那我们用三黄汤，这样对，可是如果这个人是一个虚劳底的人，那他的流鼻血不是用什么三黄汤，是要治好他的虚劳才会好，它的整个治法上就不一样。当然有一些急性的病哦，张仲景的基本原则大概是，那种急性的病，比如说你忽然重感冒，那你不要管这个人是不是虚劳底，先把感冒打好了再讲，所以，急性来的病什么忽然之间胃痛，那你赶快让它不要痛，胃药先吃吃看再说。

但是急性的病之外，如果有一天这个人得慢性的病的时候，你就必须针对那个病人做出一个鉴别，就是他是不是虚劳体质。如果他是，就很可能你就必须先把他的虚劳医好才能够医病，不然的话，他的身体撑不住那个治疗，就好像你在治疗过程中他的身体比原来更坏了，所以这样就没有办法，所以虚劳底在我们人体的鉴别上面变成非常重要的一件事。而我觉得，今天我们放眼望去，大部分的人，黄芪五物汤的尊容人大家都已经合格了嘛，那这个虚劳人我想十个人里面大概会有八个人合格哦。就是，因为很容易中奖，就是大家现在都，以我们现在人的生活习性来讲哦，很少有人不虚劳。

然后我们在，而且我们在现在二十一世纪，我觉得以体质来说的话，体质很寒的阴寒阴实底这种有很多，这种人现在很多的，阳气外浮的，体质阴寒的很多，吃那么多冷的生菜水果，然后呢，水毒型的人我们台湾人特别多，然后虚劳型的特别多。所以，阴寒、虚劳、水毒这三件事先处理完再来治病，如果是慢性的疾病，这三个因素必须先处理。这种时候就很想套用彭奕竣大夫的一句话，就是，身体那么虚，医什么病！的确是这样哦，这三种底子的人你说医什么病都医起来不好医哦，就是你要一个什么鼻子不通啊，医个什么眼睛没有泪水啊，什么喉咙干啊，这些你不处理虚劳你都没有办法。

而我们在处理这样的时候，有的时候哦，就是看到这个人的舌头好多牙痕啊，这是水毒底啊，真武汤吃啊。那吃了两个月真武汤，你看我牙痕还这么多。哦，原来这个人体质是淤血的底，所以真武汤的水拔不掉，然后开始化淤血，然后开始治虚劳，然后治来治去就一层一层拔，然后发现他其实很寒，然后开始吃附子剂去里寒，然后搞来搞去，最后发现说，现在什么都医好了，发现身体还是要运动，就这样。就是现在在台湾哦，我越来越觉得在这个课堂教中医很幸福，帮别人看病是很不幸的事情，就是因为，当你自己对这个学门有一定认识的时候，你可能会有某种程度的理解，说我愿意花时间来陪伴我的身体三年，把这个里寒跟虚劳跟水毒慢慢慢慢去除掉。

可是如果你面对的是一个病人的话，他用了三十年五十年培养出这种体质，然后跟你讲说，一个礼拜之内给我病医好。那你怎么办？我觉得现在开始帮人家医病的时候，大概一个礼拜没什么起色，人家就对你没信心了吧，大概就是这样子。所以，这三种体质的底子啊，我想虽然认识它并不是让人开心的事情，但是，还是认识一下比较好啦，不然的话可能同学在临床上疗效会变得不好。我就觉得，我在班上有些同学，他有一些比较怪怪的病跟我聊的时候，我发现我跟同学讲的话常常会是，同一句话就是，有机会多吃补药哦。好像，就是这个老师什么都不会就会让人吃补药。可是，当这个学生的脉证是虚劳的时候，你在他身体那么虚的时候我实在没有把握帮他医那个病耶，就觉得，他那个病可能是虚劳的副产品。所以，这样的事情，我想可能也是读这个篇章大家渐渐会体会到的一个理解啦。


虚劳定义[13.20]
--------------------

【13.20】男子平人，脉大为劳，极虚亦为劳。

而张仲景对于虚劳的辩证点我觉得给的也是非常好哦，都是很重要的东西。我们来看20条，他说，“男子平人，脉大为劳，极虚亦为劳。”我们一般读古医书的时候，要觉得所谓的“男子”或者“男科女科”的那个“男科”，就是指不分男女的一般人，那特别提到“女科”的时候才是在专讲女人的疾病。像傅青主男女科，他的男科其实就是不分男女都会得的病，什么感冒啊，什么关格啊，肚子不好啊，人虚啊，然后女科才是专门的女人病，还有儿科，那是儿童得的病，那一般是这样子来定义的。可是张仲景的书在说男女的时候，这一点的绝对性还是有待商榷的，因为张仲景讲到桂枝龙牡汤的时候就有讲到男人怎么样、女人怎么样，所以就好像张仲景讲的男人就是专指男人。而如果果真这样的话，他的虚劳病老说男人怎么样、男人怎么样、男人怎么样，好像古时候女人是不会虚劳的，那这件事果真是如此吗？我想不能这样说哦。所以这个地方因为你要绝对地说张仲景说的男人泛指男女两种性别，我不敢保证说是这样，可是你要说张仲景说的男人只有男人，不包含女人，我们也不敢说是这样，所以这个问题是一直悬而未决的。如果有个历代医家站到其中任何一方，讲出来的话都有一点太用力，所以我们姑且就给与他一个通融。就是说，这个地方虽然张仲景主要在讲男人，但是女生也可以看一看哦，女人也可能有这样的病，大概是这个角度进入这个篇章。

平人就是这个人并没有在生病，为什么要这样讲？因为，他说你这个脉很大的人是劳证，就是你可能是在感冒的时候，刚好在发高烧阳明病的调子出来，脉也很大的。可是那个是感冒啊，这里都是脉浮的人是劳证，如果你刚好在感冒的时候，那不是太阳区块的感冒脉也会浮嘛。

那我跟你讲脉细啊、沉啊、无力是劳证，那你在得少阴病的时候脉沉细无力啊，所以你必须先把那些外感的东西排除掉。所以，正在生病的人的脉象我们只能够照他正在生的这个病来判断脉，没有办法来判断这个人的体质，必须在这个人没什么大病的时候，就是没有在感冒，没有在拉肚子，没有在盲肠炎的那种时候，这个时候来把他的脉才能会比较客观一点。所以就是，“男子平人，脉大为劳，极虚亦为劳”，这两句话实在是听来很矛盾，可是在临床上果然就是这样子。就是说，一个人如果气血不够，他的脉会很弱很弱，所以，当一个人脉很弱很弱的时候，我们说这个人气血都不够，不流通，所以这样的人是一个虚人是不是，所以，脉把起来超没力的人，那是虚劳的人。

可是换一个角度来说，人在很虚的时候，脉有时候是会冲起来的，像血虚到极点的时候，像那种古代说的标准的当归补血汤证，它的那个脉跟白虎汤证几乎是一样，只是打起来没有那么有力而已，就整个脉都是平坦，浮起来的只是底下空空的脉很洪的脉。同样的，如果你是在处理所谓的阴证的患者，就是这个人的体质是很阴寒，没有元气的体质的时候，你也会常常把到那种很洪大有力的脉，中国古时候人不是讲阳密乃固，人的阳气越多的人，他的气反而是越收敛的，他的脉是比较沉稳的，那如果一个人阳气是很虚很虚的，他这个脉就会爆出来的。

就像我从前哦，不会把真武汤的脉，就是肾阳虚得很厉害的人，这个右手的尺部脉啊，整个就像气球一样鼓起来的，可是我那个时候把到还以为说，你的肾很强哦。不知道，那个时候不会。后来把久了才慢慢发现原来那是真武汤证，就是肾阳没有的人，就是尺部脉会浮起来，是这样子的。所以，当一个人的脉弱到极点，或者你看这么弱的人怎么脉这么洪大，那他往往就是因为气太虚了，血太虚了，所以这个脉才会脱出来。而所谓的脉大呢，我也是两种都把过，怎么讲？就是说，有一种脉大是，你把这个脉觉得这个脉怎么这个形状，这还叫做血管吗？好像把到个意大利宽扁面一样，就是那个脉是平平一大片，就好像是那种很宽的河流，没有水在流，就这样扁扁的流过去。

像我的舅舅就是一个活得很拼的人哦，什么东西都是那种心灵胜利法，就是在信那个什么教啊每天有念经吧，所以要多不幸的事情都硬的相信其实上帝是有保佑他的，然后就一路这样子拼过来。那我有一次把他的脉就扁扁的，那我就说，我就刚好想到张仲景说，那个虚劳病的人有一些特征，比如说马刀挟瘿，淋巴会结块，我就问说你是不是淋巴有一坨一坨地结起来。他说对对对。所以就是那种宽大成那样的脉，根本气血的流动，就好像没有几滴水的的河床，那个河面还这么宽，那这样的话，根本就是淤塞的嘛，所以血管会塞，淋巴会塞，这是理所当然的事情。所以把到这种宽宽扁扁的脉要当劳证医，可能是桂枝龙牡汤，可能是小建中汤这样子，大概这个角度去想。

然后呢，还有另外一个种就是，当人气血都很虚的时候，那个脉会脱气脱血，脱气脱血的脉就像阳明病那种洪大的脉，当然你硬要仔细把会觉得底下有一点空，但是这个脉是鼓出来的，整条脉都鼓出来的。那遇到这样的患者我们都希望说，能够帮他补到他的这个脉沉下去是比较好的。我们现在还没有教这个平脉辨脉篇，张仲景前面把脉篇就讲到说，一个比较健康人的脉是比较沉的，是微沉的，因为阳气比较够的人，血比较够的人，这个脉是有他的自我收敛的力量。那你要说这个东西除了脉之外，有没有别的什么地方可以看啊？那非常容易的，像人体的阳气汇聚在哪里？在督脉，就是人的背脊骨。

而人呢，越是虚劳体质的人，他的背脊骨越会凸出来，就是如果一个人是气血很旺盛的人，他的督脉是藏在里面的，也就是他那个背后的肌肉会把你的脊椎的地方包进去。你看那种看起来很健康的人，他站的挺挺的，你看他背上最中间一条是凹进去的，可是我们如果这样放松的坐着，你就会发现，有些人哦，他的背脊骨是让你摸不出那个一节一节的感觉，就是藏在里面的，可是有些人就是放松坐直的时候，会觉得这个背脊骨一节一节会摸的非常清楚。那昨天下课的时候大方助教在那边东摸西摸，啊，我大概也算是很劳累的人，我的背脊骨非常清楚，稍微驼背那一条就像老头子一样。

所以，你要说把脉也可以，你说一个人放松坐姿，跟别人互相摸一摸背脊骨，看谁的背脊骨最会凸出来，就是阳气虚的人啊，他的这个诸阳之会的督脉会鼓上来，就是体质上自然会这个样子。而当这个人背脊骨有点鼓上来的时候，他就会坐不正，坐不正根据这个人体的肌肉还是什么的检测，他就会把后来张仲景讲的劳病什么手足烦的症状开始出来。就是背脊骨鼓出来的时候，他就有一种有意无意想驼背的感觉，然后当他有意无意想驼背，他的坐的时候手脚就会……就会怎样？想驼背的人就会想要跷二郎腿，那是一起的东西，所以就是这样一种体质。

那么，我们在帮人把脉的时候，要面对老人家的时候，我想这东西是特别要注意的，如果你们家是有那种很老的长辈，因为，老人家的把脉是一年比一年虚嘛，如果你发现那个人脉已经鼓出来变得有力了，就危险了，就是这个人已经快要到达生命的尽头了。所以老人的脉忽然变得鼓出来，很大很有力，这种脉被把到了，当然有时候还是有机会可以救回来，通常来讲的话，两个礼拜内他就会找一个方法死掉了。我觉得如果遇到那样的情况的话，不管他是死在中医手上，西医手上或者家人手上，如果已经把到这样的脉，你就不要责怪任何人了。因为，他其实是选择一个方法离开这个世界而已，所以，把到这样的脉没有办法。

我这个礼拜常常跑医院，我外婆这个礼拜在进出这个加护病房，这件事情其实也是题外话啦，但这一两天我觉得外婆的脉已经越来越强了，感觉上也不是很妙。然后就觉得说，好像最近大家家里都在死人啊，你们家里今年死几个？去年一个，今年一个。去年一个，今年一个，那还好啦，很平均。就是因为我们认识的一位医术很好的朋友，南投的那一位，前一阵子他的网站在讲他的父亲去世的那一段路程。当然，我自己的话是跟我外婆从小还蛮亲的啦，所以我从前，就是因为我外婆她是比较不喜欢我们家里面有那种中医西医的战争啦，所以她就跟我讲说，她吃药就听舅舅的，看西医就好，她说如果我要和舅舅起冲突她不如赶快去死。所以我就好好好，所以她的身体一直以来不太归我管啦，然后常常吃降血糖的药，吃太久了，人也虚到不行了，所以感冒咳嗽老不好就什么肺积水送到医院去，发现说心悸心梗，心脏血管三条动脉两条已经堵死，有一条只剩下一条缝了，马上就要死了。然后，西医呢，西医院就跟我舅舅说，这是一个很困难的选择，八十六岁的老太太动心脏导管手术基本上我们已经没有把握了，这手术你还要动吗？不动的话可能今晚就活不过，如果动的话，我们打显影剂，可能她过几天肾脏就完蛋了。那我舅舅听到了以后也不知道该怎么办哦，这到底是要动还是不要动，然后就打电话给其他舅舅跟阿姨哦，大家表决，然后还是眼前如果能够不死那就不死哦，就去做这个手术，然后就这几天都在跟肾衰竭在奋战当中，然后就几天肾衰竭这样子。

就当这个故事这样发生的时候呢，我就想到说，我们中部这位医术很好的朋友，其实他的医术是比我好太多了，可能就是因为医术太好吧，所以，看到家人给这个西医整治哦，会觉得不忍心，所以会觉得说，从头到尾吃中药会比较好。所以就变成和家人有那种中西药的战争，说是气到什么撞墙还是捶胸口之类的，这样的事情。然后我上礼拜知道这件事情以后下课就跟助教叹了口气，我就说，这么痛苦的一种互动关系，难道这是医术太好的错吗？就是如果你医术烂到像我一样都没什么把握，那就随便你要怎样我都没感觉这样。

当然每个家庭有每个家庭的故事，我不能随便批评人家这样对或者错。但是我觉得，我只是说我个人的经验哦，我在面对这样的事情的时候，我从头到尾是没有起情绪的，这件事情我自己也很意外。因为你知道，可能过去从我学医开始，然后我家外婆啊，就一直吃西药，吃到今天。我有的时候我过去的几个片刻，想到如果我外婆有一天出事，我可能会对我舅舅有一种愤慨，就是都是你们叫她吃西药把身体吃坏，可能会有那种愤慨的感觉。可是真的事到临头的时候，我发现我一点感觉都没有，我觉得很简单，因为，我只有一个想法就是，我不知道，我并不知道怎么做对她身体比较好的。

因为老人家走她人生的最后一段路，这可不比年轻人，你可以说年轻人生个病，用中药对他体质比较好，用西药副作用比较多，你还可以跟他讲这个得失。但是老人家要离开这个世界的时候，你会觉得已经开始有所谓的冥冥之力在接手，那对于那种很多很多你未知的因素，我想我们人要保持某种程度的敬畏之心，就是不要自以为自己一定对，我自己是有这种感觉。所以，面对一个老人家快要到离开这个世界的这段路的时候，我认为我们中医，我们学医的人不可以随便进去play god，就是想要扮演上帝，我觉得那个太超过了。就像是我外婆到底怎么离开这个世界比较好，我也不知道。你说交给西医一定比较不好吗？或者说谁的医术好就会比较好吗？我觉得这都已经到了不一定了。

就像我从前有一位师长辈，他的祖离开世界的方法就是，有一些病身体慢慢在虚弱，然后在西医院住着也还算满安稳，但有一天是打针还是点滴的时候不小心有个气泡，然后跑到脑部，然后陷入昏迷，快速走了。当我讲这个故事，我礼拜二的庄子班的那些学生就说，哇，疏忽变成舒服啊。就是，当你的家人被人家用这种方法送走的时候，我想你心中有点想要谢谢那个疏忽的人，因为反正已经走到那一步了嘛，不会再健康回来了，但是他可以有一个很轻松的走法也不错嘛。所以，那种时候你甚至不会觉得，我需要一个医术很好的好医生，就觉得医术烂点也不错，赶快解决掉就好，不要再让他受苦了，就是真到那个时间点的时候，反正人一定会死嘛，长死短死都是死。

所以，那个时候我外婆呢，她的那个心脏，心肌梗塞晚上做的导管，临时的导管，那个根本就是做不动，就是三个血管有两个根本打不通，有一个打通到一半医生已经手软了，不敢再做下去，说这么老的老人家再打下去根本不可能活了，就是，做到手软然后停下来这样子。然后第二天我们去探望外婆，外婆在病床上很难过，不开心，这样喘不过气来的时候，我就偷偷跟我表妹讲了一句，我说，上帝帮外婆买了一个病，比较舒服离开这个世界的豪华机票，我们好像把它搞砸了，就是那天晚上心肌梗塞如果走掉就XXX。就是为什么要感慨如果平时有留意健康就不会心肌梗塞，就是我觉得到这种时候怎么轻松怎么好啦，医术越烂越好了。

就是要比医术就要在人能够活的时候来比，就是所谓的“药医不死病”嘛，就是这个人如果是预备要活下去的，把他调理的好可以多活二十年，多活三十年，那我们来，中医可以为我们做一些事情。可是走到那一步的时候，我会觉得不要很狂妄地觉得你能够怎么样哦，就是诚实地面对自己的不知道，反而什么情绪都不会有。因为你要骂谁？难道给我我就会医得比较好吗？如果让她很难过多多怎么办？就这样就会比较幸福吗？不会啊。所以，这个时候只要好好感觉自己对于这个宇宙是有很多不了解的，那大概情绪就可以很平静吧。我只是觉得说，就是，真的学医哦，我觉得到最后不要，对于死亡这件事情要当作另外一个情况来看，就是，我们的医术并不能让人不死。

所以，我们现在学很好，就是身体有什么不好可以保养，让自己活得比较舒服，那这样子学医就很有价值了，那再超过的事情我觉得比较不归这个医术在管了。

所以呢，脉大这件事情，我觉得张仲景提出这个事情是蛮好的，因为我们一般人有一种约定成俗的感觉，就是觉得，脉越没力就是越虚，那这是大家都能够理解。可是你往往会忘记说，其实脉很有力往往是很虚，这一半请一定要记得。所以，当你看到这个人这些这些症状的时候，然后那个脉确实非常有力的时候，那你要考虑他可能是劳证的患者，这些要知道一下。


[13.21]
-----------

【13.21】男子面色薄者，主渴及亡血。卒喘悸，脉浮者，里虚也。

这地方张仲景算是用另一个方法来解释为什么虚劳的人脉会浮起来。他说如果有一个人的气色很薄，所谓“气色很薄”就是说这个人脸色并不红润，看起来苍白苍白的，就是灰灰的，不红润的颜色。或者有人说“面色薄”是指这个人的脸上不够有肉，看起来很消瘦哦，那这些可能都可以算，看得宽一点好了。然后他说，当一个人的气色很差哦，说他的气色很差的人呢，他说“主渴及亡血”，他说气色差的人大概有两个可能性，一个是这个人阳气不够，一个是这个人血不够。

如果一个人是血不够的话，他当然脸色就不会很红润啦，如果一个人他是阳气不够的话，那我们说的这个太阳经在介绍这个水的循环就上不来了，所以他就不是血不够就是最容易渴。所以就是，气色差，阳气不够的人，他主证可能是水上不来，常常容易渴，我们用太阳经的说法常常是后脑勺发僵也说不定哦，这样子一种感觉。那这样子就已经，脸色差，然后又容易口渴，或者是把到自己左手脉很没力，或者是空空大大的，那这样子都已经开始有跟虚劳沾上边了。

那刚刚有些同学觉得自己气色差，也觉得自己是血虚，也觉得自己是容易口渴的人了，那我们再多问一个问题，就是你有没有觉得“促喘悸”？促喘悸我觉得不是每个人都会发生，就是你觉得好像呼吸有点喘不过来，或者坐在椅子上有时候觉得扑通扑通扑通心在跳。那刚刚两关都已经合格的人，第三关有没有合格啊？举个手我看好不好。也有，这样就进入虚劳的世界哦。就是当你这样的一个分数一个分数一路评分过来，看你自己都合耶，那说不定你已经进入虚劳的世界了。那这样的一个人呢，有的时候把他的脉觉得这个人的脉浮浮大大的，那脉浮浮大大的不是很像感冒吗？我也不知道你虚不虚啊，那张仲景就说“脉浮者，里虚也。”

那就是这个人的脉啊，就整个浮浮大大的，只是在告诉你，我是一个里面已经完全空掉的人啊，就是一个人里面已经空掉的，所以他的脉把起来会空掉，就是这样子而已啊。各位刚刚连破三关的同学，你觉得你的脉有没有浮浮空空的啊？大概没有哦，你们的脉大概是极虚类的，不是浮空类的。就是这样子大家可以检测，当然也不止三条了，你可能是脉浮大然后合乎另外几条什么。但是这样一条一条摸过来，这样顺过一遍，我们居然越来越能够感觉得出来，为什么我会被张仲景当作是虚劳的人，就是比较能够承认自己的现状。


[13.22]
------------

【13.22】男子脉虚沉弦，无寒热，短气里急，小便不利，面色白，时目瞑兼衄，少腹满，此为劳使之然。

22条，这个“男子脉虚沉弦”这个调调哦，最近大方助教已经没有这个脉了，从前经方本草班的许助教是标准的这个脉。就是你的脉哦，是浮取中取是把不到的，或者干脆就把你的尺脉就好，然后呢，浮取中取的脉要压到底下才可能有。然后呢，你压到你的脉，感觉到你的脉，它的跳动不是舒缓的一条，而是勒得紧紧的一条，就是勒起来的感觉，就是那个脉是比较细比较绷的，而不是舒缓的，沉而有绷住。然后你再往下按一下，觉得这个脉其实也不是多有力，再往下按就断掉了，并不会说按到底它还能跟你抵抗，这样的脉恐怕不少哦。有没有是这种脉举个手我看，有哦。

他说这样的人，先说无寒热，因为，如果你是得那种什么少阴病什么的也会有这种脉哦，那我们先把这个感冒去掉。那请问刚刚有这个脉，就是我觉得这个脉应该不止一个吧，这种脉应该很多的啦。虚沉弦的脉再举个手我看看，就把到沉脉才有，然后感觉那个脉是绷成一条的，就不太，没有这种宽，开展的感觉，是绷起来的。哦，对，这个季节大概比较少，因为这个季节是秋天，秋天的时候弦脉会大，弦脉会比较大，这种脉这个季节不一定把得出来。好，那后面刚刚举手，自首的这位同学哦，那你会不会觉得短气呢？就是觉得好像呼吸不够深。那各位同学，你有呼吸不够深的感觉举手，就觉得自己呼吸好像就在胸口这边感觉动动，好像一呼吸没有那种一直到肚子，到脚，到大腿的感觉，多哦。

他说，“里急，小便不利”，“里急”的定义在中医里面太多，所以我们就不能说他绝对是什么。首先，有人说里急是觉得小腹有绷紧的感觉，这样子问其实很糟糕，各位同学觉得小腹绷紧的请举手，没有吧，其实我不太熟悉小腹绷紧的感觉。那女生会月经绞痛的举手，也没有哦，大家都很顺哦。那这个“里急”有的时候是说，这个人老爱跑厕所叫做里急，或者是小腹绷紧叫做里急，或者肚子绞痛叫做里急，所以，定义很松，我们就姑且放着。然后“小便不利”，小便不利当然就是说，常常跑洗手间，这个小便不利就是，尿频或者是尿不顺，都有可能叫小便不利哦，所以，有没有同学觉得自己算是小便不利的人？就是晚上睡觉还要起床上厕所一两次的就算小便不利了哦，通常一觉到天亮不要上厕所比较健康一点。然后呢，他说，那刚刚后面那位同学，你会觉得最近小便利不利？还蛮顺的哦，那还好。

就是，这一点都不能单独讲，你光是一个肚子容易紧绷绞痛那也不见得是虚劳哦，单说小便不利那也不见得是虚劳哦，前面讲说渴也不见得是虚劳，而渴是五苓散证，那东西调一下就好也不是什么虚劳。所以，小便不利的话就是理由太多了，所以我们就姑且不说。这个“面色白”就是自己气色好像没有什么血色，其实当我们在说这个“脉虚沉弦”的时候，我们就想到“虚沉弦”到底是什么脉啊？其实有很多种说法，有人说一个人的脉如果是这样的脉象。因为如果一个人真的是里寒很重的，沉的脉会沉得有点有力量，所这个虚的沉脉这件事情，其实代表这个人是脉的上面一半都没有东西。因为他的身体表面的阳气是非常不足的，也就是腠理之间的能量跟皮肤表面的能量都很不够，就是他的表阳是没有的。那一个缺乏表阳的人呢，他一定会呼吸，因为肺部也是表，所以他呼吸的时候一定会觉得好像肺部的功能不够好。

然后呢，当一个人表虚的时候，会有那种所谓的黄芪证，就是适合用黄芪的证，他就举个例子说什么呀，说“兼衄”，什么叫兼衄，就是这个人，古时候是，张仲景时代是，那个时代的人是非常容易阴虚发热的体质，所以那个时代的人遇到这种状况是以流鼻血为主证。而我们现在如果要说这一条的主证的话，你要注意这主证是什么？就是身体的那种伤口很不容易复原。就是，因为鼻衄这种事情代表着个人的粘膜啊什么地方啊都非常的脆弱，就是自我愈合能力是非常差的，所以稍微怎么样就破掉了，就出血了。那我们现在来讲的话，就是一个虚劳体质的人，他可能是，回到家他就觉得，我今天又没有出车祸，怎么这里那里都在XXX，就好像随便这样碰一碰动一动就很容易会有淤青瘀斑开始出来，那这个就相当于汉朝说的“衄”的感觉。

那或者是说这个人的伤口非常不容易愈合，就像我从前有一个学弟哦，他好像是有一天在回家踩到什么东西弄伤脚，然后变成蜂窝性组织炎，拖了一年两年都不好耶，就是那个脚就是再也没有办法好起来了，然后看遍了各种医生都不能好。那我只是觉得遇到这种状况的时候，如果你确定那个人是虚劳体质的时候，你就已经知道说这个人你再怎么消炎，打抗生素啊什么都不太有用啦。什么类固醇抗生素什么都不太有用了，你还不如黄芪红枣炖老母鸡有效一点，因为他是一个虚劳底的人。也就是同样是一个伤口发炎化脓，虚劳底的人跟不是虚劳底的人处理方法是不一样的哦，所以这样一个分野要知道。

或者说像这种容易衄血的人的体质，现在人是什么东西，换一个方法来表现，就是女生啊，MC都已经结束了，还在那边滴滴答答不干净，还在继续出血。那个东西，现在我们所谓的归脾汤证，就是血不归经，那你用当归黄芪汤也可以哦，就是，总而言之就是差不多那个调调，那也是一种血虚的人会有的状态，所以，这些这些特质。

那至于说，“目瞑”哦，目瞑的话，有不少近代的医家都喜欢说，目瞑就是什么很容易眼冒金星啦，坐着的时候突然站起来就眼睛发黑啦。当然这样子并不能说是错，但是呢，我们“瞑”这个字哦，在比较古的语法里面，还有另外一个意思是常用的，就是爱打瞌睡。所以，在这个庄子里头庄子就常常嘲笑惠子这个人啊，俱槁梧而瞑，就是你这个人一天到晚在研究功课很伤身体，所以靠在一个枯槁的梧桐树上就打起瞌睡来了。这个“俱槁梧而瞑”或者是什么，有一些唐代的写诗人他在诗里面写到瞑，那也是好像在讲说打一个瞌睡啊，看看景色怎样变化啦。所以，如果是上课打瞌睡那不一定是虚劳，是因为老师讲的话太无聊了，所以，不要以上课的状况来说。是当你做着平常觉得还算有兴趣的事情的时候，却开始会打瞌睡，那就是一个人虚了，气血虚了，所以会有这种反应出来。

十年前大陆有个连续剧，是刘晓庆演的，叫做《武则天》，刘晓庆在接受访问的时候就说，她曾经有一次在揣摩演技哦，想说年老的武则天要怎么演的时候，就注意到他们有一个管理道具或者服装的阿姨啊。那个阿姨年纪已经差不多六十岁了，她就注意到那种年纪到了五六十岁的阿姨哦，坐在那边的时候会这样。她就觉得说女人年纪大了就会这个德性，那我学一下，然后就在演这个连续剧的时候就表演了那个老年的武则天在宝座上面听政的时候这样子睡着，这样的一种表现方法。那这个我实在是看得太多，我妈妈也这样，过了八九点就这样，我觉得我是最能够让我妈睡觉的人，只要跟她聊天，她当场就会坐着睡着。

所以如果你是，那小便不利的话，我们都知道，气虚的人小便是非常容易不利的哦。像我们之前已经教过，就是小便不利有关系到膀胱气化，膀胱气化关系到命门火，也关系到三焦通不通，我们用黄芪是为了这理由，也关系到肺的状况。我们说肺中冷呢，甘草干姜汤证怎么样，人会遗尿，肺太热会怎么样，会尿不出来。所以，这些这些都关系到膀胱气化，就是人要能够排尿必须身体要有足够的胸中大气，把这一兜尿里面的生命能收掉，这个超度完成的尿才能够放出去。

我觉得，虽然我说我这次看着我家外婆在西医院这样折腾来折腾去我也没什么意见啦，觉得个人有个人的业障嘛，但是呢，有件事还是看到西医在做的时候会觉得，好像在看到原始人的科技你知道，就是关于小便的看法。就是说他们怕老人家肾衰竭，用导尿管导尿，然后看肾脏能够吐出多少尿，然后来判定他的肾有没有衰竭。那我觉得说导尿管导出来的尿都是没有经过气化的尿，所以，其实不能够完整地判断一个人肾功能，就是中国人判断是这个人有没有自发的有尿意，这件事情其实是一个比较重要的点。

那我们中国人在救一个病人肾不行的种种疗法里面，我想很重要的主轴就是说，如何补强胸口大气，调整肺的冷或者热，如何补强膀胱的气化功能，这个苓桂剂结构等等等等来让这个人的气化能够做到，其实这个气化的机能才是我认为的比较在临床上关于肾脏的功能，膀胱的功能比较真实存在的部分。可是，这个我们中医所认为的真实存在的部分，在西医是完全没有检测或判定的标准的，所以他们只能够从血液的一些成分或者怎么样，就是其他一些零零碎碎的情报来得到他们认为这是一个什么东西的。

那这一点来讲，我觉得尤其是小便这件事情，我觉得是特别会让我在生活之中我觉得，哎哟，还是中医的理论比较接近可能的真相啦。就像很多人说膀胱气化机能不好，这种虚劳的。然后呢，西医就说什么括约肌无力啊什么，这样动手术把膀胱吊起来，撑起来怎么样，就是动这些手术其实我觉得都相当的不文明哦。就是觉得，我们的排尿机能是一个形而上的世界有参与的事情，这个在肉体整来整去其实不见得能够有什么帮助吧。所以，关于这一点来讲的话，我还是觉得，希望我们中医的这套论点能够早日啊，就是大家都晓得，不然的话，总觉得在西医院里面看人家胡搞瞎搞啊，就是不想去讲那是正义还是邪恶了，还是让人觉得非常没有耐心，就是看着在一个黑暗的死胡同里面这样的硬钻，这样的感觉，觉得很累哦。有一种看到那种临床上没有什么帮助的不完整的理论，好像看到那种黑暗中摸索摸索的状况觉得很没有耐心，那种感觉。

然后呢，一个气虚的人还有可能怎样啊？他说，可能会少腹满。我记得在，我呀二十出头的那个年代，就是你知道，我们公司那时候的女同事，那个时代的女生其实肥到很肥的也不多啦，所以，你真的要说哪个女生真的肥到很可怕也没有。那个时代的女生觉得自己身材好不好要看哪里？看小腹嘛，就是有些女生好像小腹比较肥，多一块肉一样，然后就觉得这块肉老是消不掉，就要来减肥之类的。那么，小腹这一块肥肥突出来的感觉到底是怎么来的呢？我想，说不定是这个人气虚，然后他的内脏有一点下垂，就是内脏有一点点垮掉的人，小腹会有一点凸哦。当然，这东西不是一个绝对，但是比较偏向这样。

那你说这个东西怎么医啊？黄芪建中汤里面就有一个加减法，说这个人小腹满的时候呢，你就不要放大枣啊，然后改成放枳实啊。那黄芪跟枳实加到一起这个结构，其实黄芪建中汤里的枳实跟黄芪放的都很少量，所以要吃到小腹慢慢缩回去，当然也要很久很久啦，就是虚劳的药不是感冒药，那个药要吃很久的，就是没有那么快。而用到虚劳方的时候，我觉得我的建议的用法是这样子，就是，你吃科学中药的话有一点偏弱，会有效，但是没有那么有效，就感觉有点弱。可是如果你乘以0.3的剂量去吃的话就太浓，就是虚劳药一开始就吃那么补哦，这些药竟然会觉得消化不动，因为小建中汤，一帖小建中汤是一升麦芽糖，就是一碗麦芽糖倒进去喝喝看，甜的你胃都不会动了，所以也不能那么重，就是刚开始补药少用点。

所以，我比较喜欢的是0.1左右的剂量，就什么烂肉桂三钱啦，白芍六钱啦，或者是炒白芍三钱，赤芍再三钱，然后再加个什么，红枣就放个四颗啦，就是三分之一的剂量。这样当一天的剂量吃一段时间，我觉得是比较舒服的吃法，然后吃顺之后再加减，我觉得这样的吃法其实，现在有些好方便的服务哦，就是最近我迷上我们药局的一种服务，就是那个，现在有越来越多的药局，就是你给他开一张药单，然后要他开十天份、二十天份，五天份他就可能做了，一般药局是这样。他会帮你把这个五天份的药煎好，然后再封在那个小小的真空包里面，然后一袋真空包给你，那十天份他是一天的药量他会分成两小包这样子，我觉得好方便，而且不贵耶。

我曾经有一次做了十天份的黄芪五物汤，还加了蛮多其他料的。那十天份二十包才不过一千块而已，等于一天份才多赚你十块十五块钱工钱，我觉得这样子很方便耶。补药天天喝的，因为补药也不用换药嘛，先喝一个月再看有没有效嘛。所以，就这样请药局加工。我去的那家药局，我觉得他做的很快，药单递过去一个下午就，一点钟给他药单，三点钟就做出来了。就拎一包回家吃哦，那还蛮开心的，久而久之开发出什么健康食品包，调理包还蛮好玩的。

不过话说回来了了，我还是要说，补药到底是效果慢还是快？还是要抓主证哦。如果你是那种小建中汤那种虚劳，就是你荒淫无道地过了一天之后，脚心开始发热，手心开始发烫，那是一碗小建中汤喝下去马上就好，这是很快的。或者是肾气丸哦，这个腰痛脚软，小便不利，主证都齐全了，肾气丸吃下去，第二天小便就开始利了，这都很快。主证这样合的话就这样快，但是，如果你的主证是东一点西一点，这样慢慢的话，要给他一点时间，像黄芪建中汤的黄芪不吃两三个月，大概效果是没办法巩固的吧，因为放得太少了。

那这样子的话，我想，少腹满这件事情哦，等到我们用到黄芪建中汤，里面有黄芪有枳实，这样子小剂量这样使用，其实是蛮安全的。不过还有一种的话，跟这个少腹满也有点不同。就是，因为，你知道我们现在台湾人体质哦，都是阴寒体质、水毒体质、虚劳体质这样掺杂在一起的，所以，有的时候这个小腹的问题是阴寒体质的关系。就像是有一种，你知道最近有些结了婚的朋友哦，他说什么太太不怀孕去检查，医生就说，你老婆是有点子宫后屈什么这种说法有没有听说，什么子宫有点后屈。像那种子宫后屈那种东西哦，反而是要当阴寒体质比较容易处理，就是张仲景的通脉四逆汤结构或者是白通汤结构，就是戴阳，治那个阴寒体质那个阳气浮上来的戴阳哦，里面那个葱白跟干姜一起用能够把阳气通下去。

我们后代时方要把阳气通下去要用砂仁的啦，砂仁花椒之类的东西，但是古方的话是葱白跟干姜配，通下去。所以说如果真的要调整子宫后屈的话，或许啊，或许这个黄芪枳实组的黄芪建中汤对子宫下垂会有用啦，但子宫后屈的话，那葱白干姜会比较有用哦，就是大概跟同学稍微说一下这个分辨的点。

那么，这些这些症状如果一连串都有的话，可能呢，我们就要开始觉得说，我是有劳证的。男性同胞有没有年纪到三四十岁开始小腹有点凸的啊，会不会有？会哦，那自己稍微注意一下哦，看你合格的分数有没有很多。

然后呢，再来，就是这个“脉虚沉弦”这一条哦，说是虚沉弦那种脉，刚刚说虚沉弦的脉第一个是表阳是比较虚的。然后他的脉会带一点弦，其实代表他是身体的底子来讲是有一点寒的，所以，虚沉弦的这种脉的人，往往也是冬天容易手脚冰冷的人哦，因为他的这个底子是比较偏寒的。

我说虚沉弦的这个弦脉还有一些医家怀疑他是不是有痰饮。那至于说痰饮到底要怎么祛哦，这个是小青龙汤或者是苓桂术甘汤都有可能把到这样的脉。但是你说小青龙汤和苓桂术甘汤是不是适合虚劳人用呢，那也未必。就有一些医家会主张说，哎呀，虚劳人的痰饮就用龙骨牡蛎来治算了啦，就是说，龙骨牡蛎也是祛痰药嘛。但是龙骨牡蛎去的痰饮我觉得比较偏到神经系统那一边，如果你是个脾胃太湿的人，那还是苓桂术甘汤比较有用。当然我们痰饮这个篇章我们还没有教哦，以后这些都是掺杂的，比如说苓桂术甘汤的主证，这个人背上哦，是背的正中间，胃的后面那一块有一块巴掌大的地方比较冷，因为痰饮留在这个地方的人背后很容易觉得这块特别冷。那背后一块特别冷是不是一定用苓桂术甘汤？那也不一定，说不定他的痰饮已经纠结到十枣汤证也说不定。就是辩证点大家每堂课熟悉一两个，熟悉一两个，以后就综合地来看，所以到底是不是痰饮的问题我们今天暂时不要有一个绝对的答案。


[13.23]
--------------

【13.23】劳之为病，其脉浮大，手足烦，春夏剧，秋冬差，阴寒精自出，酸削不能行。

一个人脉浮大当然就是一个虚的脉了，刚刚也讲过为什么人的脉会大了。那么他的病呢叫做“手足烦”，而这个手足烦是春天夏天比较严重，秋天冬天会好一些。而“阴寒精自出，酸削不能行”，就一付好像已经是过着荒唐生活的人的脉。而看着这一条，最有亲切感的人就是我啦，我的脉是不浮大，我的脉是沉沉细细的，可是呢，我是一个很会手足烦的人。我们在讲到大青龙汤证的时候，有讲到大青龙汤证会这个眼睛干、嘴巴干，或者手足烦之类的，三干三烦哦。大青龙汤的手足烦是那个人啊，他躺在床上都会觉得，手放这里也不舒服，放那里也不舒服，就像一直要换位，那看起来手指头好像很烦的样子啊，怎样都不爽称之为烦。平常在上课的时候，我觉得我也一直在经验什么叫做手足烦，就是我很想这样子做。基本上哦，一个气血已经有点虚脱的人，他就是手脚就随时觉得放哪里都不对，那我觉得跟我驼背也有关系，那就是虚劳的一整套。就是你手脚会放在哪里都不太对劲，都不太对劲，我就会觉得我的一举一动里面都会隐隐约约带着一种挣扎感，因为我觉得很没力，所以挣扎感。然后那个感觉到底要怎么形容呢？今天终于有个同学告诉我，今天在吃晚餐的时候，有一个同学跟我打招呼哦，他说，因为你剪了这个新的发型我没有认出是你，但是呢，看你走路就知道是你了。新发型太短了，还是戴帽子好了，就是我觉的很愚蠢，我就叫人家打毛然后剪得像平头一样。然后那同学说，我看你的发型不能认出是你，不过看你走路就知道是你，他说什么，他说看这个人走路哦，好像这个人哪里在痒一样。我觉得他的形容词实在太恰当了，就是手足烦的人就是这个样子，就是哪里都不是那么爽快你知道吗，好像哪里在痒一样。我想我今天是吃了补药来了还好一点，我礼拜六班看到我觉得我到处在痒这样，就是怎么做都好像那种感觉。所以，如果你看到一个人觉得他哪里在痒一样，那就是手足烦。那他这个虚的人哦，在天气热的季节，阳气啊血气啊都容易外浮，就会更虚，那个感觉会很明显，虚热虚热。那等到冬天，他会比较，气血会比较缩进来，所以那个烦感会比较收敛一些些哦。

所以，那至于这个手足烦的话，如果你真的有手足有灼热的感觉的话，小建中汤会比较快，那如果你是觉得，你是根本就是驼背引起的全身放哪里都不对劲的话，那可能是肾气丸或者天雄散或者桂枝龙牡汤比较快，所以这些主证都还可以左边一点右边一点可以换换药来试试看。

然后呢，他说，“阴寒精自出，酸削不能行”，其实这样一个哦，气血都虚浮的人，其实这个气血都虚浮，这样的一路想象你会不会觉得，好像是桂枝龙牡汤多一些，就是整个人的能量是往外浮的，那这样子他会怎么样？里面的气血都不够，所以当他呀，需要繁殖下一代人类的时候，他的另外一半会觉得，你的那个部分好像不太够热。其实的确是有这种事情，只是我礼拜六哦，在提这件事情的时候问同学你们能不能感觉到你们另外一半阴寒，然后同学都用一种非常纯真的眼光瞪我。

那这个“精自出”这件事情，我想有一些这个男生哦，他就是那种很不容易守住他的精，那你说这个人早泄算不算？早泄有可能算，但是未见得绝对在这个范围里面。这个“精自出”这个东西哦，比较严格而正确的定义是，一个人尿完尿之后男生啊，尿尿的时候会觉得有这个精液滑出来，就是尿完尿之后还有牵丝的粘液的那种感觉，就是精液和尿混合的，比较是严格的定义。当然你要定义的比较宽松的话，比方说早泄啦，或者说男生只要看到一点色情的东西赶快要打手枪啦，那都算，就是他的气是外脱外浮的。

然后呢，“酸削不能行”，就是当一个人已经处在这个状态的时候，他走路的时候会觉得怎样？觉得好像腿没力没力的，就是走路的时候觉得腿没力没力的这种酸。我记得我听过有人在形容这种没力没力的这种酸的话是怎么讲，说他好像骨头空掉一样，那种感觉，就是这样的气血状态人的感觉好像骨头空掉一样。那个跟风湿的酸痛就是不同种的哦，风湿的话就是你会认得出来受了风寒，所以哪一块都在酸，跟你出力的时候没有关系的，这种虚劳的腿酸是你用力走路的时候会觉得好像里面挤不出力气。那这些这些加到一起的话，我想也算是很标准的某一种的虚劳了，那至于用药那就是蛮多种不同的用药的可能性。


[13.24]
------------

【13.24】 男子脉浮弱濇，为无子，精气清冷。

我们今天再往下看哦，今天我们看到这个“男子脉浮弱而涩，为无子，精气清冷”，这一条。我们在看待这个劳病的时候，如果看到浮脉的话我们就是把它当做是里虚的脉哦，伤寒的时候浮脉还是有太阳病的外感。那么如果这个人里虚了，他的脉又弱涩，这个脉会跳得又没有力，又走起来觉得它的那个运行的不太通畅，那就是代表这个人他身体比较干。而这个比较干你就可以说他是津液不够，血不够。而这个里虚而津液不够，血不够的人，他究竟会不会呈现为无子的状态？这其实还有商榷的余地。所以我觉得张仲景的这个虚劳篇哦，各种脉法跟各种的症状其实并不是临床上面的非常好的对应。我觉得它只是一个……大概只说，诶，就是哪些脉象是让你知道他是虚劳的人，虚劳的人可能会有哪些状况，说不上是绝对的一对一的对应。

就像我们今天如果遇到一个他的好像生殖能力不太行的人来讲的话，他的脉也不见得一定就是浮弱涩。不过话又说回来了，我也不是要完全否定张仲景说这个脉不对。我想如果有位男生他的脉是又浮、又弱、又涩的哦，那通常他这个生殖能力会差一点。只是说我们今天呢，除了这样的脉之外，一个生殖能力比较差的人还有很多其他的脉象。像这个“精气清冷”哦，这“清冷”这两个字呢，照古时候的人的一个语感好像精气就是要比较有热度，比较活泼，然后让它比较能够怀孕，比较能够有生殖能力。如果是精气清冷，我们照现在的说法的话，就是比如说我们说这个人什么，他的精子啊成分不够啦，什么精子活动力不够啦这一类的说法。那当然我们今天也不一定需要把脉啦。如果你结了婚之后好久都生不出小孩，那你去看西医他们自然会帮你检查嘛。就这种脉象来讲的话到今天就比较无所谓。

那么至于这样的一种虚劳，你说是要用什么虚劳方来医呢？我想啊无论是肾气丸啦，桂枝龙牡汤、天雄散、小青龙汤都会有帮助。不过呢，当一个人遇到不容易怀孕的现象的时候，我们现在姑且不分男女。其实他的这个主证有的时候都已经不在张仲景说的这个虚劳的范围了。因为张仲景说的这个虚劳的人就是一个人他的气血不够，人很虚弱这样一个状况。但是，一个不能怀孕的人她的体质上面可能会有很多的原因，那张仲景在那边讲到男子是比较安全的讲法。因为女人如果不能怀孕的话，那理由就更多了，这个女人太湿也会不能怀孕，就像我遇到过那种很难怀孕或者很容易流产的女生，很多人是真武汤证。女人如果有淤血也很难怀孕，有什么子宫里面长东西也不容易怀孕。哦，就是，理由是非常多。体质太寒也不容易怀孕。像这种如果不说男女，这种不容易受孕的状态，反而是曹颖甫的那个看法我觉得比较有意义。就是曹颖甫会觉得这种病哦，你与其用这个补药篇里面的这个方子去医，还不如就用当归生姜羊肉汤来医算了。就是羊肉再加上生姜还是比较补，按曹颖甫所说再加一个生附子让它更能够驱寒哦。所以像是当归生姜羊肉汤，或者是我们这个篇章里面没有的小建中汤的这个结构再改一改，所谓的大建中汤。张仲景他都是放在另一个篇章里面来讲它哦。那个篇章的比较寒疝，就是这个肚子里面太寒的病。那这个寒疝的病在我们今天的人的体质来讲的话，我就觉得寒疝跟虚劳也只是一线之隔哦。如果你人很虚，体质又很寒的话，那可能你的主证就会挂到寒疝那边去了。所以小建中汤再加花椒做成一种又像大建中汤又像小建中汤的建中汤，或者是有一些虚劳，然后体质冷的直接就用寒疝那边的当归生姜羊肉汤来医，反而效果是比较好一些。所以这一点我们就先知道到这里。

当然我们虚劳篇的补药也很好用，而且要它更好用还可以加味，比如说补药里面再加一味石斛啦。用了石斛的话，男生精子的活动力就会比较足够。大概是这样子的一种用药的方式。但是因为原因蛮多的，所以治疗不孕的话，我会觉得如果同学有机会看一看那个《傅青主女科》里面，他治疗女生不孕就有很多种很多种不同的说法。就是女生可能太胖不会怀孕，心情太坏不会怀孕哦，长肿瘤不会怀孕，这个淤血不会怀孕，人太瘦又不会怀孕，这样的理由是非常多的。所以在这里他只是张仲景是以男子的角度来说。现在我们虽然，我们讲哦，一般的医书说男子的意思就是不拘男女嘛。可是张仲景的虚劳篇，接下来这个25条它就有写说：男子会失精，女子会梦交。也就是张仲景的书里头好像男子跟女子是有分开的意义的。并不是男子就是泛指男女两方。那么为什么张仲景这样的写作方法哦，会有这样子一个倾向呢？就是为了让人想要问，难道汉朝人就是男人比较虚劳吗？女人就比较不容易虚劳吗？就是会让人有这样的疑问。而这个疑问呢，我觉得刚好下面这个桂枝龙骨牡蛎汤跟天雄散的条文，可以稍微算是一个理论上的解释。就是他这个汤证本身可以让我们稍微理解到为什么张仲景会把虚劳这个病比较指向男人身上哦。因为或许让我……因为我现在不能够讲一个绝对正确的答案。因为我想我们今天跟汉朝已经相距太远了。我们不太能够确定汉朝的女生过着是什么样的生活。就汉朝女生到人家的家里面讲话大不大声，他们关起门之后是老公打老婆还是老婆叫老公跪算盘，这些事情我们可能都无从得知了。我们能够得知的只有说什么，汉高祖刘邦是一个很怕老婆的男人。所以这些这些事情我们不能得知的前提呢，我们只能够从男人跟女人的体质上来判断，有些线索可以让我们去想到说，或许果真有一种类型的虚劳是男人比较容易发生的。而这种类型的虚劳呢，我们先把25条稍微看一看，然后看了之后呢，我们再来说一说这件事情哦。
