【13.20】男子平人，脉大为劳，极虚亦为劳。

而张仲景对于虚劳的辩证点我觉得给的也是非常好哦，都是很重要的东西。我们来看20条，他说，“男子平人，脉大为劳，极虚亦为劳。”我们一般读古医书的时候，要觉得所谓的“男子”或者“男科女科”的那个“男科”，就是指不分男女的一般人，那特别提到“女科”的时候才是在专讲女人的疾病。像傅青主男女科，他的男科其实就是不分男女都会得的病，什么感冒啊，什么关格啊，肚子不好啊，人虚啊，然后女科才是专门的女人病，还有儿科，那是儿童得的病，那一般是这样子来定义的。可是张仲景的书在说男女的时候，这一点的绝对性还是有待商榷的，因为张仲景讲到桂枝龙牡汤的时候就有讲到男人怎么样、女人怎么样，所以就好像张仲景讲的男人就是专指男人。而如果果真这样的话，他的虚劳病老说男人怎么样、男人怎么样、男人怎么样，好像古时候女人是不会虚劳的，那这件事果真是如此吗？我想不能这样说哦。所以这个地方因为你要绝对地说张仲景说的男人泛指男女两种性别，我不敢保证说是这样，可是你要说张仲景说的男人只有男人，不包含女人，我们也不敢说是这样，所以这个问题是一直悬而未决的。如果有个历代医家站到其中任何一方，讲出来的话都有一点太用力，所以我们姑且就给与他一个通融。就是说，这个地方虽然张仲景主要在讲男人，但是女生也可以看一看哦，女人也可能有这样的病，大概是这个角度进入这个篇章。

平人就是这个人并没有在生病，为什么要这样讲？因为，他说你这个脉很大的人是劳证，就是你可能是在感冒的时候，刚好在发高烧阳明病的调子出来，脉也很大的。可是那个是感冒啊，这里都是脉浮的人是劳证，如果你刚好在感冒的时候，那不是太阳区块的感冒脉也会浮嘛。

那我跟你讲脉细啊、沉啊、无力是劳证，那你在得少阴病的时候脉沉细无力啊，所以你必须先把那些外感的东西排除掉。所以，正在生病的人的脉象我们只能够照他正在生的这个病来判断脉，没有办法来判断这个人的体质，必须在这个人没什么大病的时候，就是没有在感冒，没有在拉肚子，没有在盲肠炎的那种时候，这个时候来把他的脉才能会比较客观一点。所以就是，“男子平人，脉大为劳，极虚亦为劳”，这两句话实在是听来很矛盾，可是在临床上果然就是这样子。就是说，一个人如果气血不够，他的脉会很弱很弱，所以，当一个人脉很弱很弱的时候，我们说这个人气血都不够，不流通，所以这样的人是一个虚人是不是，所以，脉把起来超没力的人，那是虚劳的人。

可是换一个角度来说，人在很虚的时候，脉有时候是会冲起来的，像血虚到极点的时候，像那种古代说的标准的当归补血汤证，它的那个脉跟白虎汤证几乎是一样，只是打起来没有那么有力而已，就整个脉都是平坦，浮起来的只是底下空空的脉很洪的脉。同样的，如果你是在处理所谓的阴证的患者，就是这个人的体质是很阴寒，没有元气的体质的时候，你也会常常把到那种很洪大有力的脉，中国古时候人不是讲阳密乃固，人的阳气越多的人，他的气反而是越收敛的，他的脉是比较沉稳的，那如果一个人阳气是很虚很虚的，他这个脉就会爆出来的。

就像我从前哦，不会把真武汤的脉，就是肾阳虚得很厉害的人，这个右手的尺部脉啊，整个就像气球一样鼓起来的，可是我那个时候把到还以为说，你的肾很强哦。不知道，那个时候不会。后来把久了才慢慢发现原来那是真武汤证，就是肾阳没有的人，就是尺部脉会浮起来，是这样子的。所以，当一个人的脉弱到极点，或者你看这么弱的人怎么脉这么洪大，那他往往就是因为气太虚了，血太虚了，所以这个脉才会脱出来。而所谓的脉大呢，我也是两种都把过，怎么讲？就是说，有一种脉大是，你把这个脉觉得这个脉怎么这个形状，这还叫做血管吗？好像把到个意大利宽扁面一样，就是那个脉是平平一大片，就好像是那种很宽的河流，没有水在流，就这样扁扁的流过去。

像我的舅舅就是一个活得很拼的人哦，什么东西都是那种心灵胜利法，就是在信那个什么教啊每天有念经吧，所以要多不幸的事情都硬的相信其实上帝是有保佑他的，然后就一路这样子拼过来。那我有一次把他的脉就扁扁的，那我就说，我就刚好想到张仲景说，那个虚劳病的人有一些特征，比如说马刀挟瘿，淋巴会结块，我就问说你是不是淋巴有一坨一坨地结起来。他说对对对。所以就是那种宽大成那样的脉，根本气血的流动，就好像没有几滴水的的河床，那个河面还这么宽，那这样的话，根本就是淤塞的嘛，所以血管会塞，淋巴会塞，这是理所当然的事情。所以把到这种宽宽扁扁的脉要当劳证医，可能是桂枝龙牡汤，可能是小建中汤这样子，大概这个角度去想。

然后呢，还有另外一个种就是，当人气血都很虚的时候，那个脉会脱气脱血，脱气脱血的脉就像阳明病那种洪大的脉，当然你硬要仔细把会觉得底下有一点空，但是这个脉是鼓出来的，整条脉都鼓出来的。那遇到这样的患者我们都希望说，能够帮他补到他的这个脉沉下去是比较好的。我们现在还没有教这个平脉辨脉篇，张仲景前面把脉篇就讲到说，一个比较健康人的脉是比较沉的，是微沉的，因为阳气比较够的人，血比较够的人，这个脉是有他的自我收敛的力量。那你要说这个东西除了脉之外，有没有别的什么地方可以看啊？那非常容易的，像人体的阳气汇聚在哪里？在督脉，就是人的背脊骨。

而人呢，越是虚劳体质的人，他的背脊骨越会凸出来，就是如果一个人是气血很旺盛的人，他的督脉是藏在里面的，也就是他那个背后的肌肉会把你的脊椎的地方包进去。你看那种看起来很健康的人，他站的挺挺的，你看他背上最中间一条是凹进去的，可是我们如果这样放松的坐着，你就会发现，有些人哦，他的背脊骨是让你摸不出那个一节一节的感觉，就是藏在里面的，可是有些人就是放松坐直的时候，会觉得这个背脊骨一节一节会摸的非常清楚。那昨天下课的时候大方助教在那边东摸西摸，啊，我大概也算是很劳累的人，我的背脊骨非常清楚，稍微驼背那一条就像老头子一样。

所以，你要说把脉也可以，你说一个人放松坐姿，跟别人互相摸一摸背脊骨，看谁的背脊骨最会凸出来，就是阳气虚的人啊，他的这个诸阳之会的督脉会鼓上来，就是体质上自然会这个样子。而当这个人背脊骨有点鼓上来的时候，他就会坐不正，坐不正根据这个人体的肌肉还是什么的检测，他就会把后来张仲景讲的劳病什么手足烦的症状开始出来。就是背脊骨鼓出来的时候，他就有一种有意无意想驼背的感觉，然后当他有意无意想驼背，他的坐的时候手脚就会……就会怎样？想驼背的人就会想要跷二郎腿，那是一起的东西，所以就是这样一种体质。

那么，我们在帮人把脉的时候，要面对老人家的时候，我想这东西是特别要注意的，如果你们家是有那种很老的长辈，因为，老人家的把脉是一年比一年虚嘛，如果你发现那个人脉已经鼓出来变得有力了，就危险了，就是这个人已经快要到达生命的尽头了。所以老人的脉忽然变得鼓出来，很大很有力，这种脉被把到了，当然有时候还是有机会可以救回来，通常来讲的话，两个礼拜内他就会找一个方法死掉了。我觉得如果遇到那样的情况的话，不管他是死在中医手上，西医手上或者家人手上，如果已经把到这样的脉，你就不要责怪任何人了。因为，他其实是选择一个方法离开这个世界而已，所以，把到这样的脉没有办法。

我这个礼拜常常跑医院，我外婆这个礼拜在进出这个加护病房，这件事情其实也是题外话啦，但这一两天我觉得外婆的脉已经越来越强了，感觉上也不是很妙。然后就觉得说，好像最近大家家里都在死人啊，你们家里今年死几个？去年一个，今年一个。去年一个，今年一个，那还好啦，很平均。就是因为我们认识的一位医术很好的朋友，南投的那一位，前一阵子他的网站在讲他的父亲去世的那一段路程。当然，我自己的话是跟我外婆从小还蛮亲的啦，所以我从前，就是因为我外婆她是比较不喜欢我们家里面有那种中医西医的战争啦，所以她就跟我讲说，她吃药就听舅舅的，看西医就好，她说如果我要和舅舅起冲突她不如赶快去死。所以我就好好好，所以她的身体一直以来不太归我管啦，然后常常吃降血糖的药，吃太久了，人也虚到不行了，所以感冒咳嗽老不好就什么肺积水送到医院去，发现说心悸心梗，心脏血管三条动脉两条已经堵死，有一条只剩下一条缝了，马上就要死了。然后，西医呢，西医院就跟我舅舅说，这是一个很困难的选择，八十六岁的老太太动心脏导管手术基本上我们已经没有把握了，这手术你还要动吗？不动的话可能今晚就活不过，如果动的话，我们打显影剂，可能她过几天肾脏就完蛋了。那我舅舅听到了以后也不知道该怎么办哦，这到底是要动还是不要动，然后就打电话给其他舅舅跟阿姨哦，大家表决，然后还是眼前如果能够不死那就不死哦，就去做这个手术，然后就这几天都在跟肾衰竭在奋战当中，然后就几天肾衰竭这样子。

就当这个故事这样发生的时候呢，我就想到说，我们中部这位医术很好的朋友，其实他的医术是比我好太多了，可能就是因为医术太好吧，所以，看到家人给这个西医整治哦，会觉得不忍心，所以会觉得说，从头到尾吃中药会比较好。所以就变成和家人有那种中西药的战争，说是气到什么撞墙还是捶胸口之类的，这样的事情。然后我上礼拜知道这件事情以后下课就跟助教叹了口气，我就说，这么痛苦的一种互动关系，难道这是医术太好的错吗？就是如果你医术烂到像我一样都没什么把握，那就随便你要怎样我都没感觉这样。

当然每个家庭有每个家庭的故事，我不能随便批评人家这样对或者错。但是我觉得，我只是说我个人的经验哦，我在面对这样的事情的时候，我从头到尾是没有起情绪的，这件事情我自己也很意外。因为你知道，可能过去从我学医开始，然后我家外婆啊，就一直吃西药，吃到今天。我有的时候我过去的几个片刻，想到如果我外婆有一天出事，我可能会对我舅舅有一种愤慨，就是都是你们叫她吃西药把身体吃坏，可能会有那种愤慨的感觉。可是真的事到临头的时候，我发现我一点感觉都没有，我觉得很简单，因为，我只有一个想法就是，我不知道，我并不知道怎么做对她身体比较好的。

因为老人家走她人生的最后一段路，这可不比年轻人，你可以说年轻人生个病，用中药对他体质比较好，用西药副作用比较多，你还可以跟他讲这个得失。但是老人家要离开这个世界的时候，你会觉得已经开始有所谓的冥冥之力在接手，那对于那种很多很多你未知的因素，我想我们人要保持某种程度的敬畏之心，就是不要自以为自己一定对，我自己是有这种感觉。所以，面对一个老人家快要到离开这个世界的这段路的时候，我认为我们中医，我们学医的人不可以随便进去play god，就是想要扮演上帝，我觉得那个太超过了。就像是我外婆到底怎么离开这个世界比较好，我也不知道。你说交给西医一定比较不好吗？或者说谁的医术好就会比较好吗？我觉得这都已经到了不一定了。

就像我从前有一位师长辈，他的祖离开世界的方法就是，有一些病身体慢慢在虚弱，然后在西医院住着也还算满安稳，但有一天是打针还是点滴的时候不小心有个气泡，然后跑到脑部，然后陷入昏迷，快速走了。当我讲这个故事，我礼拜二的庄子班的那些学生就说，哇，疏忽变成舒服啊。就是，当你的家人被人家用这种方法送走的时候，我想你心中有点想要谢谢那个疏忽的人，因为反正已经走到那一步了嘛，不会再健康回来了，但是他可以有一个很轻松的走法也不错嘛。所以，那种时候你甚至不会觉得，我需要一个医术很好的好医生，就觉得医术烂点也不错，赶快解决掉就好，不要再让他受苦了，就是真到那个时间点的时候，反正人一定会死嘛，长死短死都是死。

所以，那个时候我外婆呢，她的那个心脏，心肌梗塞晚上做的导管，临时的导管，那个根本就是做不动，就是三个血管有两个根本打不通，有一个打通到一半医生已经手软了，不敢再做下去，说这么老的老人家再打下去根本不可能活了，就是，做到手软然后停下来这样子。然后第二天我们去探望外婆，外婆在病床上很难过，不开心，这样喘不过气来的时候，我就偷偷跟我表妹讲了一句，我说，上帝帮外婆买了一个病，比较舒服离开这个世界的豪华机票，我们好像把它搞砸了，就是那天晚上心肌梗塞如果走掉就XXX。就是为什么要感慨如果平时有留意健康就不会心肌梗塞，就是我觉得到这种时候怎么轻松怎么好啦，医术越烂越好了。

就是要比医术就要在人能够活的时候来比，就是所谓的“药医不死病”嘛，就是这个人如果是预备要活下去的，把他调理的好可以多活二十年，多活三十年，那我们来，中医可以为我们做一些事情。可是走到那一步的时候，我会觉得不要很狂妄地觉得你能够怎么样哦，就是诚实地面对自己的不知道，反而什么情绪都不会有。因为你要骂谁？难道给我我就会医得比较好吗？如果让她很难过多多怎么办？就这样就会比较幸福吗？不会啊。所以，这个时候只要好好感觉自己对于这个宇宙是有很多不了解的，那大概情绪就可以很平静吧。我只是觉得说，就是，真的学医哦，我觉得到最后不要，对于死亡这件事情要当作另外一个情况来看，就是，我们的医术并不能让人不死。

所以，我们现在学很好，就是身体有什么不好可以保养，让自己活得比较舒服，那这样子学医就很有价值了，那再超过的事情我觉得比较不归这个医术在管了。

所以呢，脉大这件事情，我觉得张仲景提出这个事情是蛮好的，因为我们一般人有一种约定成俗的感觉，就是觉得，脉越没力就是越虚，那这是大家都能够理解。可是你往往会忘记说，其实脉很有力往往是很虚，这一半请一定要记得。所以，当你看到这个人这些这些症状的时候，然后那个脉确实非常有力的时候，那你要考虑他可能是劳证的患者，这些要知道一下。
