[13.22]
============

【13.22】男子脉虚沉弦，无寒热，短气里急，小便不利，面色白，时目瞑兼衄，少腹满，此为劳使之然。

22条，这个“男子脉虚沉弦”这个调调哦，最近大方助教已经没有这个脉了，从前经方本草班的许助教是标准的这个脉。就是你的脉哦，是浮取中取是把不到的，或者干脆就把你的尺脉就好，然后呢，浮取中取的脉要压到底下才可能有。然后呢，你压到你的脉，感觉到你的脉，它的跳动不是舒缓的一条，而是勒得紧紧的一条，就是勒起来的感觉，就是那个脉是比较细比较绷的，而不是舒缓的，沉而有绷住。然后你再往下按一下，觉得这个脉其实也不是多有力，再往下按就断掉了，并不会说按到底它还能跟你抵抗，这样的脉恐怕不少哦。有没有是这种脉举个手我看，有哦。

他说这样的人，先说无寒热，因为，如果你是得那种什么少阴病什么的也会有这种脉哦，那我们先把这个感冒去掉。那请问刚刚有这个脉，就是我觉得这个脉应该不止一个吧，这种脉应该很多的啦。虚沉弦的脉再举个手我看看，就把到沉脉才有，然后感觉那个脉是绷成一条的，就不太，没有这种宽，开展的感觉，是绷起来的。哦，对，这个季节大概比较少，因为这个季节是秋天，秋天的时候弦脉会大，弦脉会比较大，这种脉这个季节不一定把得出来。好，那后面刚刚举手，自首的这位同学哦，那你会不会觉得短气呢？就是觉得好像呼吸不够深。那各位同学，你有呼吸不够深的感觉举手，就觉得自己呼吸好像就在胸口这边感觉动动，好像一呼吸没有那种一直到肚子，到脚，到大腿的感觉，多哦。

他说，“里急，小便不利”，“里急”的定义在中医里面太多，所以我们就不能说他绝对是什么。首先，有人说里急是觉得小腹有绷紧的感觉，这样子问其实很糟糕，各位同学觉得小腹绷紧的请举手，没有吧，其实我不太熟悉小腹绷紧的感觉。那女生会月经绞痛的举手，也没有哦，大家都很顺哦。那这个“里急”有的时候是说，这个人老爱跑厕所叫做里急，或者是小腹绷紧叫做里急，或者肚子绞痛叫做里急，所以，定义很松，我们就姑且放着。然后“小便不利”，小便不利当然就是说，常常跑洗手间，这个小便不利就是，尿频或者是尿不顺，都有可能叫小便不利哦，所以，有没有同学觉得自己算是小便不利的人？就是晚上睡觉还要起床上厕所一两次的就算小便不利了哦，通常一觉到天亮不要上厕所比较健康一点。然后呢，他说，那刚刚后面那位同学，你会觉得最近小便利不利？还蛮顺的哦，那还好。

就是，这一点都不能单独讲，你光是一个肚子容易紧绷绞痛那也不见得是虚劳哦，单说小便不利那也不见得是虚劳哦，前面讲说渴也不见得是虚劳，而渴是五苓散证，那东西调一下就好也不是什么虚劳。所以，小便不利的话就是理由太多了，所以我们就姑且不说。这个“面色白”就是自己气色好像没有什么血色，其实当我们在说这个“脉虚沉弦”的时候，我们就想到“虚沉弦”到底是什么脉啊？其实有很多种说法，有人说一个人的脉如果是这样的脉象。因为如果一个人真的是里寒很重的，沉的脉会沉得有点有力量，所这个虚的沉脉这件事情，其实代表这个人是脉的上面一半都没有东西。因为他的身体表面的阳气是非常不足的，也就是腠理之间的能量跟皮肤表面的能量都很不够，就是他的表阳是没有的。那一个缺乏表阳的人呢，他一定会呼吸，因为肺部也是表，所以他呼吸的时候一定会觉得好像肺部的功能不够好。

然后呢，当一个人表虚的时候，会有那种所谓的黄芪证，就是适合用黄芪的证，他就举个例子说什么呀，说“兼衄”，什么叫兼衄，就是这个人，古时候是，张仲景时代是，那个时代的人是非常容易阴虚发热的体质，所以那个时代的人遇到这种状况是以流鼻血为主证。而我们现在如果要说这一条的主证的话，你要注意这主证是什么？就是身体的那种伤口很不容易复原。就是，因为鼻衄这种事情代表着个人的粘膜啊什么地方啊都非常的脆弱，就是自我愈合能力是非常差的，所以稍微怎么样就破掉了，就出血了。那我们现在来讲的话，就是一个虚劳体质的人，他可能是，回到家他就觉得，我今天又没有出车祸，怎么这里那里都在XXX，就好像随便这样碰一碰动一动就很容易会有淤青瘀斑开始出来，那这个就相当于汉朝说的“衄”的感觉。

那或者是说这个人的伤口非常不容易愈合，就像我从前有一个学弟哦，他好像是有一天在回家踩到什么东西弄伤脚，然后变成蜂窝性组织炎，拖了一年两年都不好耶，就是那个脚就是再也没有办法好起来了，然后看遍了各种医生都不能好。那我只是觉得遇到这种状况的时候，如果你确定那个人是虚劳体质的时候，你就已经知道说这个人你再怎么消炎，打抗生素啊什么都不太有用啦。什么类固醇抗生素什么都不太有用了，你还不如黄芪红枣炖老母鸡有效一点，因为他是一个虚劳底的人。也就是同样是一个伤口发炎化脓，虚劳底的人跟不是虚劳底的人处理方法是不一样的哦，所以这样一个分野要知道。

或者说像这种容易衄血的人的体质，现在人是什么东西，换一个方法来表现，就是女生啊，MC都已经结束了，还在那边滴滴答答不干净，还在继续出血。那个东西，现在我们所谓的归脾汤证，就是血不归经，那你用当归黄芪汤也可以哦，就是，总而言之就是差不多那个调调，那也是一种血虚的人会有的状态，所以，这些这些特质。

那至于说，“目瞑”哦，目瞑的话，有不少近代的医家都喜欢说，目瞑就是什么很容易眼冒金星啦，坐着的时候突然站起来就眼睛发黑啦。当然这样子并不能说是错，但是呢，我们“瞑”这个字哦，在比较古的语法里面，还有另外一个意思是常用的，就是爱打瞌睡。所以，在这个庄子里头庄子就常常嘲笑惠子这个人啊，俱槁梧而瞑，就是你这个人一天到晚在研究功课很伤身体，所以靠在一个枯槁的梧桐树上就打起瞌睡来了。这个“俱槁梧而瞑”或者是什么，有一些唐代的写诗人他在诗里面写到瞑，那也是好像在讲说打一个瞌睡啊，看看景色怎样变化啦。所以，如果是上课打瞌睡那不一定是虚劳，是因为老师讲的话太无聊了，所以，不要以上课的状况来说。是当你做着平常觉得还算有兴趣的事情的时候，却开始会打瞌睡，那就是一个人虚了，气血虚了，所以会有这种反应出来。

十年前大陆有个连续剧，是刘晓庆演的，叫做《武则天》，刘晓庆在接受访问的时候就说，她曾经有一次在揣摩演技哦，想说年老的武则天要怎么演的时候，就注意到他们有一个管理道具或者服装的阿姨啊。那个阿姨年纪已经差不多六十岁了，她就注意到那种年纪到了五六十岁的阿姨哦，坐在那边的时候会这样。她就觉得说女人年纪大了就会这个德性，那我学一下，然后就在演这个连续剧的时候就表演了那个老年的武则天在宝座上面听政的时候这样子睡着，这样的一种表现方法。那这个我实在是看得太多，我妈妈也这样，过了八九点就这样，我觉得我是最能够让我妈睡觉的人，只要跟她聊天，她当场就会坐着睡着。

所以如果你是，那小便不利的话，我们都知道，气虚的人小便是非常容易不利的哦。像我们之前已经教过，就是小便不利有关系到膀胱气化，膀胱气化关系到命门火，也关系到三焦通不通，我们用黄芪是为了这理由，也关系到肺的状况。我们说肺中冷呢，甘草干姜汤证怎么样，人会遗尿，肺太热会怎么样，会尿不出来。所以，这些这些都关系到膀胱气化，就是人要能够排尿必须身体要有足够的胸中大气，把这一兜尿里面的生命能收掉，这个超度完成的尿才能够放出去。

我觉得，虽然我说我这次看着我家外婆在西医院这样折腾来折腾去我也没什么意见啦，觉得个人有个人的业障嘛，但是呢，有件事还是看到西医在做的时候会觉得，好像在看到原始人的科技你知道，就是关于小便的看法。就是说他们怕老人家肾衰竭，用导尿管导尿，然后看肾脏能够吐出多少尿，然后来判定他的肾有没有衰竭。那我觉得说导尿管导出来的尿都是没有经过气化的尿，所以，其实不能够完整地判断一个人肾功能，就是中国人判断是这个人有没有自发的有尿意，这件事情其实是一个比较重要的点。

那我们中国人在救一个病人肾不行的种种疗法里面，我想很重要的主轴就是说，如何补强胸口大气，调整肺的冷或者热，如何补强膀胱的气化功能，这个苓桂剂结构等等等等来让这个人的气化能够做到，其实这个气化的机能才是我认为的比较在临床上关于肾脏的功能，膀胱的功能比较真实存在的部分。可是，这个我们中医所认为的真实存在的部分，在西医是完全没有检测或判定的标准的，所以他们只能够从血液的一些成分或者怎么样，就是其他一些零零碎碎的情报来得到他们认为这是一个什么东西的。

那这一点来讲，我觉得尤其是小便这件事情，我觉得是特别会让我在生活之中我觉得，哎哟，还是中医的理论比较接近可能的真相啦。就像很多人说膀胱气化机能不好，这种虚劳的。然后呢，西医就说什么括约肌无力啊什么，这样动手术把膀胱吊起来，撑起来怎么样，就是动这些手术其实我觉得都相当的不文明哦。就是觉得，我们的排尿机能是一个形而上的世界有参与的事情，这个在肉体整来整去其实不见得能够有什么帮助吧。所以，关于这一点来讲的话，我还是觉得，希望我们中医的这套论点能够早日啊，就是大家都晓得，不然的话，总觉得在西医院里面看人家胡搞瞎搞啊，就是不想去讲那是正义还是邪恶了，还是让人觉得非常没有耐心，就是看着在一个黑暗的死胡同里面这样的硬钻，这样的感觉，觉得很累哦。有一种看到那种临床上没有什么帮助的不完整的理论，好像看到那种黑暗中摸索摸索的状况觉得很没有耐心，那种感觉。

然后呢，一个气虚的人还有可能怎样啊？他说，可能会少腹满。我记得在，我呀二十出头的那个年代，就是你知道，我们公司那时候的女同事，那个时代的女生其实肥到很肥的也不多啦，所以，你真的要说哪个女生真的肥到很可怕也没有。那个时代的女生觉得自己身材好不好要看哪里？看小腹嘛，就是有些女生好像小腹比较肥，多一块肉一样，然后就觉得这块肉老是消不掉，就要来减肥之类的。那么，小腹这一块肥肥突出来的感觉到底是怎么来的呢？我想，说不定是这个人气虚，然后他的内脏有一点下垂，就是内脏有一点点垮掉的人，小腹会有一点凸哦。当然，这东西不是一个绝对，但是比较偏向这样。

那你说这个东西怎么医啊？黄芪建中汤里面就有一个加减法，说这个人小腹满的时候呢，你就不要放大枣啊，然后改成放枳实啊。那黄芪跟枳实加到一起这个结构，其实黄芪建中汤里的枳实跟黄芪放的都很少量，所以要吃到小腹慢慢缩回去，当然也要很久很久啦，就是虚劳的药不是感冒药，那个药要吃很久的，就是没有那么快。而用到虚劳方的时候，我觉得我的建议的用法是这样子，就是，你吃科学中药的话有一点偏弱，会有效，但是没有那么有效，就感觉有点弱。可是如果你乘以0.3的剂量去吃的话就太浓，就是虚劳药一开始就吃那么补哦，这些药竟然会觉得消化不动，因为小建中汤，一帖小建中汤是一升麦芽糖，就是一碗麦芽糖倒进去喝喝看，甜的你胃都不会动了，所以也不能那么重，就是刚开始补药少用点。

所以，我比较喜欢的是0.1左右的剂量，就什么烂肉桂三钱啦，白芍六钱啦，或者是炒白芍三钱，赤芍再三钱，然后再加个什么，红枣就放个四颗啦，就是三分之一的剂量。这样当一天的剂量吃一段时间，我觉得是比较舒服的吃法，然后吃顺之后再加减，我觉得这样的吃法其实，现在有些好方便的服务哦，就是最近我迷上我们药局的一种服务，就是那个，现在有越来越多的药局，就是你给他开一张药单，然后要他开十天份、二十天份，五天份他就可能做了，一般药局是这样。他会帮你把这个五天份的药煎好，然后再封在那个小小的真空包里面，然后一袋真空包给你，那十天份他是一天的药量他会分成两小包这样子，我觉得好方便，而且不贵耶。

我曾经有一次做了十天份的黄芪五物汤，还加了蛮多其他料的。那十天份二十包才不过一千块而已，等于一天份才多赚你十块十五块钱工钱，我觉得这样子很方便耶。补药天天喝的，因为补药也不用换药嘛，先喝一个月再看有没有效嘛。所以，就这样请药局加工。我去的那家药局，我觉得他做的很快，药单递过去一个下午就，一点钟给他药单，三点钟就做出来了。就拎一包回家吃哦，那还蛮开心的，久而久之开发出什么健康食品包，调理包还蛮好玩的。

不过话说回来了了，我还是要说，补药到底是效果慢还是快？还是要抓主证哦。如果你是那种小建中汤那种虚劳，就是你荒淫无道地过了一天之后，脚心开始发热，手心开始发烫，那是一碗小建中汤喝下去马上就好，这是很快的。或者是肾气丸哦，这个腰痛脚软，小便不利，主证都齐全了，肾气丸吃下去，第二天小便就开始利了，这都很快。主证这样合的话就这样快，但是，如果你的主证是东一点西一点，这样慢慢的话，要给他一点时间，像黄芪建中汤的黄芪不吃两三个月，大概效果是没办法巩固的吧，因为放得太少了。

那这样子的话，我想，少腹满这件事情哦，等到我们用到黄芪建中汤，里面有黄芪有枳实，这样子小剂量这样使用，其实是蛮安全的。不过还有一种的话，跟这个少腹满也有点不同。就是，因为，你知道我们现在台湾人体质哦，都是阴寒体质、水毒体质、虚劳体质这样掺杂在一起的，所以，有的时候这个小腹的问题是阴寒体质的关系。就像是有一种，你知道最近有些结了婚的朋友哦，他说什么太太不怀孕去检查，医生就说，你老婆是有点子宫后屈什么这种说法有没有听说，什么子宫有点后屈。像那种子宫后屈那种东西哦，反而是要当阴寒体质比较容易处理，就是张仲景的通脉四逆汤结构或者是白通汤结构，就是戴阳，治那个阴寒体质那个阳气浮上来的戴阳哦，里面那个葱白跟干姜一起用能够把阳气通下去。

我们后代时方要把阳气通下去要用砂仁的啦，砂仁花椒之类的东西，但是古方的话是葱白跟干姜配，通下去。所以说如果真的要调整子宫后屈的话，或许啊，或许这个黄芪枳实组的黄芪建中汤对子宫下垂会有用啦，但子宫后屈的话，那葱白干姜会比较有用哦，就是大概跟同学稍微说一下这个分辨的点。

那么，这些这些症状如果一连串都有的话，可能呢，我们就要开始觉得说，我是有劳证的。男性同胞有没有年纪到三四十岁开始小腹有点凸的啊，会不会有？会哦，那自己稍微注意一下哦，看你合格的分数有没有很多。

然后呢，再来，就是这个“脉虚沉弦”这一条哦，说是虚沉弦那种脉，刚刚说虚沉弦的脉第一个是表阳是比较虚的。然后他的脉会带一点弦，其实代表他是身体的底子来讲是有一点寒的，所以，虚沉弦的这种脉的人，往往也是冬天容易手脚冰冷的人哦，因为他的这个底子是比较偏寒的。

我说虚沉弦的这个弦脉还有一些医家怀疑他是不是有痰饮。那至于说痰饮到底要怎么祛哦，这个是小青龙汤或者是苓桂术甘汤都有可能把到这样的脉。但是你说小青龙汤和苓桂术甘汤是不是适合虚劳人用呢，那也未必。就有一些医家会主张说，哎呀，虚劳人的痰饮就用龙骨牡蛎来治算了啦，就是说，龙骨牡蛎也是祛痰药嘛。但是龙骨牡蛎去的痰饮我觉得比较偏到神经系统那一边，如果你是个脾胃太湿的人，那还是苓桂术甘汤比较有用。当然我们痰饮这个篇章我们还没有教哦，以后这些都是掺杂的，比如说苓桂术甘汤的主证，这个人背上哦，是背的正中间，胃的后面那一块有一块巴掌大的地方比较冷，因为痰饮留在这个地方的人背后很容易觉得这块特别冷。那背后一块特别冷是不是一定用苓桂术甘汤？那也不一定，说不定他的痰饮已经纠结到十枣汤证也说不定。就是辩证点大家每堂课熟悉一两个，熟悉一两个，以后就综合地来看，所以到底是不是痰饮的问题我们今天暂时不要有一个绝对的答案。
