[13.23]
=============

【13.23】劳之为病，其脉浮大，手足烦，春夏剧，秋冬差，阴寒精自出，酸削不能行。

一个人脉浮大当然就是一个虚的脉了，刚刚也讲过为什么人的脉会大了。那么他的病呢叫做“手足烦”，而这个手足烦是春天夏天比较严重，秋天冬天会好一些。而“阴寒精自出，酸削不能行”，就一付好像已经是过着荒唐生活的人的脉。而看着这一条，最有亲切感的人就是我啦，我的脉是不浮大，我的脉是沉沉细细的，可是呢，我是一个很会手足烦的人。我们在讲到大青龙汤证的时候，有讲到大青龙汤证会这个眼睛干、嘴巴干，或者手足烦之类的，三干三烦哦。大青龙汤的手足烦是那个人啊，他躺在床上都会觉得，手放这里也不舒服，放那里也不舒服，就像一直要换位，那看起来手指头好像很烦的样子啊，怎样都不爽称之为烦。平常在上课的时候，我觉得我也一直在经验什么叫做手足烦，就是我很想这样子做。基本上哦，一个气血已经有点虚脱的人，他就是手脚就随时觉得放哪里都不对，那我觉得跟我驼背也有关系，那就是虚劳的一整套。就是你手脚会放在哪里都不太对劲，都不太对劲，我就会觉得我的一举一动里面都会隐隐约约带着一种挣扎感，因为我觉得很没力，所以挣扎感。然后那个感觉到底要怎么形容呢？今天终于有个同学告诉我，今天在吃晚餐的时候，有一个同学跟我打招呼哦，他说，因为你剪了这个新的发型我没有认出是你，但是呢，看你走路就知道是你了。新发型太短了，还是戴帽子好了，就是我觉的很愚蠢，我就叫人家打毛然后剪得像平头一样。然后那同学说，我看你的发型不能认出是你，不过看你走路就知道是你，他说什么，他说看这个人走路哦，好像这个人哪里在痒一样。我觉得他的形容词实在太恰当了，就是手足烦的人就是这个样子，就是哪里都不是那么爽快你知道吗，好像哪里在痒一样。我想我今天是吃了补药来了还好一点，我礼拜六班看到我觉得我到处在痒这样，就是怎么做都好像那种感觉。所以，如果你看到一个人觉得他哪里在痒一样，那就是手足烦。那他这个虚的人哦，在天气热的季节，阳气啊血气啊都容易外浮，就会更虚，那个感觉会很明显，虚热虚热。那等到冬天，他会比较，气血会比较缩进来，所以那个烦感会比较收敛一些些哦。

所以，那至于这个手足烦的话，如果你真的有手足有灼热的感觉的话，小建中汤会比较快，那如果你是觉得，你是根本就是驼背引起的全身放哪里都不对劲的话，那可能是肾气丸或者天雄散或者桂枝龙牡汤比较快，所以这些主证都还可以左边一点右边一点可以换换药来试试看。

然后呢，他说，“阴寒精自出，酸削不能行”，其实这样一个哦，气血都虚浮的人，其实这个气血都虚浮，这样的一路想象你会不会觉得，好像是桂枝龙牡汤多一些，就是整个人的能量是往外浮的，那这样子他会怎么样？里面的气血都不够，所以当他呀，需要繁殖下一代人类的时候，他的另外一半会觉得，你的那个部分好像不太够热。其实的确是有这种事情，只是我礼拜六哦，在提这件事情的时候问同学你们能不能感觉到你们另外一半阴寒，然后同学都用一种非常纯真的眼光瞪我。

那这个“精自出”这件事情，我想有一些这个男生哦，他就是那种很不容易守住他的精，那你说这个人早泄算不算？早泄有可能算，但是未见得绝对在这个范围里面。这个“精自出”这个东西哦，比较严格而正确的定义是，一个人尿完尿之后男生啊，尿尿的时候会觉得有这个精液滑出来，就是尿完尿之后还有牵丝的粘液的那种感觉，就是精液和尿混合的，比较是严格的定义。当然你要定义的比较宽松的话，比方说早泄啦，或者说男生只要看到一点色情的东西赶快要打手枪啦，那都算，就是他的气是外脱外浮的。

然后呢，“酸削不能行”，就是当一个人已经处在这个状态的时候，他走路的时候会觉得怎样？觉得好像腿没力没力的，就是走路的时候觉得腿没力没力的这种酸。我记得我听过有人在形容这种没力没力的这种酸的话是怎么讲，说他好像骨头空掉一样，那种感觉，就是这样的气血状态人的感觉好像骨头空掉一样。那个跟风湿的酸痛就是不同种的哦，风湿的话就是你会认得出来受了风寒，所以哪一块都在酸，跟你出力的时候没有关系的，这种虚劳的腿酸是你用力走路的时候会觉得好像里面挤不出力气。那这些这些加到一起的话，我想也算是很标准的某一种的虚劳了，那至于说，用什么药那就是蛮多种不同的用药的可能性。
