【13.24】 男子脉浮弱濇，为无子，精气清冷。

我们今天再往下看哦，今天我们看到这个“男子脉浮弱而涩，为无子，精气清冷”，这一条。我们在看待这个劳病的时候，如果看到浮脉的话我们就是把它当做是里虚的脉哦，伤寒的时候浮脉还是有太阳病的外感。那么如果这个人里虚了，他的脉又弱涩，这个脉会跳得又没有力，又走起来觉得它的那个运行的不太通畅，那就是代表这个人他身体比较干。而这个比较干你就可以说他是津液不够，血不够。而这个里虚而津液不够，血不够的人，他究竟会不会呈现为无子的状态？这其实还有商榷的余地。所以我觉得张仲景的这个虚劳篇哦，各种脉法跟各种的症状其实并不是临床上面的非常好的对应。我觉得它只是一个……大概只说，诶，就是哪些脉象是让你知道他是虚劳的人，虚劳的人可能会有哪些状况，说不上是绝对的一对一的对应。

就像我们今天如果遇到一个他的好像生殖能力不太行的人来讲的话，他的脉也不见得一定就是浮弱涩。不过话又说回来了，我也不是要完全否定张仲景说这个脉不对。我想如果有位男生他的脉是又浮、又弱、又涩的哦，那通常他这个生殖能力会差一点。只是说我们今天呢，除了这样的脉之外，一个生殖能力比较差的人还有很多其他的脉象。像这个“精气清冷”哦，这“清冷”这两个字呢，照古时候的人的一个语感好像精气就是要比较有热度，比较活泼，然后让它比较能够怀孕，比较能够有生殖能力。如果是精气清冷，我们照现在的说法的话，就是比如说我们说这个人什么，他的精子啊成分不够啦，什么精子活动力不够啦这一类的说法。那当然我们今天也不一定需要把脉啦。如果你结了婚之后好久都生不出小孩，那你去看西医他们自然会帮你检查嘛。就这种脉象来讲的话到今天就比较无所谓。

那么至于这样的一种虚劳，你说是要用什么虚劳方来医呢？我想啊无论是肾气丸啦，桂枝龙牡汤、天雄散、小青龙汤都会有帮助。不过呢，当一个人遇到不容易怀孕的现象的时候，我们现在姑且不分男女。其实他的这个主证有的时候都已经不在张仲景说的这个虚劳的范围了。因为张仲景说的这个虚劳的人就是一个人他的气血不够，人很虚弱这样一个状况。但是，一个不能怀孕的人她的体质上面可能会有很多的原因，那张仲景在那边讲到男子是比较安全的讲法。因为女人如果不能怀孕的话，那理由就更多了，这个女人太湿也会不能怀孕，就像我遇到过那种很难怀孕或者很容易流产的女生，很多人是真武汤证。女人如果有淤血也很难怀孕，有什么子宫里面长东西也不容易怀孕。哦，就是，理由是非常多。体质太寒也不容易怀孕。像这种如果不说男女，这种不容易受孕的状态，反而是曹颖甫的那个看法我觉得比较有意义。就是曹颖甫会觉得这种病哦，你与其用这个补药篇里面的这个方子去医，还不如就用当归生姜羊肉汤来医算了。就是羊肉再加上生姜还是比较补，按曹颖甫所说再加一个生附子让它更能够驱寒哦。所以像是当归生姜羊肉汤，或者是我们这个篇章里面没有的小建中汤的这个结构再改一改，所谓的大建中汤。张仲景他都是放在另一个篇章里面来讲它哦。那个篇章的比较寒疝，就是这个肚子里面太寒的病。那这个寒疝的病在我们今天的人的体质来讲的话，我就觉得寒疝跟虚劳也只是一线之隔哦。如果你人很虚，体质又很寒的话，那可能你的主证就会挂到寒疝那边去了。所以小建中汤再加花椒做成一种又像大建中汤又像小建中汤的建中汤，或者是有一些虚劳，然后体质冷的直接就用寒疝那边的当归生姜羊肉汤来医，反而效果是比较好一些。所以这一点我们就先知道到这里。

当然我们虚劳篇的补药也很好用，而且要它更好用还可以加味，比如说补药里面再加一味石斛啦。用了石斛的话，男生精子的活动力就会比较足够。大概是这样子的一种用药的方式。但是因为原因蛮多的，所以治疗不孕的话，我会觉得如果同学有机会看一看那个《傅青主女科》里面，他治疗女生不孕就有很多种很多种不同的说法。就是女生可能太胖不会怀孕，心情太坏不会怀孕哦，长肿瘤不会怀孕，这个淤血不会怀孕，人太瘦又不会怀孕，这样的理由是非常多的。所以在这里他只是张仲景是以男子的角度来说。现在我们虽然，我们讲哦，一般的医书说男子的意思就是不拘男女嘛。可是张仲景的虚劳篇，接下来这个25条它就有写说：男子会失精，女子会梦交。也就是张仲景的书里头好像男子跟女子是有分开的意义的。并不是男子就是泛指男女两方。那么为什么张仲景这样的写作方法哦，会有这样子一个倾向呢？就是为了让人想要问，难道汉朝人就是男人比较虚劳吗？女人就比较不容易虚劳吗？就是会让人有这样的疑问。而这个疑问呢，我觉得刚好下面这个桂枝龙骨牡蛎汤跟天雄散的条文，可以稍微算是一个理论上的解释。就是他这个汤证本身可以让我们稍微理解到为什么张仲景会把虚劳这个病比较指向男人身上哦。因为或许让我……因为我现在不能够讲一个绝对正确的答案。因为我想我们今天跟汉朝已经相距太远了。我们不太能够确定汉朝的女生过着是什么样的生活。就汉朝女生到人家的家里面讲话大不大声，他们关起门之后是老公打老婆还是老婆叫老公跪算盘，这些事情我们可能都无从得知了。我们能够得知的只有说什么，汉高祖刘邦是一个很怕老婆的男人。所以这些这些事情我们不能得知的前提呢，我们只能够从男人跟女人的体质上来判断，有些线索可以让我们去想到说，或许果真有一种类型的虚劳是男人比较容易发生的。而这种类型的虚劳呢，我们先把25条稍微看一看，然后看了之后呢，我们再来说一说这件事情哦。
