【13.25】  失精家，少阴脉弦急，阴头寒，目眩，发落。脉极虚芤迟者，为清谷、亡血、失精；脉得诸芤动微紧者，男子则失精，女子则梦交。桂枝龙骨牡蛎汤主之。天雄散亦主之。

首先是25条了，它的基本结构，我们就是把它分成三个段落来看哦。因为它有三个不同的脉症的说明。所以这条等于是有三句话。首先他说：“失精家，少阴脉弦急，阴头寒，目眩，发落”。就是这样的一个说明，就是如果有一个人了，他是失精家的话哦，他可能会少阴脉弦急。这个地方啊，少阴脉弦急这里在金匮要略的本子里头是写“少腹弦急”，就是小腹是比较绷紧的。可是呢我们现在看桂林本这样的说法，临床上是桂林本说的比较正确。因为桂枝龙牡汤证或者是天雄散证哦，过去我们所知道的金匮要略都写少腹弦急，于是呢，腹诊的人呢，也很喜欢以少腹弦急当做是一个腹诊的标准去开这个药。然后发现说，不准。桂枝龙牡汤或者天雄散的人的腹部常常是很松的，就是没有一定会弦急的这个状况。那相反的你遇到少腹弦急的人，小腹比较绷紧的人开桂枝龙牡汤也不一定会对。所以金匮要略里头写的这个少腹弦急，我们就姑且把他删除掉哦。因为临床上没有意义。

而什么是失精家啊？失精家哦，后面的小建中汤的条文有写一个人什么，梦失精就是梦遗之类的。那么失精家等不等于梦遗呢？不等于。我个人认为“失精”这件事情可以包括一个人很容易梦遗。而你说桂枝龙骨牡蛎汤治不治梦遗啊？那也治的。所以“失精”这件事情虽然可以包括梦遗。但是“失精家”这个东西其实可以说是更广义的。就是如果一个男人，是一个常常失精的男人，你放到今天的社会来讲，这个常常失精的男人有几个人还等到梦遗啊，不是要上网看色情图片然后就开始用手解决嘛。所以那种受到那一类的刺激啊，然后就用手把它解决掉，我想这是现在很多男生会做的事情吧。所以古时候说不定也有这种人呀，所以他可以失精成家啊是不是，就你要等梦遗不一定等的到哦。而这样的人他为什么会少阴脉弦急呢，这个地方我先把这个脉象暂时按下来，因为后面有一句我们可以一起来讲，那这样的人他当然是比较会这个哦。“阴头寒”，阴头寒你可以说是以男人来讲的话，他在这个性器官勃起的时候会让人觉得好像没有什么温度哦。就是感觉上现在一些比较色情的讲法什么不热不烫不粗不硬是累的哦，这是一般阴头寒指这样的感觉吧。

那么“目眩”，目眩这个主证呢，在金匮要略里头还有另外一个，就是说目眩易做什么哦。还有另外一个说法就是说，后代的人对于这一条目眩通常不太采用目眩，而喜欢采用另外一个说法，就是目眶痛。也就是说呀，虚劳的人当然你说他容易头昏脑胀那是不错的，但是你要用头昏来定义虚劳实在是太难了，因为我们不光是太阳篇章这样学过来就已经有好多种头昏我们都遇到了。所以你用头昏来定义虚劳其实是不好抓主证的。但是相反来讲，临床上这个莫名其妙的眼眶哦，容易发痛这件事情倒是用桂枝龙牡汤非常好好的一个主证。所以我们临床是喜欢用目眶痛。如果同学要问我说，这个人他为什么会目眶会痛，我也不知道诶，就是眼眶这边微微会有一点痛的感觉。同学有没有人目眶痛过？有没有？你有过对不对？失精家。那你的少阴脉借我把一下。我这时候说的确是有一点神经了，会不会有一点太过于硬拗了。这个目眶痛这个主证我觉得还蛮好玩的，因为我记得有一次哦，我一天我表妹好像很累很累，那我就说你要不要吃一点补药，就给她吃了小建中汤，可是她吃了以后就觉得还是一样累，没有什么好。然后那时候不知道怎么讲啊讲，她就说她眼眶有一点痛。那我想说，诶，眼眶痛，难道你是桂枝龙骨牡蛎汤证，而不是小建中汤证？于是给她吃了一点桂枝龙骨牡蛎汤的科学中药，那一吃她整个人就好很多，然后眼眶也不痛。所以虽然你问我人为什么目眶痛，我现在也搞不清楚，但是临床上好像历代医生很喜欢拿它当桂枝龙骨牡蛎汤的辩证点。所以就会目眶痛的人就可以想到桂枝龙骨牡蛎汤。因为也没有别的什么汤有目眶痛的症状了。

那么“发落”哦，其实这个头发会容易掉这件事情，你说这个人是血虚吗，也可以说是，也可以说不见得。因为支持这个头发生长的这个血哦，主要是说，主要在于说这个人头皮那边的这个小血管能不能把血输布到发根毛囊那里。所以如果有一个人他是血不虚，可是他的头皮部分的微血管非常不通畅，那他一样会有容易掉头发的问题。所以我们也不能说绝对这是血虚。但是呢，反过来说，如果是一个容易掉头发的人，我们用桂枝龙骨牡蛎汤的效果好不好呢？哦临床效果是非常好的。这个，当然你如果遇到一个秃，已经是秃子了，说吃桂枝龙骨牡蛎汤能不能让他重新再长出头发，这个我觉得难度太高了，我不敢说。但是如果你是那种洗个头发哦，因为我们说洗完头发你会在那个洗澡间的排水孔去捞下那个头发渣渣，那你就觉得说最近这个洗澡房这个捞到的头发渣渣有点偏多哦，这种情况桂枝龙骨牡蛎汤很有效。我记得从前吧，有段时间陈助教就是说洗头时头发掉的很凶，那我就说你不然吃一下桂枝龙牡汤吧。他就科学中药吧就一次吃8公克，一天吃三次，吃得还不少，一天吃24公克。然后就两三天就掉头发就少非常的多，哦这样子。所以临床上我觉得以掉头发这件事来讲算是有效的。不过呢，桂枝龙牡汤治掉头发，在临床上有时候会遇到另一个层面的问题，那另一个层面的问题我们在教到这个二加龙骨牡蛎汤的时候再谈哦。因为虽然我们在临床上说桂枝龙牡汤是很补血的药，可是对于一个身体已经很干燥的人，有的时候它还没有发挥补血的效果，那个人就先开始发干了，这个时候就必须要换掉一些药物才会有比较好的作用。

然后呢，他下边讲说：“脉极虚芤迟者，为清谷亡血失精”。这个一个人的脉把起来很没力很没力，这个是极虚。而芤是什么状况哦，芤是这个，芤这个字的意思是葱管，好像你知道葱都是一圈一圈的嘛，你单把一圈葱拿出来按按看，一定会觉得它是一个很薄里面空空的一个没有力的东西。所以芤脉就是按到只有表面一圈，按到里面空空的这种葱管脉称之为芤脉。然后它的跳动是迟，是跳动得很缓慢，你觉得好像跳动的时候那感觉就会这样子温温吞吞的，他说这样子的时候了，通常这个人有三个状况。

一个是清谷，就是这个人他虚成这个样子了是他在拉肚子拉的很惨哦，所以我说“下利清谷”。一个人肾太虚的时候身体会变成整个消化器官都不吸收营养。所以就吃进去的是饭粒哦，拉出来的还是饭粒。那这个是清谷。

那另外就是“亡血”。所以一个人血虚得非常严重或者是有受伤，就是受到什么外伤啊出血，忽然之间血分大虚的时候也会把得到这种这个极虚芤迟的脉，那带来就是失精哦。那这个人他在那个在性方面的这个活动了太过于耗损，所以了整个人都被掏空了哦。而我们中国人常常会说什么，做这么多，骨髓都掏空了，能量的说法的一种状况。

而这个他说“脉极虚芤迟者”也好，说少阴脉这个两手的“尺脉弦急”也好。我觉得其实在临床上觉得会让人感觉到比较有感觉、比较生动的反而是后面那一个“脉得诸芤动微紧”这件事情。当然你也可以说我是有点过度延伸了，就是当一个人的脉，他是把起来空空的，然后动脉是什么样子的？动脉的感觉哦，就是你在把他的脉，他那个一般脉是一条一条的跳动的，我们把脉都是一条成一片的那种感觉。动脉就是你会觉得他的跳动哦，那跳起来好像感觉有一坨小豆子一样特别活泼的那种状况。那如果是芤脉跟动脉加到一起的时候哦，你的一把到的脉的感觉会是什么样子的，会是你觉得那个脉跳起来的时候哦，好像是水里头有一个气泡浮到表面来“噗”一下那个感觉。就是芤动的脉好像水里面的气泡浮上来爆开的那种感觉。就是那个脉有像噗、噗、噗这样的跳法。

那至于“微紧”哦，前面那个，这个微紧跟前面那个少阴脉弦急是有它的相同的地方。这种脉我觉得对于失精家的脉象是一个蛮好的形容。当然我还是要说，不是绝对。但是这样的脉象就算是常见了。你想哦，如果有一个男的，他是一个常常有射精的活动的人，那他的身体一定会怎么样？就是他的某些器官就会很努力的制造精子嘛，有耗损就马上制造，所以他的下焦的这些跟精子有关的系统哦，就处在一种好像熬夜加工赶着出生产精子的状态。所以那种ging住的那种赶工的状态，突然他的脉有一种微紧或者是弦急的状态。也就是说那个脉会有一点像你的肝脉经过熬夜之后越熬越弦的那种状态，不过是出现在尺部脉比较多。所以呢，为什么把他的尺部脉，就是这个人他的紧不是沉紧，而是比较弦比较绷得紧的时候。因为沉紧是太寒嘛，下焦太寒那另外算。但是你会觉得说这个脉觉得绷得有点太过于有力气了，那可能就是他的这个生殖的机能是一直在被比较残酷的在操的哦，就是很费力的不停的在制造精子的状态。而芤动的这个脉哦，你也可以说当我们的下焦的生殖机能在拼命赶工的时候哦，他的脉会变成有一点点像是要上火要上火的脉。

所以严格来讲起来，如果是一个身体很虚的人，而男人哦，他刚刚射过精的话，射过精之后的十几个小时到二十四个小时之间呢，你都还都会有希望在他的这个尺部脉把到说有一个小气泡上来的这个感觉的脉，当然那必须是身体很虚当做弦急哦。如果是身体很健，就是身体很强壮的男生可能他射完精之后也不一定都很清楚的把到这个像一个小气泡的脉，但是身体比较虚的人会把得到。所以这种芤动微紧这个脉如果指的是少阴脉的话，如果是指尺部脉的话我觉得在临床上是有可能把得到的。

当然，如果是女生的尺部脉把到这种一个尖尖的像小豆子一样的动脉的话哦，那个就跟性欲的损耗恐怕是没有关系，如果是女生把到这个脉哦，往往是所谓的怀孕的脉，而且不是怀孕的所有时间。就是当一个受精卵啊刚刚着床的那个时候，女人的身体还没有办法分出来这个东西是敌方还是友方。因为受精卵跟你的基因是不一样的，所以那个刚着床的那几天女人的下焦会有一种好像发炎反应一样。就是有一种好像抵抗力一样想要这个东西的感觉。所以刚刚受孕那几天少阴脉是，女人的少阴脉是把得到那种一小粒尖尖的这种好像发炎反应的动脉，那等到她安静下来之后又把不到了哦，所以刚怀孕的脉大概是这样子把的。

那么不过呢，这一条他是写说，“脉得诸芤动微紧”，就是各种的芤动微紧，他并没有说一定是少阴脉。而如果是要讲说各种的芤动，你就说可能你的这个关脉啦，寸脉啦也把到这种芤动的脉的话，那个动脉就要另外算了。因为我们临床上如果是一般来讲，这个动脉通常是指这个人有痰，那么有痰的脉哦，就是有点带点滑脉的调子的那种脉。那这样子的话，我们也可以说，桂枝龙骨牡蛎汤里面的龙骨牡蛎也可以说是祛痰药哦。就是当一个人他的元气有所耗散的时候，他身体的津液也会有一些不健康的变质的现象。所以可能在各部分都有把到这样的一小坨痰的脉，这是另外一个说法。

而这样子的人呢，他说如果是这种脉象的人哦，男人就是一个失精的人哦，就是很喜欢这个找女人或者是很容易打手枪的男人。那如果是女人的话就是会容易做一些乱七八糟的梦哦。梦交比较是讲说这个人是以色情的梦为主，这样子的。可能是那个时代的礼教吧，女生大概一般人不会知道女生是怎么样在面对这个事情的，所以就讲个比较客气的说法。

那么这一条哦，其实是……我觉得实际上有一点，让我们被提示了一件事，就是说哪一种的心情会让人变得虚劳？也就是说，甚至我们有的时候在看待这个桂枝龙骨牡蛎汤跟小建中汤这两个方的时候呢，我们会有这样的分判。就是说同样是治虚劳，你说这个人如果他是一个失精家哦，下焦很虚的人，你说是比较适合桂枝龙骨牡蛎汤还是比较适合小建中汤，其实那是不一定的。比如说小建中汤的主证它有解说梦失精，那这个什么四肢酸疼，手足烦热也常常是我们一个人在很淫乱之后发生的现象。所以你说这个，一个人如果是一个好色之辈哦，他有这种性方面的损耗的话，不见得是桂枝龙骨牡蛎汤是最适合的哦。也就是他以虚劳来讲的话可能是小建中汤，可能是桂枝龙骨牡蛎汤。

而我们如果以药性来分类的话，我们会说桂枝龙骨牡蛎汤，它所处理的虚劳是比较偏阳虚一些，因为它里面阳药比较多嘛，滋阴药比较少。而小建中汤里头了芍药也多，这个麦芽糖也放的很足。所以这种有形的营养滋阴的东西比较多。所以我们说小建中汤是比较滋阴的，桂枝龙骨牡蛎汤是比较养阳气的方子。

那究竟这个桂枝龙牡汤比较治阳虚的这个阳虚是什么东西？我觉得这一条他也以失精家做范例其实是给我们一个蛮不错的线索。就是如果我们把这些东西加到一起再换一个说法的话，就是桂枝龙骨牡蛎汤它的虚劳呢，比较是这个人是一个神经质的体质的虚劳。而小建中汤它所治的虚劳比较是这个人的消化能力脏器不活泼乃至于营养不良的虚劳。大概会有这样的分法。

那为什么一个人的神经质会变成虚劳呢，我们之前在这个，讲到真武汤的时候会讲到阴阳。我们有说这个人的这个阳虚这件事情，其实是关系到一个人的这个思考跟做事情的方法的哦。那个时候，那个时候助教他有教我们这样，就是说我们姑且把人的这些身体的机能哦，就是比较偏阴的机能跟比较偏阳的机能，我们这样子划分的话。我想人体的运作比较偏阴的我们姑且称之为交感神经。因为助教也有提醒我说真正在西医病理学有更细致的讲法，我这都是非常粗糙的讲法哦。所以这个东西方的放到西医框架我还是会被攻击的，但是我姑且用这比较粗糙的分法好了。比较粗糙的分法就是当这个人的交感神经在运作的时候是一个人体质在往阴的方向走的时候，当一个人的副交感神经在运作的时候是人体质比较在往阳的方向在走的时候。那请问一下，人在什么时候会动到交感神经啊？其实讲白一点就是人在怕的时候。

交感神经什么时候会动到？比如说，陈助教是一个非常反我的助教。可以讲他当众哦顶撞老师，让老师出丑。因为我是一个爱面子的老师的话，遇到这种助教就会每天在那怀疑这个，他今天不要哪壶不开提哪壶哦，因为我是在怕他损害我的面子，这种紧张感就出来了。又或者是这个平常，就我们在日常生活中啊就是怕字太多啦。比如说怕小孩子出门被强盗抢劫啊，被绑架，很多很多。或者是说在事业发展的路上怕有人挡住你赚钱之路啊，要把这个事业的敌人铲除掉啊，这些东西都是怕来的。而交感神经被怕所触动之后，他的反应我们用一个典型的代表就是比较会……所以交感神经比较是肾上腺的髓质素嘛。那交感神经跟肾上腺髓质素的分泌加起来就是什么？就是我们常常讲的火灾时候搬冰箱，就是这些东西嘛。那这些都是当你硬逼出这些力气面对这个环境去作战的时候，其实你的身体是比较在损耗的状态。就是人身体是属于兴奋而损耗的状态。

那么相对来讲，副交感神经是一个人不再怕的时候，放松的时候运作的东西，而它在……它比较是在它这一边的肾上腺分泌的是肾上腺皮质素。那这个东西就是什么？我们一般说胆固醇，类固醇什么，就是有了它我们的免疫机能就会变好哦。我们的身体就会自己修补自己。那当人在这一面的时候我们的消化机能是比较属于平衡的状态。但在这边的时候呢，消化机能就会好好的做事情，把营养吸进来送到该去的地方，也就是这个地方属于阴的地方，我们说这个部分在耗损我们的身体。而这个部分呢，比较是在养我们的身体。哦，这样一个互动关系。

所以在中国人来讲的话，像同学也不用翻讲义，就在讲义第七页的地方有放点那个黄帝内经的东西。就是黄帝内经的一开头的这个《上古天真论》，就说古时候的，太古时候的人类哦，是以百年为春百年为秋，那是什么意思，就是这个人的少年期有一百年，中年期有一百年，那当然成年期有一百年。也就是那时候的人了基本上来讲可以活四百岁，长寿是六百岁，高寿是八百岁。也就是那个时代的人是这样子的。那为什么到了黄帝时代一个人好像顶多就只能活个一百岁呢。那当然有一些说法，就是说岐伯就回答黄帝说，啊，因为现在人都不养生啦，都怎么样啊，就是，但是他的这个说法里面一直都蕴含这些东西。就是现在的人哦，很容易烦恼，很容易怕东怕西，很容易为什么事情就勾心斗角。这样子的一种思考跟做事情的方法其实就是人类的寿命哦，从400年变成100年的这个最大的原因。因为如果我们以现在人来讲的话，我们活在这个系统的时间实在是太多了。所以现在人的生命是遭到很大的耗损的，怕东怕西的。我们想其实如果你不怕的话，很多病都不用看医生不用吃药，放在那不死也会好。可是现在人什么东西都怕万一怎么样，然后吃一大堆药，然后是那个药毒死的问题，不是那个病病死的。所以现在人都被那种病支配。

然后这两个系统呢，如果我要用另外一个说法来说的话，就是人类哦，一般的人类大概都是这样子的。就是这个系统运作的这种激烈程度，如果你的这个副交感神经系统跟交感神经系统可以平衡的，基本上这个人的性的欲望就会跟一般动物差不多。就是当他的身体OK了，就像动物一样一年就发情那么一小段时间，尽到这个制造后代的本能就好了，就没有那么多。可是你看我们人类哦，是性的欲望是远远超过动物的本能的。就照理说人嘛，交配一次之后要怀孕10个月，接下来带小孩一年。那个就不用有性欲了，性欲多讨厌很麻烦啊。

可是为什么人类要有那么多性欲？其实很简单，就是性这个东西哦，是A减B等于性欲哦。这是一个非常简单的公式，也就是当一个人在动这个系统哦，让神经变紧张之后，而你又不是一个所谓的修道之人，修道之人他可以自己就练到不会害怕就没事了。但是如果你不是一个修道之人的话，生物他自己能够让这个副交感神经重新运作，就千万不能让身体感到平衡的能力了，就是性。就是当一个人，当两个人是用一种很亲密很靠近的感情在一起互相陪伴，互相玩耍的时候，他的神经就慢慢切换过来了。当然你说吃东西可以有幸福感，就那样吃的很满足的时候有机会切换过来，睡觉也有机会切换过来，那就是有一部分的切换的能力，但是基本上性的切换能力是最好的。所以一般的人类来讲，可以说大部分的时间都活在很紧张，很有压力的生活方式之中的时候，这个时候的人类的性欲是没有办法解除的。

那么，而现在一般的地球人呢，常常在面临这种性饥渴的问题，其实那根本已经不是动物的性的需要了。如果你如果现在人的那种好色，就是沉沦于兽欲之中的话，我觉得你实在是太侮辱禽兽了，因为野兽哪里有人类那么多的兽欲啊，就是沉沦于人欲之中了，那人类是独有的，就是，就是这样子的。所以外国曾经有人做过统计，就是一般都说什么，农夫哦，种田的人家晚上没事干可以秘密生小孩，那都市人家不生小孩。核实一下问卷调查不是啊，实际上问卷调查结果是发现，生活越平淡越与世无争的人，这个农夫啊，樵夫那种人，其实他们的性欲是非常低的。他们会发生性关系，真是吃了没事干而已。可是呢，如果是都市里面的企业战士，每天在那边冲锋啊，跟人家勾心斗角的，那种的性欲都非常的高。所以企业战士跟艺术家的性欲是最高的，就是那种自我追求的压力很大的那种人反而性欲是比较高的。所以这个部分呢，要怎么解决呢？也就是现在我们一般人所体验得到的性欲，或者我们将会指向男人，因为女生的性结构在根本上比男生要健康，所以我现在讲的东西你们姑且也把他当成是男人好了。

那一般我们现在一般的男孩子，他体验到的性欲呢，几乎都已经超过生物本能了，那都是一种神经紧张造成的性欲，而那种神经紧张造成的性欲要怎么去除呢？就是已经变得不太好解决了。就像前几天哦，我有一个从前的助教哦，他跟我说：杰中啊，我觉得最近身体感觉很虚啊，就是我上网啊看那些色情图片啦，然后接下来就做那些圈圈叉叉点点的事情了，然后就觉得说每次做完好累好累。然后又觉得说，我不要这样，我觉得我这样很伤身，所以我决定以后就再也不看这些色情的东西了。我听到之后我就，当我听到人家这种决断的时候哦，一点都不觉得有人在上进，或者是学好，或者是改邪归正。我听说这些事情我觉得很没力，我跟这个助教这样讲说，人有性欲这个东西哦，其实跟你做不做，或者是什么如何让自己清心寡欲这东西是没有直接关联的。实际上一个人的性欲要少，必须是这个人不动这个系统的东西。我说呀，我跟我这个从前的助教讲说，我觉得我所认识的你就是那种，就是那种什么事情都会比较紧张的那种人。比如说他跟人家约几点几分在哪里碰头哦，他就会时间还没有到就打电话跟人家，你现在出门了没，这样子。好像怕人家怎么样。他如果跟一群同学在一起，他如果带头做一件事，他就紧紧的盯住那一个人能够出什么状况，然后如果你出什么状况他就会马上去收拾，然后叫他努力一点这个样子。我们说你平常过日子就是这种过日子的方法的话，那你的性欲一定会大到把你吃掉。而这个东西你想要靠什么不要看色情的刺激哦，清心寡欲这种事情来解决，我觉得一点都不健康。你有种就像我一样过日子。我说我的话就是，我的助教做事情，我从来都不管。我当然就是约好哪些事情要做到，等到他不做到的那一天我就请他走路就这样子，但我开除他以前我什么都不必管。我说你这样不就好了，就不好用的人就换掉哦，我是没有必要管的。所以我觉得我对人对事大概都是处在一种，简单来讲就是很没有爱心的状态哦，我不会去担心谁怎么样。我就是觉得说你不管发生，不管你出了什么状况我大概都会到时候再面对就好了，平常我想都不想的，所以就是这样的。但今天原来等的助教来我家把东西扛过来，那助教没有出现，那我就自己就过来了，就觉得很那个，没什么吧，也不要去提醒人家早点来早点来，就这样子淡淡的就好了。

所以如果我们在生活之中一直让自己处在一种微微的紧张状态，你要想啊，你看整个身体的机能就会一直处在那种燃烧、消耗，然后你没有机会让自己得到滋养。就是当你处在那边的时候你的消化机能会很差对不对；那当你处在那边的时候你的免疫机能会很差；当你处在那边的时候身体会很容易发炎；当你处在那边的时候你会……身体很容易就是崩毁哦，这样子的一种，甚至很容易老化，老得会很快。

而要解决这些，我觉得还是做人的功夫比较要紧。可是我觉得非常要紧的要身体健康的修行呢，又刚好是现在社会道德所不允许的，非常简单就是人类只要没有爱心就好了。为什么拿爱心开刀？因为我觉得现在地球人98\%的爱心都是因为怕。就是怕他功课不好所以督促他要用功，怕这个同事出状况所以跟他讲要注意，哦，怕怎么怎么样所以要怎么怎么样，所以人类的爱心全部都是为了怕而开始的。所以现在这样子的一种人类真是很要命，所以你知道，就像我们都会说有爱心的人好心会有好报对不对。可是实际上临床上看到是很有爱心的人什么糖尿病啊，癌症啊什么的，心脏衰竭，心肌梗塞，就是越有爱心的人身体越坏。那这个是从人体结构来讲的话，我们今天的人在使用的爱心是非常可怕的，我觉得都是一种自杀型的爱心哦。就是只要你继续持续的为这个担心，为那个担心，你的身体就一直在耗损当中。如果当你要是什么我这么做是为了你好哎，那个爱要出来的时候哦，你最好警觉一下。你到底是真的喜欢做这件事情还是怕他坏下去，如果你是在怕他坏下去才做这件事情的话那就是在伤身。那到时候身体怎么毁掉就不要怪别人，不要说我做这么多好事都没好报。对不起没好报哦，人类的身体结构是这样子的。不要违背大自然的旨意哦，我的想法是这样。

上次助教也有教我说，以动物来讲的话，动物的射精是交感神经那边的事。然后呢，勃起，我们不要说勃起哦，就说性爱的过程好了哦，过程是副交感神经那边的事情。所以助教拿动物举例子举得很好啊。他说这个动物啊在交配的时候身体比较轻松，那狮子跑过来啊，射不出来啊，两只脚就这么赶快就射了精，拔出来就跑掉了，这样子比较有机会传宗接代下去了。所以就是射精是一个交感神经这边的事情，而这个做爱的过程是副交感神经是事情。

那这里就牵涉到中国人的房中术了，在中国人的房中术最要紧的东西是什么？就是尽量的有过程，然后这个部分有或没有都没关系。而这件事情有没有可能发生呢？有。因为如果你用过程这个东西把这些东西都张扬起来了，这个B的部分大于A的部分，就不会再有射精冲动了，所以中国人那种房中术的可行性是相当高的。就是当你在这个彼此亲密哦，互动的这个过程里面能够让你的这个神经平衡过来的时候，自然那个射精的需求就变得很低很低。哦这是一件事情。

所以呢，所以我会觉得说啊，有一些事情是礼拜六班有个同学他有次问我说：老师啊，你为什么喜欢教庄子啊？他说你有没有看过奥修写的书啊。那我说，我想我的选择是这样子，就是关于这种阴阳的论点，我觉得奥修的书讲的什么，你要放开你要沉浮，然后又讲了一大堆已经写了五六本书了，都还不知道他在讲什么东西。那我们中国的庄子或者是中医的典籍，他几百字就讲完了哦。我觉得还不错哦，就是感觉到比较清楚一点。所以我就觉得以学习来讲的话，中国的东西学起来还不错这样子。因为这一点的结构也可以说是庄子的那个第五篇德充符篇的一个基本的架构。

在这个状况之中呢，还会衍生一个问题，就是当一个人交感神经过度紧张属于那种神经质的状态的人，男生哦，以男生为主，他所受到的性刺激往往是视觉的，也就是说在这个紧张状态，他一看到比较色情的图片，他就受到刺激，而这个刺激会直接产生射精的冲动。而现在很多很可怜的小朋友就是一直处在神经紧绷的状态，然后受了刺激就让自己射精，受了刺激就让自己射精。可是不管他把自己搞到多累，他的神经都平衡不过去，因为他没有那个过程。所以他射完精之后会觉得暂时没有性欲，但实际上是因为他没有力气了。但是怕神经不平衡就一直在这里，所以就不断有性欲上来，不断有性欲上来，变成现在有些小孩一天打手枪多少次多少次这样子，有的都不会断哦，听起来就很恐怖。那这样子的话这个人就会处在一个加速崩溃的状况，而这样子的状况也可以说，就好像我们伤寒论里面讲的失精家的一个具体内容，就是他的阴阳不能够平衡过来。

那么，那如果是这边的，这边的东西它的运作方式怎么样。我觉得其实当一个人真的处在这边的系统的时候，其实人类的性爱这件事情也可以很有礼貌的。就是男性的生物哦，就是雄性的生物，他的这个性的反应，比如说以男人来讲就是勃起的这个反应，实际上你可以说有很大的主导权是操在雌性的那一边的。就是比如说公猫对母猫发春是没有用的，要母猫决定接受这个公猫，公猫才能够上到它的，就是这在动物的世界是这个样子，就是雌性会有某种程度，会有相当高程度的主导权。而在人类的世界这个是不是如此呢？其实是。但是一般人，因为一般人的性活动都是在射精的冲动的支配之下赶快把那个事做了，所以不能够认出那个事。实际上人类的世界也是一样的，就是男人呢，他必须要等到女生觉得你OK了，你可以进入了，或者是喜欢你进来了。那时候女生的身上气味会不一样，而男生闻到那个气味，才会有真正的勃起。那个之前的勃起就叫做假勃起。是那个视觉刺激的交感神经那一边的。而现在大部分的男人就是在假勃起的时候就把事情做完了。所以做性活动是非常没有礼貌的，实际上不是女生真的想要你进来，她身上没有那个气味的话，男生真正的勃起是不会出现的。哦那是有费洛蒙在控制的东西。所以会有这样子截然不同的结构。

而这两种不同的结构，又会产生现在的一种选择，就是人类的生命是有一个基础的生命能，我甚至可以说是所谓的现在说的性能量这个东西，是有不同的发展方式的。如果人类现在已经习惯于这个东西的话，怕、紧张、视觉刺激、射精冲动。如果习惯于这个结构的话，人类会把性能量发展到一个邪道的性能量上去。就是发展出性感的力量。所谓的性感这个东西就是说，这个人可以让人家觉得说她是一个秀色可餐的东西，那可能身材好或者是长相或是怎么样，合乎我们头脑里的标准。而当一个人发展性感的能量的时候他可以得到什么？可以得到某种程度的权利哦。

就是你有没有看到，在当我面对你觉得很性感的对象的时候，你会不会觉得好像你不好意思拒绝他，然后感到有点怕怕的，然后就觉得自然就矮了一截，就是拥有性感力量的人可以高人一等，可以拥有某种生物链上的支配权。所以现在的人都喜欢发展性感的能量，但是性感的能量其实是一个相当不健康的能量。一个能够从这个恐惧里面走出来的人，他的性能量是走会发展人类的正道，这种能量是叫做可爱的能量。

可爱的能量是什么东西呢？各位同学你有没有想过一个小孩子在什么时候开始不可爱，就是当那个小孩子会耍心计，耍心眼的时候就不可爱了。所以相对来讲，如果一个人对这个世界来讲是一个很敞开，很不设防的这样一种人。如果用中国文人的世界，像是李白或者苏东坡这样是非常可爱的人，就是遇到任何人都觉得我们不用觉得他会伤害我，我会好好的给他讲这样子。那样的一种人，像一个小孩子一样对这个世界不设防的人。也就是说，可爱的力量就是他知道怎么动用这一边的性能量，他对这个世界认识是没有敌意的。他是觉得不用担心不用害怕，要这样好好的生活。

那我们会在生活当中会经验到一些可爱的人，虽然可爱的人在现在社会中越来越少了。但是我自己曾经经验过，比如说，嗯，某某，去某家餐厅，他的服务生其实也不是长的多好看，菜也不是做得多好吃，可是他的服务生是一个很可爱的MM。你就觉得有些服务生在这里，整个餐厅的气氛就很好。他见到你的时候很开心的跟你打招呼，然后问你要吃什么。可能她的行为是很粗糙的，不经修饰的，可是你会在那边觉得吃那顿饭好舒服。有没有这种感觉过？就是某一些时候遇到可爱的人，他没有那种性感的压力不会让你觉得他很诱人，但是他会给你一种很舒服的感觉。有的时候，也有人会说什么到某某电影院去看电影啊，然后电影院里某某服务员也很好啊，然后他觉得在那边看电影很舒服。比较可爱的能量就是，当有一个人愿意对别人敞开的时候，在他身边的人都能感染到一种，好像生命力变好了的那种感觉。

所以英国的作家劳伦斯就曾经讲说：其实对一个老板来讲，这么可爱的秘书是非常重要的，因为有这样一个，就算她是花瓶也好，有一个可爱的秘书在这个办公室里面，很多人都会觉得上班是一件很开心的事。哦这样子我们英国的经济才不会堕落哦，他就这样子讲。就是也就是可爱的人能够激发周遭人的生命力跟对生命的美好的感觉。而，但是可爱的人不会有任何权利，你只是觉得和他相处时很舒服而已。

就是，那么如果是在庄子的讲法，庄子在他的第五篇的《德充符》篇的里面就讲这件事情，他就讲到说，如果有一个人真的能够逃离这个怕或者说得失心的控制，而活在这一边的世界的话，那不管这个人长得多丑，都有很多人喜欢呆在他的身边。就他说，这种人身上流露出的能量跟振动跟味道是不一样的。这是如果你的鼻子比较灵敏的话，性感的人跟可爱的人的味道是不一样的，就是释放出来的身体的信息根本就不一样。所以这样大概就是人体的这个性结构的一个阴阳的问题。

而当人类极度追求性感的时候，就是人类的免疫机能极度衰弱的时候，所以现在这个年代你说癌症的人很多哦，或者是艾滋病的人很多。我会觉得如果你要在台北东区认出什么人是同性恋者的话，那要看他性不性感嘛。所以那些看起来太性感了不像一般人的，那就是同性恋者了嘛，所以就是大概是这样子分判了哦。就当一个人极度发展这一方面，把性能量走到这一方面的时候，这个人的生命会在根本上呈现一个很可怕的虚劳状态。而这虚劳状态它已经以癌症的面貌，已经以艾滋病的面貌，或者是以很多精神官能症的面貌在我们人体身上发生。

就像从前的话好像是有一个心理医生跟我讲说，现在啊，得忧郁症的人啊，几乎都是俊男美女啊。这个话我讲给助教听了，陈助教跟我讲说，我跟你讲我不能得忧郁症啊，得了的话啊人家还会以为我不够格啊。就是不是帅哥不能得忧郁症，其实这个东西是有关联的。就是一个人处在这样的神经紧张状态，性欲是一个比较从动物层面自然的发展。当然如果这个人连性欲都压抑掉了，他会有更多的情绪的问题，身体内分泌的问题发生哦。所以这一整套的结构我想同学要有一个底。这个结构来讲的话，同学大概也有看得出来，会落入这个陷阱里面的人，当然男女两性都有可能。但是你会觉得男性比较容易，这问题在男性身上会比较容易严重化。你甚至可以说，女同性恋者没有像男同性恋者那么样子喜欢恋人体。那样子的打扮自己。就是在男人的头脑是XXX，就男人的头脑比较，本来就比较偏到这一边了，所以非常容易走极端。所以如果以桂枝龙骨牡蛎汤的汤证来讲的话了，就是在男人身上会比较会严重。
