桂枝龙骨牡蛎汤
================

桂枝龙骨牡蛎汤
桂枝三两  芍药三两  甘草二两（炙）  生姜三两  大枣十二枚  龙骨三两  牡蛎三两
右七味，以水七升，煮取三升，去滓，分温三服。

所以刚刚讲的这个东西呢，比较是我们中国人说的一个人的体质上面的阴阳调和的所谓的核心的部分，当然在比较浅表的诠释法。也有些人会认为阴阳调和是指男女之间啊，但是这其实我觉得用男女来说这件事情是比较偏狭的，主要是一个人能不能让自己处在一个精神安定的状况，然后让自己的这个身体的疗愈能力能够养好自己的身体。所以像我们现在的人大部分的人，我想都是处在一种比较偏向交感神经那边的紧张状态，而这样子的人呢，你说他就算很努力行善积德啦，或者是练气功啦，或者是念什么经念什么咒啦，其实不一定会有好结果啊。甚至我们现在有些人喜欢说什么，现在已经进入新时代啦，所以我们要常常告诉自己说我是健康的，我是好的，我的宇宙的大灵能会疗愈我。我给你讲这些话都是没有用的。所以当人在那边随随便便告诉自己说，我要变健康，我要念这个咒语让我变健康的时候，其实都不知道这个人在心理深处是有一种紧张的，他是怕自己身体不好。我们现代人很多追求健康的这种心理的或是练功的，其实在这个神经系统的这个内分泌系统这个阴阳没有办法调节得好的时候，其实很多时候都是只是一些白费功夫的事情，所以这还是一个非常基本而重要的事情。

我们从这个角度来看的话，就比较让我们容易理解为什么桂枝龙骨牡蛎汤这个方剂的结构会有意义，也就是他龙骨啦，牡蛎啦，这种药其实都比较是镇定神经的药物，就是当这个人是平常起心动念的方法真的已经太偏的时候，这类的药物还是多多少少能够帮到一些些忙的。所以我们会说，所以我们会说这个桂枝龙牡汤的这种虚劳比较是神经型的虚劳。而这样子的这个方剂结构你看他的桂枝汤的底，然后里边加龙骨牡蛎，让龙骨牡蛎跟着这个桂枝汤的药性去走一圈。如果我们用中医的讲法就是桂枝汤的营卫之间那样走一圈的时候，龙骨帮你把全身的元气、阳气固定下来，牡蛎帮你把身体的血跟水里面的能量拉回来，然后让你身体的能量能够安定下来，能够收藏在里面，其实这已经可以说这个药剂做的事情已经很了不起了。而这样的一种病的人就是一个容易失精啊，容易梦遗，受了一点点兴奋就会好像很容易有性的反应，甚至是男生会有那种射精反应的时候，我说到射精其实同学要有点认识，不等同于人的性高潮，女人的性高潮算是蛮健康的事情，这个跟男人的射精是不同路数的，所以这并不意味着说，女生觉得说我以后做爱不要有性高潮了，不是这样子的，那是不同结构的东西。

这个桂枝龙骨牡蛎汤，可以说帮我们示范了一个非常重要的事情，也就是治疗这个失精的病。我觉得桂枝龙牡汤是一个很有意义的说法，甚至天雄散也看得到同样的东西。就是说张仲景对于一个人他会有这种精的外泄这个事情，他会觉着这个人好像是他的水管可能有一个破洞，所以他的身体的这个能量也好，营养也好啊，好像不能循着正道而行，然后因为某一种心情上的压力而脱轨，然后流出来。那这样的一个事情啊，我觉得后代的医家在处理这个失精的患者，通常都会用两种路数去开药，一个是用固涩法，就是觉得说你啊会流出来，我帮你塞住就好了，所以就用填补的药去塞，用把东西黏住阻碍住的方法去塞。可是实际上呢，一个虚劳的人他的脉本来就已经会有涩脉在那边了，所以一个虚劳的人本身就已经是里面是不流通的状态了，那你用阻止他流通的方法去阻止那个遗精，往往这人的生命力就处于一个更僵死的状态，所以固涩法，后代很喜欢治疗这个遗精这种保健的病就用固涩法，实际上在原理上有他的问题。那另外后代还有一种做法是什么？就是用填补法，就觉得说，哎呀，反正人嘛，这种失精家人虚嘛，所以我就来帮你这个尽量补啊，就是多补的药尽量开进去，人参啊、肉苁蓉啊、附子啊，反正就尽量开，那结果会怎么样，就是如果那个人的神经不能镇定，而你拼命开填补的药，那不等于是让他色欲更加的旺盛，所以这些后代的做法其实都是……除非病人如果已经虚到底了，确实有可能要用填补的方法来帮忙他，但是这都不是比较适当的方法。

而张仲景的用药方法在这个方剂结构里面我们都会说他比较是这个，用什么什么的，是所谓的通治法，就是你的身体啊，如果有一个正常的健康的管道把你身体的能量啊营养照正规路线流，我们呢，与其去跟那些走偏的东西作战，不如让人能量能够循着正道流，这样子不容易跑到不该去的地方。也就是在张仲景的医学里面会觉得说人吸收的食物的营养，他本来这个营养就要收纳在五脏里面去收藏的，而这个东西这个人是发生什么事，让他营养不能够收藏好，这个比较要我们注意。所以桂枝龙牡汤就好像是把你收藏能量的这条管道，把他呵护的好好的，让能量去到该去的地方，然后调节这个神经的那种不顺畅的、不平衡的东西，我觉得张仲景的这个开药法可以说是比较有意义的。

相反的，我们在临床用桂枝龙牡汤，中医也发现一件事情，我们医案的讲义里面也有一部分提到这件事，就是说桂枝龙骨牡蛎汤是一帖你很不好加减的方，像是黄芪五物汤、小建中汤你要加味都是可以加到幅度很大的，基本结构只要不跑掉很好加味，可是桂枝龙牡汤很难加味。桂枝龙骨牡蛎汤呢，有的时侯你说这个人遗精或者怎样，你加了人参黄芪啊，反而怎么吃都不会好，也就是说他的这个走通能量的这个路数路径，你加了一些太补的药反而把他塞住了，所以就没有用了。比如说从前我也曾经犯过一样的错误，就是从前中医班的徐助教，他也是身体很虚，我就说你最好吃桂枝龙骨牡蛎汤补一补。然后呢，我那个时候觉得他太虚了，所以就说然后再加一点那种比较能够镇固的药，就是属于固涩法类的药，我说加点赤石脂好了，就是加点赤石脂能够把人的气血固定住。结果他吃了加赤石脂的桂枝龙骨牡蛎汤啊，每天梦遗，就是吃到吓死了，就是说，你在这种以通为补的药里面随便加进那种塞的药，反而整个药都当掉了。龙骨跟牡蛎都是不塞的药，可是别的那种固涩类的药，其实对这个方剂的药性都是有妨碍的，所以临床上面桂枝龙骨牡蛎汤是不好加减的方子。

而这个不好加减的方子我们一般在用的话，同学如果要自己煮的话，我想一开始吃也不一定要用到乘以0.3这么重的剂量，我觉得乘以0.1就蛮有效了。所以你如果要煮一些桂枝龙骨牡蛎汤的话，你可以便宜肉桂放3钱，然后炒白芍放3钱，然后甘草2钱这样一个比例，大枣4枚这个比例下去就可以。但是如果是这个比例的话，通常我们龙骨跟牡蛎还是放到8钱到1两，因为你药变小贴了，煮的时间就比较短，龙骨牡蛎的药性就比较不容易出来，所以龙骨牡蛎加多一点倒是没关系，所以如果你要缩小他这个药剂比例的话，龙牡的量还可以放多，其他的依这种比例缩小就可以。

如果是用科学中药的话，我想我们上次讲到龙骨跟牡蛎也有讲说，有些牌子科学中药他把龙骨牡蛎磨成粉丢进去，就很难消化，那我想桂枝龙牡汤我目前吃到觉得很恶的牌子，两个顺字头的都很恶，一个顺天一个顺南，好像都有把龙骨牡蛎的粉末放进去，那吃了之后胃就很难过，所以就比较不舒服。那什么明通跟张松好像有好一点，可是最近这两个牌子好像也开始放木头渣渣进去了，就是桂枝啊把木头屑屑放进去，所以我也不知道。同学你们就自己如果要吃科学中药的话，就几个厂牌用用看，吃到觉得胃不舒服了，那就是他里面放了太多不该放的杂质了，那就换个牌子就会好些。

然后我们临床在用桂枝龙牡汤的时候，有件事情很好玩，就是我们一般科学中药哦，其实吃少也会有效。比如说你补中益气汤什么的吃1克两克也会有效，但是桂枝龙牡汤在临床用的时候，科学中药你最好一次吃就超过5公克。因为他这个药很奇怪，药性只要一少的话，很容易发生这个药证相反的问题。就好像你的神经处在那种紧张的状态，你用让他镇定的药比较少，反而会让这个神经被刺激得更厉害，所以要用就要用到把他压得住。所以桂枝龙牡汤我个人的经验就是：如果我每天每次只吃1公克到两公克的话，但还是一吃就梦遗，就是神经的紧张会被他挑起，所以在这件事情来讲的话就是这是一个特别的地方，所以用科学中药要用的话就要稍微用重一点点。

而我在上礼拜发的讲义里面，有放一个二加龙骨牡蛎汤，讲义第4页，这个桂枝龙骨牡蛎汤在临床上面我们常常会遇到一个难题，就是虽然我们在用补药的时候可以经验到桂枝龙骨牡蛎汤是一帖非常补血的药，但是它有它难补的地方，我说它非常补血，就是桂枝龙骨牡蛎汤里面你看它没有地黄没有当归，滋阴药都没有，你很难想象它是补血的药，可是它的的确确能够把很多的能量收摄到血分里面去。所以当一个人血虚的时候，你吃桂枝龙骨牡蛎汤最容易在几天之内就觉得你的肝脉由很弱变得蛮强的，就是补血最有效的几个方子就是它，最有效的几个方子之一啊，反而是桂枝龙骨牡蛎汤。可是呢，我们如果在临床上用它的时候呢，常常会碰壁，那个碰壁的感觉就比如说你遇到一个太太，她是那种长期吃生冷，然后她的，通常体质很寒的人，那她的血脉、气血都是比较会塞住的，而桂枝龙牡汤又是纯粹的桂枝汤底，桂枝汤是有热性的药，就是桂枝肉桂那种东西是有热性的。所以你给一个体质很寒的人吃这个方子的时候，往往有时她说，像这种体质我觉得就是路上很容易见到，就是我们现在去搭公车看到有一些太太就是看起来不过五十几岁，中间头发都秃掉了，这种太太有时候公车上会看到的，像这种很严重的桂枝龙骨牡蛎汤体质的人啊。你给她吃桂枝龙骨牡蛎汤，她通常的反应不是说吃后好舒服啊，不是，她跟你讲，啊，口干舌燥整个人好像都烧起来一样，非常难过。也就是说当一个的人血太干的时候，这个桂枝龙骨牡蛎汤还是会让他的血过热，就是血太少津液太少的人，吃桂枝龙骨牡蛎汤会有这样的副作用。

因此呢，后来这个宋朝初年的陈延之呢，他就做了一个二加龙牡汤，而二加龙牡汤也是我们临床上面比较能够承认有用的加减法，其他加减法用起来都有点乱。那这个二加龙牡汤是怎么样的加法呢？他是说如果这个人是虚羸伏热汗出者，除桂加白薇，就是白薇也放3钱啊，如果我们桂枝放3钱的话，白薇也放3钱，附子呢也放3钱，就是说把很会热的桂拿掉，改成放附子。那附子这个药的好，就是它不遇到干姜不太热，附子如果你只是用在真武汤结构的那种没有干姜的，那根本就是不太会发热的药，所以加了附子这个热度会很明显的比桂枝要不热。然后呢，再加一味药下去，这药就是白薇。那白薇呢它是一个什么样的药？我们一般的认为会说这个白薇这个药啊，就是治疗一个人虚热虚热的，不过后代的医家在研究白薇这味药的时候慢慢会发觉说，白薇这个药哦在性味来讲是苦咸平的，所以咸这个东西会让白薇这个清热的药比较有养心经的效果。然后呢，历代的临床使用啊又发现它在妇科妇人的身上常常有一些疗效，所以从妇科的方剂里面发现白薇有另外一个功效是治血枯，所以虽然它是白字头的药，我们也是取它这两个功用。那当有一味药是去热但是不会把这个补药的药性给消掉，然后呢，它本身又是润心阴治血枯的药的时候，它就能够中和掉桂枝龙骨牡蛎汤原本会产生的那个副作用，所以我们今天临床上倒是还蛮常建议用二加龙牡汤。而且今天的临床呢，如果你桂是用桂枝煎的话，那根本就不用去掉了，就是直接就加白薇跟附子就可以了，就不用去桂了，因为今人体质也是比较寒了，所以有白薇就好了。那我们一般会用白薇的人，他的体质会说，通常那个人会这样子感觉，会觉得自己好像比较容易流汗，或者是那个人觉得说我觉得我的皮肤表面热烘烘的，可是别人去摸会觉得还好啊，你的皮冷冷的你怎么会觉得热烘烘的啊？就是别人客观的感觉不觉得很热，可是那个人主观感觉会觉得皮肤好像热烘烘的，那这种体质的人比较适合用白薇。所以这个加减法就跟同学们讲一下，那今天也不一定要去桂了，就直接加。

而加附子我觉得在今日临床也是比较有意义的，因为很多东西我们，我们刚刚在用神经的不平衡来讲就是神经紧张性的虚劳。但是其实我们换一个角度来讲，就是说，当那个人吃了补阳的药的时候，往往他这个神经平衡就会比较容易平衡，也就是补阳的药它自然会刺激副交感神经那边的运作啊。所以我从前在帮别人开药的时候，有些人他就说什么，他的性欲啊很大啊，每天被性欲欺负做一些没有意义的事情，那我就说那不然就吃附子剂啊，他后来吃了补阳气的药，他就觉得，诶，性欲平下来了，好像就不再那么好色了。所以这东西你要从身体这边去调，也是有一定效果的，只是说到底来做人的态度上面比较占到主导的地位。那今天这个虚劳的人体质寒的人也很多 ，所以有加附子也不错，所以这个是目前临床上可以容许的加减法，

那至于说桂枝龙骨牡蛎汤的腹诊啊，其实不学也没关系，因为没有那么要紧。首先是“少腹弦急，少腹拘急”这件已经被历代临床否决了，因为根本不对。那么另外呢，有一个腹诊是说“其上动悸”，就是肚剂上面一点的地方那个肉会跳跳跳的，那这个其实摸得到也是少，所以也就算了。那么剩下来的一点同学只是参考参考，因为不是那么的绝对，就是说这个人啊，如果你说这个人的肋骨是这样子，这也是肚肌啦，那肋骨下面这一块地方啊是比较凹陷的，就是桂枝龙骨牡蛎汤的脉证来讲，这个地方是比较，就是挺直了站的时候会觉得这个地方好像是感觉比较凹的，那这种体态的人是比较适合吃桂枝龙牡汤的体态。

那么这个方子呢，我们在临床上面比较常用的地方就是……首先失精家普遍都可以用，这个也包括神经衰弱、神经紧张，或者也包括所谓的睡不好。其实在张仲景的方剂里头，我们说治疗那种很顽固很顽固的失眠，我们通常是用到朱鸟汤了，黄连阿胶汤那也不是酸枣仁汤。那么一般心肾不交的失眠我们又说栀子豆豉汤吃了就能睡了，可是呢，栀子豆豉汤吃一次那能睡，第二天一般现在人吃啊，吃了人就虚掉了，因为这个栀子还是有点泄热的药性，所以往往就是先用一个比较速效的药让他变得能睡，然后能睡之后那个睡眠品质我们就用桂枝龙牡汤去保养，所以我觉得蛮多所谓睡不好的人，就是睡眠很浅的人，吃了桂枝龙牡汤都能睡得比较熟，那我觉得这是一个不错的疗效，所以我们可以参考一下。

那另外呢，他对于人体的这个气化机能啊会特别的有帮助，什么原理我也说不上来。但是呢，比如说像尿床啊，中年妇女那种好像很容易跑厕所啊，或者有一些中老年妇女，她会说根本就是一有尿意就很容易漏掉出来，就我们所谓的膀胱无力之类的东西啊，那这一类的东西我觉得桂枝龙牡汤的临床疗效是比较好的。所以排尿方面的这种膀胱有力无力的问题，我觉得是临床上特别好用的。当然小孩夜尿也要辩证的，像我们之前葛根汤也有讲说如果小孩子他的尿床是……告诉你说他每天后脑勺很僵的时候，那这个还是葛根汤主之，就是看看不同的方有不同的主证框。然后呢，我们说一个人如果是容易紧张或者是健忘，以安神的效果来讲我觉得它效果是蛮好的。我们之前有教过柴胡龙骨牡蛎，又教过桂甘龙牡，有教过桂枝救逆汤，把这些东西所有的内容加到一起，其实跟桂枝龙牡汤互相做一个参考的话，很多主证都是有类似性的。

然后呢，性功能的障碍我觉得他是蛮有办法的，因为我觉得他是以一个神经的角度来调整人的这个性的结构，那临床上虽然不会有那种很明显的壮阳效果之类的，但是实际上帮助是蛮大的。我从前有一次在一个，好像是BBS网站，看到有一个傻孩子问一个问题，他说我要吃什么药才能交到女朋友。然后网上其他人都当他神经病，可是我看到这个问题的时候忽然想到说桂枝龙骨牡蛎汤，就是吃了桂枝龙骨牡蛎汤，人的神经比较平衡之后，这个人他就会，身上的气味就会变得不一样。本来那种人在他身边会觉得很不舒服那种感觉忽然消失，相反的会觉得在他身边会觉得比较舒服，就是人那种下意识闻到的味道对于人的感觉是有很大的主导的，所以桂枝龙牡汤可以说是……如果要说让一个人变的有性的魅力啊，变的比较可爱，比较容易交到女朋友这件事我觉得还是有功能的。

那另外的话，就是一个人啊有那种严重的情绪压抑的问题的时候，桂枝龙牡汤我觉得蛮有办法的。通常一个人他的愤怒也好，恐惧也好，什么东西，负面的情绪一直在那边不表现出来，就是人不表现你也知道他是因为怕嘛，他说我发脾气人家会讨厌我之类的，或者我发脾气我爸爸会修理我，就是压在里面压久了，一个人的肝脉都会开始分叉，就是神经的一种分裂或者怎么样。总而言之，当你把到一个人的肝脉这个左手关脉已经不止一条了，好像平行的两三条以后，那你给他吃桂枝龙牡汤啊，剂量稍微重一点点，他会变回一条。然后变回一条之后呢，这个人就会之前压抑的东西就跑出来了。你会发现一个人怎么这个药越吃脾气越坏，或者是他的情绪变的很多，原来压抑掉的东西这个汤把他整合回来，那这样子接下来还是需要去面对一些关于自己的生命的一些比较真实的状态，这也是桂枝龙牡汤的一个临床比较有效果的东西。
