天雄散
==========

天雄散方
天雄三两（炮）      白术八两      桂枝六两      龙骨三两
右四味，杵为散，酒服半钱匙，日三服。不知稍增，以知为度。

天雄散的结构我想是会比较比建中容易的方法来看它吧。天雄在讲附子的时候有说这个附子的母株是乌头，那么因为乌头是散开来的，所以比较把它当做祛风药祛寒药来看待。那乌头也比附子要毒，那旁边结出来的这个新的球根就叫做附子，附在乌头这个妈妈旁边的儿子，所以叫附子。那通常附子要长到成熟的话，大概要3年吧，所以我们中国人一般关于中医的俗话，中药的俗话就是说3年为附子，4年为乌头，因为种到第四年它的附子也够大坨了，就开始散开新的根，变成下一个母株了。可为什么5年为天雄呢？那是因为你要等到它的同辈的附子们全部都变成乌头之后，你发现还有一个附子不肯变成乌头，它就一直不散开来。我们就说附子一旦变成乌头了，就好像要很大方的把营养跟能量分出去，繁衍下一代，可是天雄就是一个非常小气的附子，它不愿意把这个能量分出去所以就硬撑在那边，然后就这样长成这样长长的一条的东西。那这样的东西我们中国人觉得，这个植物实在是好小气，能量都不散给别人，所以天雄就理所当然地成为我们中国非常代表的所谓的固精药。

只是今天在中药行要买到天雄其实不是很容易，就是你说要天雄他们多半都端得出来，可是呢他端给你看的东西你会觉得说，这样的一条是什么，这样子的一片是什么，这根本不是天雄，这是发育不良的瘦附子。就是我们要天雄就是他比附子还要强，还要凝聚，那根本就是营养不良的附子有屁用啊，所以我们去药房买天雄的时候，还是遇得到真正的天雄，但是要常常去逛，让他拿出来你看一下，如果你看到有这种真的是差不多这么大小这么长度的东西，那就一次买多点回家储存也好，因为不容易遇到，那我们一般在药局买的都是一些歪歪的附子，根本都不对。

天雄，味辛温。主治大风，寒湿痹，历节痛，拘挛缓急，破积聚，邪气，金创，强筋骨，轻身健行。一名白幕。生山谷。

所以在这个天雄的药性，因为天雄就是希望它能够阳气能够凝聚而往下钻这样的一种药性，如果没有的话就算了。我觉得清朝陈修园讲一句话比较中肯，他说如果你没有办法买到天雄的话，就尽量去买大颗的附子，就是药房的附子片也是有大片有小片的，尽量买大片的。因为大片的附子它阳气比较够，那阳气越足也可以说越容易收敛嘛，所以买不到天雄就用大附子也可以达到一定程度的疗效，这是一点啊。那我们神农本草经里面讲到说它的这个治“大风，寒湿痹，历节痛，拘挛缓急，破积聚，邪气……”这些的话也都可以想像说，当一个药它的药是凝聚在这的话，它的这个阳气是不是好像比较有能力比较能够钻通一些什么，所以这些凝聚在身体里面的风寒湿气啊，就天雄有办法把它逼出去这种感觉。

至于说金创，古时候对于破伤风类的病会觉得有什么伤口受了风，所以才会得到什么病，我们今天知道是细菌，但是古时候还是会用些祛风药来处理这个伤口的一些感染，不过因为后来破伤风我们都觉得临床上就是外科方剂里面，就什么蝉蜕用酒煮一煮喝下去特别有效，所以已经有更有效的特效药了，今天也用不到天雄了。

那这个“强筋骨，轻身健行”啊，就是一个阳气凝聚而往下钻的药你吃了之后就会好像阳气都够沉下去，那脚比较有力，人会变得比较能够走路，走路特别有力，所以轻身健行这个效果，如果买到真正的天雄是可以期待的。

而关于天雄还有一件事，就是历代的医家在处理天雄这个药物的时候，有一段时间是有错误的，就是天雄这个药物实际临床上来讲的话是比较容易往下钻的药，临床会验证到它比较能够往下钻。可是呢，它的名字叫天雄，它另外的名字叫白幕，所以历代用白幕的医家啊就说有天行健君子以自强不息，所以说这个药是专补上焦阳虚的，认为说这个药是很会往头上跑的，所以叫天雄。那这样子照名字来推论这样药性啊，我觉得好像有点怪，因为天雄之所以叫天雄啊，比较有点像是香港武打片常常在讲这个人命格是天空煞星，所以娶什么女人都克死，一辈子打光棍，这个比较是天雄的意思。就是那个好像跟气往上走不太一样的，所以张元素说天雄是专补上焦阳虚这个事情我觉得是，可以说是不很正确的一种说法。有些说法我们不能说他对还是错，比如说后代本草学还说桔梗能够升提到喉咙那么高，所以治喉咙的药都放一些，这个你不能说错，那只能说后代本草看的是桔梗这个层面的功用。而古方派在看桔梗是怎么看？就觉得桔梗是干嘛的，扭抹布，就哪个地方组织有烂掉，里面有不干净的东西就把它挤出来，所以古方桔梗是排脓血的，而且一用就要用的很重，轻了反而没有用，就是用药的轻重不同。就像升麻也是一样，古方用重升麻是解毒的，那时方用轻一点，就是说轻气会上升嘛，这个也是两个面向的药性都有，但是天雄不是，天雄是那种向上走的说法比较是临床上看不到的哦。

那么，那因为天雄是这样一个药性，所以天雄散我们在临床上有一个毛病，我觉得天雄散比较有办法医，就是如果你的腰痛啊，是下腰痛，就是这个地方以下到尾椎骨这一段。如果你的腰痛是这个比较下面的腰痛的话，天雄散会蛮有效的，那肾气丸或者其他的补药不一定那么有效啊，也就是当你用了真正的天雄或是够大的大附子，它的药性会比较往下钻，那这个效果是不错的。

而这个方剂呢，在临床上面还有一个就是说，我们的医案里头也有讲，就是一个什么男人的什么精子不够啊，或者怎么样啊。或者有人，有一些古代的医家说，张仲景讲的那个什么腿酸啊，什么虚劳人酸消不能行啊，那这种东西如果是需要用那种比较向下走的天雄散会比较适合。或者什么男子这个阴头寒，那这个下面的部分阳气不够，那用天雄散带着阳气往下钻，比较会让那个地方会补到，有这样这样的说法啦。但是呢，临床上其实天雄散一直以来都是一个不怎么受欢迎的药，它的最基本的原因是因为天雄散在金匮要略这个版本里面看起来是错简，就是补药篇里面莫名其妙跳出来个天雄散，然后不知道它是主治什么东西的。就天雄散在金匮要略里是没有主治的，就好像一片错简不知道哪里来的。所以既然没有主治我们不知道他治什么了，所以就放着吧，所以大家历代不爱用。第二个不爱用的理由是说，我也不晓得古时候的人为什么好像吃龙骨啊吃什么蒲灰散都吃得笑哈哈的，我们现代人好像都吃不下去。就天雄散跟那个龙骨啊你做成散剂这样吃下去，你会觉得喉咙就好像被那个药粉粘到了，胃就这样子很不舒服，就很难消化。所以你如果今天你天雄散真的做出这个散了，你吃下去你胃不舒服。那勉强要吃下去，那怎么玩啊，把它做成药丸，然后吞下去的时候，古方还是用酒吞的，吞下去之后呢就马上吃饭，用饭把它压下去，不然的话，胃里面还是会有一点反胃作怪。所以就是那一点点的龙骨啊，就让人觉得消化起来超累的，就是这些这些的原因会让我们今天很多时候都会讲天雄散用别的方剂能代替就代替了，腿没力吞肾气丸算了，那腰酸的话别的什么腰酸的方吃多点看看，那个精子少用桂枝龙牡汤就好，就天雄散尽量的在被少用，虽然在临床上补这个人的生殖机能，精子啊什么问题是有效的，是有效，但是比较不被喜欢。

那么它的方剂结构，以比例来说是天雄3白术8桂枝6龙骨3，所以桂枝跟白术都有加量，我想你用龙骨粉白术一定要加量，根本消化不动。所以，就是说，而这样的结构是在表现一个什么事情？我想桂枝或者说肉桂的药性本来就是通阳气的啊，神农本草经讲到肉桂的时候是讲到说“为诸药之先聘通使”，也就是你吃了桂枝后，它就好像在你的身体里面那个能量啊就会打通一个网络，所以我常常会觉得在补药里面用桂有点像是帮你的身体铺铁轨，就是铺一个你的药可以走得通的道路这种感觉，那么这个道路出来了。然后白术什么呢？白术吃下去，尤其是生白术啊，生白术比较补肠胃，能够让你的肠胃的吸收能力变好，吸收营养的能力变好，吸收水的能力变好那就茯苓，吸收营养的能力变好就白术，也就让你的肠胃把营养好好的吸收进来。然后桂枝还是为营养输送的道路打通，然后呢，这个营养丢出去了，捕手谁来当呢？龙骨牡蛎，龙骨守在你的骨头这边，把营养收纳过来，然后天雄带来的这个五脏之精是由肾脏来藏的，所以就龙骨牡蛎，龙骨跟这个天雄加在一起，这样能量全部聚拢在肾脏，就是让你身体吸收的营养好好的走一圈，如果还有剩就收藏在最适当的地方，让它不要丢失掉。那这样的一个路径的制造我觉得桂枝龙骨牡蛎汤也看得到，天雄散也看得到，那临床上其实都还算是蛮有效果的。就是让你的身体能够安稳的把这个阳气收纳起来，就是路径都走得很通，那么以这样的角度来理解这个方剂的话，那勉强还可以。

但是你说散剂本来是要它效果快，那用酒的话效果会更快，就好像这个药物你用酒吞药粉的话，以中医的这个基本逻辑来讲，就是吃下去才下到喉咙那个药性就已经散开来了，然后才开始在全身做这个事情。而天雄散是一个非常低剂量的药物，它每次只吃半钱匕，我们这个桂林本是半钱匙，就是说一钱匕大概五六公克吧，所以生药磨粉每次只吃差不多两三公克的量，我想这是很低剂量的一种吃法。而我觉得张仲景的补药啊能够让人觉得不愧是经典之方的第一位就在这里，就是他其实并不想在你的身体里面强加什么气呀或者血这些东西，而是叫你的身体好好的运作，把吃进去的东西的营养送到该去的地方，让你的身体做他该做的事情，这件事情比较是张仲景在补药上面比较基本的思考。

像后面的小建中汤就更是如此了，让你的这个内脏的机能都好的话，那你的营养不良的话，一个人的身体虚，其实真的要把身体养好那要靠吃正餐啊，所以我觉得有不少研究经方的人他会说，其实张仲景并不是一个会用补法的人，就他们觉得张仲景并不是一个喜欢给人吃补药的人。像真正的补药，黄芪人参附子这种东西，反而是这个人好像病到什么感冒类的东西会怎么样。像黄芪的话，张仲景有用在虚劳类的，但是像是人参，就是感冒的时候这个人临时津液不够用人参补他一下，附子补的话，这个人已经进入阴证了，赶快用附子补一下，好像都是临时这个人忽然能量不够了，就要给他补一下。但是如果是长期的调理的话，张仲景就不太喜欢这种好像给人家一直在加能量加能量这样的做法，所以这样的一个基本思考逻辑，我觉得是很值得尊敬的。那这个像我们后代的话我觉得补药就开始滥用了，就是越吃越补，但是吃那么补，我觉得我们后代的人吃补药我觉得到后来就是一种向上天许愿，就你吃补药就是因为你每天都怕你身体不好，所以吃的补药，吃的东西越补你的神经越就越紧张，然后就把补药的药性消灭掉，就没有什么意思。
