[13.27]
============

【13.27】 人年五、六十，其脉大者，病痹挟背行；若肠鸣，马刀挟瘿者，皆为劳得之也。其脉小沉迟者，病脱气，疾行则喘渴；手足逆寒者，亦劳之为病也。

那接下来呢，他说“人年五、六十，其脉大者，病痹挟背行；若肠鸣，马刀挟瘿者，皆为劳得之也”。这一条是临床上还蛮容易遇到的。就是人的脉啊，如果是那种比较狭义的大脉，就是宽宽扁扁的那种脉的话，他后面讲的那个什么马刀挟瘿我觉得是常常有的东西。那我们先从病痹挟背行开始说啊，就是一个人如果他是一个气啊非常虚，就是气都已经快走不通了，他的脉就会呈现出那种宽宽扁扁的所谓大脉。然后呢，这样的气走不通的人，他有个病叫做痹挟背行，就是你这个背脊骨啊，从背脊骨中间来说的话，就好像背脊骨两侧的肌肉啊都很不舒服。当我们看到一个人的背上这条不舒服的时候，其实我想不少人可能会直接想到太阳经水气上不来，所以我们是真武汤、椒附散。这样子讲不能说错。但是呢，脉大的病痹挟背行，我觉得他的问题点比较不在于这个人的水气上不上得来的问题，当然不是没可能啦，有时候真武汤也能够治背痛。但是我觉得临床上有一个说法是临床上比较有意义的，就是当一个人的五脏六腑啊都运转不动的时候啊，我们背上的这四条足太阳膀胱经，在背上那些什么穴？什么肝俞、肾俞、肺俞、心俞，就是那个五脏六腑的腧穴都在背上那个地方，五脏六腑都运转不动的时候，那个腧穴的能量全部都会僵住，那每一个腧穴的能量都僵住，你那条膀胱经就不要想通了，所以就会觉得整个背都就是闷，有一点像酸又不像酸的不舒服的感觉。

我会比较建议这个说法是这个病机是五脏六腑不通的理由是因为……我也非常幸运也非常不幸的我礼拜五吃了一些东西，结果礼拜六一天都在病痹挟背行，就是我礼拜五晚上吃了死东西，就是家里面有一些我舍不得丢的剩菜，然后冰箱也够了，我知道它也没有腐败，并没有酸掉，可是放得是蛮久了，但把它热热之后吃啊，没有腐败但是已经没有任何鲜味可言了。然后呢，想到说这些剩菜不清掉多可惜啊，然后就然后从冰箱里面挖出一个结冰两个月的粽子，然后跟一个已经冰了一个多月的荷叶蒸肉，那个就是已经冰到已经没有任何生机的食品，然后把它解冻然后热一热，当一餐吃掉。然后吃了之后就开始觉得从食道到胃到肚子全部都是僵硬发闷，你知道人的身体其实在消化东西有一部分是在认能量的，就这个食物有什么气，它就知道把它打到哪里去。然后如果这个食物一点点能量都没有了，只是一些死掉的物质的时候，那身体就不知道把它带到哪里去，就这样僵在那边，然后这样我就整个消化系统就这样当在那边，就像闷闷的不会动。然后呢，就一个礼拜六整个背就是这样酸的，就是明显感到脊椎骨旁边那两条是又酸又僵硬，所以这种时候是小建中汤，小建中汤运转五脏的效果是比较好的。而昨天晚上我家里没有小建中汤，吃理中汤吃胃苓汤想要把它当做是不好的东西消化掉，结果吃了没什么效果。我想说没有小建中汤桂枝汤也算是半帖嘛，我后来半夜的时候想起来吃桂枝汤，吃了之后就开始好转，所以就现在已经好得还可以了，但是我感觉不如小建中汤那么有效果。所以你就会知道说中国人所认识的那种身体观还蛮有意思的，所以我比较会倾向于这个背上在僵硬酸痛的时候，你要想想可能是你的五脏六腑的运作机能都变差了，所以这样就算劳证。这样就可以列入劳证的范围。

他说如果是，他说“若”，若不是如果，若是有的人。他说有的人是肠鸣，就这个人的肚子好像是容易拉肚子或者怎么样，就很容易吃点什么东西就跑厕所，就是当一个人的消化能力低弱的时候啊，他吃了就不对劲那种感觉，就常年的消化不良，很容易消化不良的体质，那你要想想这可能是劳证，就是他的系统都不会动了。

然后“马刀挟瘿”，这个马刀就是那种贴在石头上的一种贝壳类的，那这个所以在人体来讲的话，马刀就是那个淋巴噢，就是腋下或者脖子旁边这个淋巴长出一坨一坨的东西，好像贝壳靠在岩石上那个样子。那至于说挟瘿，瘿这个东西的话，我们瘿这个字本来就是女人的脖子上挂贝壳嘛，就是项链的意思。所以就是说你的脖子这边自己长出一坨一坨的这种东西的时候，那你就要想你这个人一定是气血很不顺畅，所以你的淋巴都开始堆起来了，这样子一种体质。他说这都是因为一个人劳，人体质虚的时候会产生这样的疾病。

然后呢，他说如果一个脉是“小沉迟”，你想想看哦，如果一个人的脉他是体质很寒的话，这个脉当然会沉，但是会比较弦紧，因为寒的脉会比较紧绷一点。而他的脉呢并不紧绷，还松松的只是你浮取把不到，中取把不到，所以沉取把得到，慢吞吞的在那边，那这样就代表这个人的气血根本就是里层还剩一点点，表层都没有了。那表层没有气的人会怎么样呢？当然就是气虚呀，就是“脱气，疾行则喘渴”，就他一个气虚的人他就是气不够嘛，所以他稍微走快一点就会hehe一直在喘。然后如果说一个人气不够的时候，这个肾阳当然也不会够了。那肾阳不够的人他的这个水气就上不来，所以就会一直渴。我觉得渴这个东西可以说是人体虚的一个蛮好的指标，像我外婆她好像是因为有血糖的问题，所以每天都在说口渴怎么样。就她的朋友就其他的婆婆们跟她通电话安慰她说，拜托到我们这个年龄哪一个人不口渴，所以就是老人呢容易喘容易渴，就是这种感觉，所以，那张仲景这个条文，比如人年五六十，就说人的身体开始变虚弱的时候，有些症状出来的时候，你都可以稍微想想怎么调整它，不要让人老就变成劳证。

那接下来他说“手足逆寒”，这个人气虚的话阳气也不容易到末梢，所以手脚会容易冷，他说这也是一种劳病。这个地方是桂林本的内容，金匮要略里面在手足逆寒这个后面就有多一点叙述，他说这个如果是“手足逆寒，腹满，甚则溏泄，实不消化也”，他说其实人虚啊，消化能力也会烂所以会容易吃东西就觉得闷啊胀啊，然后呢，甚至是很容易拉肚，那这样的情况也要把他算到劳证。所以呢，我们看到这一整块的时候，当我们如果遇到一个病人哦，他的体质是这个消化功能很差的时候，就他比如说很容易胃痛容易肚子痛拉肚子，其实你要先鉴别一下这人是不是劳证体质。有的时候这一整串东西，光是吃小建中汤就医好了。

小建中汤，就这个人消化机能很差，有的人是很容易拉肚子，有的人是很难拉出大便，就是便秘或者腹泻都有可能，那建中汤其实两个都可以救得回来，如果他是虚劳底的状况的话。那这样子的人其实很多，现代的人的那个比如说像胃溃疡之类的病，常常会让人觉得这是虚劳类的，也就是其实人的消化道总是有东西在磨来磨去的嘛，可它就是磨坏了也长不回来，这个洞越磨越大最后就这样烂掉了，那这类的东西临床上来讲，最近这些年我觉得分到虚劳去的情况还算蛮多的。
