小建中汤、黄芪建中汤[13.28-29]
===================================

【13.28】 虚劳里急，悸，衄，腹中痛，梦失精，四肢酸疼，手足烦热，咽干口燥者，小建中汤主之。
小建中汤方
桂枝三两   芍药六两   甘草三两（炙）   生姜三两   大枣十二枚   饴糖一升
右六味，以水七升，煮取三升，去滓，纳胶饴，更上微火消解，温服一升，日三服。

接下来就可以讲到小建中汤了。不过在金匮要略本里头，在这条后面还有一条是在讲一个所谓的革脉，这个脉如果把起来像个空管子一样，他就代表这个人是有严重的失血之类的问题，那这个我们在处理虚劳的时候其实可以不用理他，那我们桂林古本里面这一条是放在平脉篇辨脉篇里面，那我们就这一条就暂且跳过好了，因为在临床上面我们要把桂枝龙牡汤或者天雄散的脉，倒没有一定要用革脉来断证，所以就可以放过他。

像我们前面讲的这个什么马刀挟瘿，它到底是小建中汤证还是桂枝龙牡汤证，其实临床常常都有可能。因为有的医家就认为说应该是桂枝龙牡汤，因为淋巴一坨一坨是痰证嘛，龙骨牡蛎才能够化掉这个一坨一坨的东西，这也是有道理。但是你说淋巴是因为这个人的身体的这个循环能力变得很烂，所以才常常是小建中汤有道理，两种可能性都是有的。

那小建中汤的条文他是这么写的，他说“虚劳里急”，这个里急啊，我想你说这个人容易跑厕所也是里急，容易肚子绞痛也是里急，所以我们姑且把他的范围放的比较大，就是比如说很容易跑厕所，就是容易拉肚子，或者是小便次数太多其实都可以算哦，那肚子感到绷紧这也算，那基本上就是他的消化跟代谢方面有问题。

那这个心悸这件事情，你说是心阳不足或者是心阴不足都有可能会心悸，而小建中汤我们其实在教伤寒的时候讲过，就它里面有桂枝甘草结构，所以补心阳效果很好，在伤寒里面就应该治心悸了。那如果你要说它治心阴可不可以？可以啊。它里面奉心生血的这些什么，又红又黄又香又甜什么都有，所以心阴心阳大概是都可以补到的。那这个衄我们在上次也讲到，说是一个人啊，他的这个什么组织啊，好像脆弱到他自己都不能修补自己，那这种东西其实小建中汤是特别的有办法，像是这类的这个衄字到今天我会觉得胃溃疡啊，或者是说口疮啊都已经是往小建中汤证去了。

我们再往下讲小建中汤的方剂到底在做什么事情，其实我们之前有介绍过说建中汤可以说是一帖实脾调肝的药。因为建中汤里面芍药是养肝的，桂枝是平肝疏肝的，所以，然后里面其他有麦芽糖啊，什么生姜大枣这些甘草这些补脾胃的药，所以肝虚而乘脾的状态是非常适合用小建中汤的。所以同学啊，我们大家回忆一下之前在教少阳的时候，有讲到很多柴胡剂，说什么消化轴这边这里那里不舒服用柴胡剂，那些都还是比较偏实证的，那我们现在就要重新洗牌一下，今天的人的消化问题肝虚乘脾的很多，那临床上好用的方不见得是柴胡系，其实是建中。

建中治疗这些东西很有办法，像那个什么胃溃疡啊，什么肠躁急啊，什么各种消化系统的疾病能够认得出他是一个虚劳底的，那用建中汤都还蛮有办法的。因为建中汤治肝病是这样子的，就像是在桂林本里面还有一个条文，在黄疸的部分有说“男子黄，小便自利者”就是用虚劳的法来医，那用小建中汤。就是黄疸这个病，我们一般以现代医学来讲多半是跟肝病有关系的，那黄疸病的人如果是他小便不利的，那中医的观点就是说湿热郁结在里面，所以要用清湿清热的药去利他的小便把这个湿热给拔出来，所以这种东西在阳明篇里有很完整的论述在讲。可是如果这个人小便是利的，代表他没有湿热郁结的问题，那这一种的黄疸就是用小建中汤来医，就是小建中汤是经方里面补肝调肝的代表的方，所以我们发下去的医案里面，同学们可以回去自己看，就有一些是真正的肝病到黄疸，可是他合乎这个证，就是黄，可是他小便是利的，那就用下去，就连肝病都医好了，所以这就是调肝的方子来讲小建中汤是很有意义的。确实你可以说我们如果要用很粗的医术来讲的话，肾脏病不管哪一种，你吃五苓散都会好一点嘛。那肝脏病其实也有这个调调就不管哪一种吃小建中都会好一点，就是虽然这样用药非常不技巧，但是这样说也不能说是错啦，所以调肝实脾这件事情是一点。

那另外就是我们说建中汤它补了心阳之后，因为它比桂枝汤芍药多一倍，所以它的药性就变得比较往下钻，加上饴糖又是往下沉的药，所以它能够把一个人这个心火比较降到小肠，就好像拿心火去补肾阳。因为降到小肠就可以补到命门去了，所以这样的一个做法上来讲的话，其实对于退虚火是蛮有办法的，这是小建中汤的一个能耐。

而我觉得建中汤他的最大的特色其实是在于麦芽糖，就像桂枝汤里芍药加倍，只能叫做桂枝加芍药汤，不能叫建中汤，之所以叫建中汤是因为麦芽糖。大建中汤就是治寒疝的那个，花椒干姜人参饴糖，也是有麦芽糖的，所以建中这个字本身就是跟麦芽糖几乎是画上等号的。那么我们要怎么样来构思这个方子，就是想说这个方子在虚劳这件事情上做什么事情呢。其实我觉得我们今天的人吃东西啊，好像不晓得有没有意识到这件事情，就是以人类的身体来讲，其实有足够的糖类的时候啊，人的身体消化什么别的东西比较消化的动。就像是从前有一些什么减肥法就让人不要吃淀粉，只吃鱼只吃肉不吃糖类，那吃到人瘦了之后就是死翘翘，就是没有糖类在帮忙的时候很多东西会产生毒素的，身体撑不住。那么麦芽糖又是比较分解过的糖，虽然不能说是单糖，麦芽糖不是单糖，而是双糖嘛，但是它对人体来讲还是负担比较轻的，算是很好吸收的东西。所以，而桂枝汤的底又是所谓的调营卫的，调营卫的意思其实就是消化的营养能够把它送到该去的地方。

那么芍药加倍的时候呢？是把这个作用比较集中在消化轴这个地方哦。当然你也可以说芍药对于一些肚子的绞痛什么东西蛮有效的，那这样的一种，这样的一种方剂结构，其实就可以说是你吃下去小建中汤之后……噢对了，小建中汤临床的时候是这样子的，芍药可以减量，麦芽糖不可以减量，这是规矩。就是说芍药这个药，我想张仲景自己书里面都有讲：容易拉肚子的人你芍药少放一点，大黄少放一点，栀子少放一点对不对。这是说，因为……其实小建中汤它有些人容易拉肚子的，你真的要我乘以0.1，0.3的剂量去吃小建中汤，我吃了也会肚子痛，因为芍药太多了，多到他的肚子会反过来有种闷痛闷痛的感觉，所以我们今天的人肠胃没有那么好的前提，芍药少放一点其实是没关系的，所以芍药你不一定要放到桂枝的两倍，你放到1.5倍也可以。或者像我的话经常是这样子，就是3钱桂枝嘛，我就搭配这个3钱白芍3钱赤芍，就是把芍药的药性弄得偏一点，或者是说我就桂枝换成烂肉桂，就是稍微暖一点，因为芍药还是比较寒。那这样的一个结构来讲的话，这个吃下去之后，他就好像是用小建中汤这个药物结构去带领你身体吸收那个麦芽糖补充那个糖类。那人的身体，我不知道西医是怎么解释这个事情，但是麦芽这味药在中医来讲是说帮助消化的药，那麦芽糖我们不知道有没有残留什么药性我不敢讲，而且我呀，贪便宜，常常用那个化学合成的的麦芽糖，吃了之后觉得很反胃啊。所以最近开始想要过这个高档的贵妇人人生，去买天然的麦芽糖来用用看，因为太甜了，所以恐怕用天然麦芽糖比较有效。不过我曾经有一次就是即使是用人工麦芽糖，我会觉得很有效，就是吃下去之后，当这个麦芽糖开始顺着这个桂枝汤结构开始运行之后，你的身体会有一种，收到一个指令，就是说你可以开始好好修补你自己了这种感觉。而我那个时候是怎么样，我那个时候是连续一段时间睡得很好，然后非常棒，然后口疮没那么厉害，那我平常口疮吃当归补血汤就很有效，那我吃了当归补血汤之后口疮也不觉得有好啊，就是人太累了。然后呢，我就想说，我这样的身体感觉是虚劳，那我来试小建中汤，然后我吃了小建中汤之后，就让我经验到两件事，就是第一是开始狂睡，就是说你的身体一旦开始进入疗愈了，就被这个汤挑起了你的自我疗愈，第一件事就是拼命睡觉，所以就睡的沉的不得了。然后起来之后，我觉得起来之后心情就是觉得说，美国拍那个吸血鬼电影大概就是那种感觉，就是那种觉得从心里头饿，想吃东西，就想冲出家门看到什么吃什么，就是那种饿鬼一般的生活。就是你知道，你看小建中汤把麦芽糖这样顺，顺一遍之后啊，你的身体开始会说，我需要什么我需要什么，就是整个饥饿的感觉会唤醒，所以会让人觉得张仲景的补药真妙啊，他并不是直接那个药补你，而是这个药让你去狂睡，让你去狂吃，然后用这个狂睡跟狂吃来补你。所以我们说小建中汤是一个滋阴药，因为有形的营养麦芽糖什么还是蛮多的。

那小建中汤我觉得它在中国的方剂的脉络里面可以说是一帖非常伟大的模范生等级的药，如果你看后代的医家开的滋阴药，你会发现都是偏比较冷的那一边，就是好像麦门冬啊，玉竹什么生地黄，就是那个整贴药的药性是凉凉的。而这个凉凉的这件事情，当你拿来跟小建中汤对比的时候，就会发现说后代医家的开法是错的。因为滋阴药这个东西，像小建中汤这种温药做底的滋阴药其实比较有意义，因为它让你的身体吸收营养的那条路能够被打通，这种凉凉的药就打不通了。然后让你的身体好好的去自我滋阴，什么叫自我滋阴？阴这个东西其实就是营养啊，所以你去吃牛排也是滋阴，你去吃饭也是滋阴，吃维他命也是滋阴，就这些有形的营养就是阴的话，那你只要让身体能够吸收这个阴的能力恢复就可以了嘛，何必一定要用什么地黄什么东西来滋，吃牛排吃鱼吃肉一样可以滋啊，吃素的吃豆腐也滋啊，就是有形的营养就好了嘛。所以小建中汤这个做法上来用最好消化的东西打头阵来唤醒你的身体，那剩下的事情自己去滋，那我觉得这样其实比较容易医，就是这个跟这个后代的人那种滋阴是思考是不一样的。

像黄帝内经里讲到虚劳也会有一句话叫作“劳者温之”，当然，这个温是指说温养啊，也不能一定说用温药。但是他这个思考方向来讲的话，我觉得就是在说啊，就是一个虚的人你要补一个虚，你当然药是要比较温暖的药才对嘛，那你要用到什么，用到寒的药到底是有一点怪了，那所以呢，他这个小建中汤主证“悸，衄，腹中痛”这一串，像这个衄就是那种口疮，就像是狂睡狂吃的那个同时口疮就都好了，所以就觉得哦比当归补血汤猛，就是当归补血汤医不好的口疮吃小建中一帖就好这样子。然后腹中痛啊，我觉得当一个人肝虚又乘脾的时候，其实他的肚子这里绞痛，那里绞痛，胃溃疡，十二指肠溃疡什么都来了，那这个如果你知道是肝虚乘脾的话，建中法还是好，因为它能够让你身体的伤能够收口，如果你不用建中法的话，你用消炎药也不太有用啊。

然后至于说这个“梦失精”，这个梦失精在方剂里面比较，可能同学你们会觉得说哎，梦遗这个病不是桂枝龙牡比较像吗，这是神经失调，那实际上临床上中医不是这样分类哦。是这样的，因为人的这个性器官的感觉还是受到肝胆的影响，就是肝经走这边都有问题。所以呢，一个人啊如果肝气郁结，也就是，讲白点也就是以升降学来讲，就是肝气不升胆气不降的人会很容易失精，就是在睡着的时候那个地方都有一种刺激感，而这样要怎么做呢，就是要疏肝降胆，所以桂枝疏肝芍药降胆，这样子的话比较有实质的效果，所以这种梦失精我们一般来讲是以肝胆的问题来看。当然芍药降胆这件事情，你也可以说这个少阳区块的相火聚到这边其实就是心火心包火，那这个心火再用建中汤的结构把它拉下来，来做交心肾这也对啊，所以都有可能。那我们在建中汤用芍药的时候，其实说如果这个人一点都不会口干的话其实芍药就可以减量，就是当一个人觉得比较干干的时候用芍药比较有意义，如果芍药用多了这个人会肠胃会变得冷冷的，会变得消化能力反而变差，所以建中汤有时候会因为这个芍药在今天在用的时候会比较有一点点缺陷了，但是微微做点调整就会蛮好的，或者是你在建中汤可以放一点点帮忙消化的药，放一点点干姜，放一点点白豆蔻之类的，放一点点白扁豆之类的，都是可以帮忙的。

那至于说这个“四肢酸痛，手足烦热，咽干口燥”啊，如果是这个过了连续一整天胡天胡地淫乱的生活造成这种感觉的话，那你一帖小建中汤用用就好了，那桂枝龙牡汤没有那么好的疗效，所以这个证的确是偏到小建中汤。而这个主证到今天常常跟什么方放到一起了？温经汤证，就是这个更年期综合症啊，人发热啊、出汗啊、口干啊、嘴唇干啊、手心发热这个东西，张仲景当然理论上是放到温经汤没有错，可是温经汤里面那个吴茱萸啊用起来有副作用，就是说你吃到好一点的时候，你要继续吃就有的时候吴茱萸继续吃就会眼睛发干，因为吴茱萸破肝阴实破的太厉害了，所以你在面对这种患者的时候，就可以温经汤跟小建中汤做一个交替，就你可以用小建中汤做保养也会有效，也就是说当他温经汤证很凸显的时候你用温经汤。那有些人，你看见更年期的人呀，黄脸婆一枚，脸黄的不得了，根本就是消化机能差的虚劳，那这样的话小建中汤来喝也可以，所以这样的效果都是可以的。所以临床上面我想这些这些状况我觉得都是蛮适合用小建中汤的，那就是用这个饴糖的话糖的吸收这一关先过了，其他哪一关都好过，所以就是用来通利人的整个消化机能，处理肝乘脾的问题。

那当然小建中汤证的这个腹中痛，因为我们之前在讲虚劳条文，都好像讲到什么少腹弦急之类的问题，所以有些时候我们临床会想说，小建中汤证的肚子痛是不是小腹痛呢？当然我不能说不是，因为芍药多的补药都对小腹是有帮助的，小腹的绞痛有帮助，所以如果女生是有月经痛的人，吃小建中汤也没什么不对。当然我觉得以保养来讲的话，现在月经痛的人寒疝的比较多，所以吃当归生姜羊肉汤比较有效了，但是不能说小建中汤不对。但是临床我们在用小建中汤的时候，我想这个人腹中痛他就是整个消化器官这里这里，就是他文字也写的腹中啊，没有写小腹，所以就是说像胃痛啊，或者怎么样的这些问题，小建中汤是蛮有办法的啊，所以，或者我刚刚也说容易拉肚子啊，或者容易便秘这样的问题，我觉得小建中汤能够蛮好用的。

而这个，因为无论是小建中汤或者桂枝龙骨牡蛎汤这种桂枝汤底的方子，其实都可以看得到它有帮助我们把吃下去的营养送去该去的地方。所以，比如说如果同学是有做运动习惯的人，你运动前无论是吃桂枝龙牡汤或是小建中汤其实都很好，就是像你如果不吃这些补药啊，你可能要做，要做这个很多个仰卧起坐才能在肚子上长出六块肌，但是如果你吃小建中汤的话，那就会快非常多，就是你想把营养拿去哪里它可以帮你很多忙啊。所以如果你要锻炼身体要调整身材的话，那这种补药都会帮助还蛮多的。所以我就觉得说，嗯，因为现代人，当然也是很偏激了，现在很多男生练肌肉都已经不知道为什么练肌肉了，就是那种明明过的非常娘娘腔的生活了，然后也不敢跟人打架，那肌肉用来干什么都不知道，但是呢，他就是要这样练。然后那些练肌肉的人他就会吃高蛋白饮料，当然了那不就是所谓。那天我吃的冷掉的食物一样的东西，我觉得感觉不是很好，就很多人都喜欢吃那一类的东西，那我觉得我们学中医我觉得如果你想要练肌肉让自己有力气调整身材的话，那用小建还是好啊，就是非常容易练。

当然你就吃小建然后不要吃冷的东西，吃了小建之后可能会变得容易饿，就该吃肉啊，就多吃，就把营养带到该去的地方，那身体自然而然就会修补它自己，所以这样子一帖整体药性都还蛮温的药。那同学们知道它的主证是“四肢酸痛，手足烦热，咽干口燥”，它是治疗这些干干渴渴的病，它本身是一帖虽然温但是又很润的药啊，就是临床上我们要对小建中汤要有一个认识，就是以虚劳来说的话我觉得还是非常有意义的，帮助我们身体把营养输布吸收，乃至于输布到该去的地方。所以同样是一个虚劳，我们说桂枝龙牡汤认识到一个从神经紧张开始那种阳虚阴实的体质，跟小建中汤这种好像一个人的气血不能运化，造成这整个消化系统哪里都开始脆弱，开始变糟。那这样一种体质的话，我想这两种方剂大概这样子分类的话，临床上在开药的时候，如果你用药的对象是自己，或者是你的朋友，我想要认出这个人是桂枝龙牡汤体质还是小建中汤体质，我想不太难吧，就从他的生活习性思考方式来讲的话，是可以认得出来的。

小建中汤临床的很多用途，我想等到讲到黄芪建中汤之后我们再一起来看。今天能够把这个最主轴的辩证这个逻辑搞清楚，我觉得也就不错了。因为这几个方都是一辈子，我觉得是常用好用的方，学方学到这里就会觉得我回家可以去煮药吃了。我说我最近迷上那个中药调理包啊，就是叫那个药局，很多药局都把那个药熬了以后用塑胶袋做成真空包，我觉得这些东西都是很适合做，都放在冰箱里面，不要像我这样冰到死掉，就是一个礼拜之内热一热喝啊，我觉得还蛮好的，同学可以考虑看看，就是，当然也不能滥用了，这些补药我说都是合证的时候用起来是神效，那如果你是吃安心的，就会觉得这个药效温温的。

小建中汤基本上就是因为有饴糖才称之为建中汤的。如果想要吃到小建中汤十足疗效的话，恐怕自己煮会比较有效，当你这个人的主证没有什么发干发渴的感觉的时候，其实芍药减少一点量是没有关系。因为现在人的肠胃有时候比较冷，芍药用多了会拉肚子。当然你如果吃这个比例的芍药没有问题就没有关系，基本上如果乘以0.1的剂量的话，芍药放足桂枝的两倍没关系。但是如果你是觉得自己很需要大补，而用0.3的剂量的时候，那么芍药的用量就要看一下自己的体质，因为张仲景就说一个容易拉肚子的人，什么栀子啦、芍药啦、大黄类的药都要放少一点，那我们一般抓主证就是说，如果你的口是完全不会渴的，那你芍药放到桂枝的一倍半或多出一滴就好了，也不一定要放到两倍。

但是呢，相反的饴糖是不适合少放的，当然如果你是吃科学中药的话，你可以调一杯麦芽糖水，然后再拿来喝科学中药，那也不难吃。但是很麻烦，就是你上班除了带小建中汤，还要带一罐麦芽糖。我倒是小建中汤我蛮赞成用煎剂的，因为效果比较好。科学中药你不能说没效，比如说有些人鼻子过敏呀，他就流鼻血的时候就吃个三四克科学中药的小建中汤，鼻血也会突然少一点，不能说没有效。但是如果你要用来对待那个真正的这个消化轴的虚劳的这个病的时候，麦芽糖少了就不太行。这个古时候的一升差不多200CC就是一个饭碗，但如果你是乘以0.1的剂量，就是需要三分之一饭碗的麦芽糖，煮出来的汤可以说是相当的甜。所以吃了小建中汤那个当下会觉得有点满，就是不会觉得很饿，就是吃了之后过了半天会开始觉得很困或者很饿。

这个关于小建中汤它的这些整个主证哦，看我们上次讲经文里头是说：里急、悸、衄、腹中痛、梦失精、四肢酸痛、手足发软、咽干口燥，这个我们有一个印象。


黄芪建中汤[13.29]
----------------------

【13.29】 虚劳里急，诸不足者，黄耆建中汤主之。
黄芪建中汤
即前方小建中加黄耆一两半。气短胸满者，加生姜一两；腹满者，去大枣，加茯苓一两半；大便秘结者，去大枣，加枳实一两半；肺气虚损者，加半夏三两。

我们现在先跳开小建中汤的一般辩证点，我们去看一下黄芪建中汤，等到黄芪建中汤也看完，我们来顺一顺这两种建中汤在临床上面是通常拿来治什么样的疾病。这个黄芪建中汤的这个条文呢，他写：“虚劳里急，诸不足者，黄芪建中汤主之。”这个小建中汤一开始是写“虚劳里急”，黄芪建中汤也是写“虚劳里急”，那请问“虚劳里急”到底是什么东西呀？简单来说呢，就是一旦你要讲到建中汤的时候啊，我们之前教的这个关于柴胡剂的这个肝乘脾造成的消化轴的种种病变，你就要整套把它搬过来用。然后去看这个人到底是一个不虚的肝乘脾，还是虚劳的肝乘脾。这两个的症状是很类似的，但是你需要用虚劳的辩证点去帮忙鉴别。

也就是这个里急的意思哦，其实我们在临床上看到的就是，这一条的消化轴的很多怪怪的状态。比如说，吃饱饭累得要死，有些人吃完饭是走不动路的哦，或者是吃完饭就会发闷，或者是胃痛、胃溃疡、十二指肠溃疡，或者是有人现在西医有时候会讲什么，大肠燥急症，就是这个人莫名其妙会拉一阵肚子这样子，然后呢容易便秘，容易腹泻，就是容易跑厕所，包括大便或者小便。就小便可能尿很多，或者尿不出来都有可能，这一条消化轴上面的各种各样不舒服的事情大概都可以算到虚劳里急。当然同学听到这里也会觉得说，之前这些不是柴胡证已经讲过一次了吗？对，柴胡证讲过一次。那么这个辩证很重点就是之前柴胡证讲的这样一个肝乘脾的现象哦。今天的临床呢，都会比较向虚劳这边漂移。因为我们今天呢很多遇到的人因为体质上都比较虚，所以肝乘脾的状况往往跟虚劳状况混杂在一起。也就是之前我们在课堂上介绍许许多多的柴胡剂哦，那这些可能都要改用建中剂，而这样的一种思考张仲景的伤寒论我们也读过那一条呀，就是当你的肝乘脾会肚子痛会胃痛的时候，你吃了小柴胡汤没有效，再吃小建中汤，吃了小建中汤把这个区块补好了，再来舒肝解郁才会有效，就这样一个思考。

而黄芪建中汤的诸不足，它等于也可以说这一条在帮忙小建中汤，打这个小建中汤本身比较没有照顾到的一个脏，就是小建中汤补心阳又补心阴，然后呢，心阳降得下来就会补到命门火，所以它会补得到肾。然后本身又是一个补肝舒肝的结构哦，桂枝芍药甘草大枣都有，这个其实生姜都算，本身小建中是一个非常补肝的方子。然后呢，脾的话麦芽糖在中间，这里面的药味可以说是都能够帮助脾的运化的。所以就是说来说去就是肺没有补到的，而这个肺没有补到的这件事情呢，张仲景就加一个黄芪建中汤的法来补这个肺哦，

也就是说桂枝、生姜、芍药、大枣这个结构本身就能形成一个够通调营卫的方式。但是如果你在这个药里面再加一点点黄芪的话，是不是可以把一些黄芪的这个药性，这个补的气把它带到人体的表面，顺着建中汤的结构出来到表面，而人的表皮跟人的肺是一起的对不对。所以就是说要补到肺的话，你需要再帮它多加一点点力量，让它药性能够浮出来。所以在这里就用这样少少量的黄芪，就是不加一个单位，而是半个单位。那为什么只能加半个单位呀，因为如果你加了一个单位的话，我们在张仲景其他的方子里面看到的什么桂枝加黄芪汤之类的就是加一个单位，那这个时候都治到哪里？腋下区。就是会黄芪一多就会变成以三焦为主轴在运作了，又是走在腠理之间，又没有浮到表面来了。

所以就是黄芪这个药的药性我们上次也讨论过哦，所以在这种情况下呢，张仲景的黄芪建中汤跟敦煌出土的辅行诀的大阳旦汤就有这样的差别。敦煌出土的辅行诀的大阳旦汤它的黄芪是五两，而我们这边只用1.5两，而当你用到辅行诀的大阳旦汤的话，它的整个效能是建中汤的那个药效会服从于黄芪的药效。然后就整个，等于是建中汤被拿来改善人体的微循环，用来调整人的淋巴系统。然后黄芪把能量带到三焦，就好像大阴旦汤是清洗三焦的，大阳旦汤是补三焦的。所以吃了之后，人会变得有力气，觉得好像身体的这个表面这层气够了，人会站得比较挺，感觉比较有力哦这种东西，就是我们一般比如说什么脚没力呀，针炙捻转阳陵泉呀。什么那个腰胯不舒服，平常在就是什么拍胆经呀，或者是用长针去做这个环跳穴呀，刺激或者是什么整骨整环跳，这些东西在做的事情是那个敦煌辅行诀的大阳旦汤来做成，就是处理这个少阳区块的不足。那这里的话呢，张仲景的黄芪建中汤我们就把它看做是帮小建中汤能够补到肺脏的一个方，所以就是在小剂量的范围里面做事情。

而它的这个用药的方式呢，我想它的加减法哦，气短胸闷者加生姜一两，跟肺气虚损者加半夏三两。这两处呢，我想我们是可以放在一起做一个理解的。就是当一个人的，这个肺气不够的时候呢，所谓的肺气不够，大概有几个情况。首先，是这个人的元气哦，好像不能够到达肺部。如果是元气不能到达肺部的话，生姜黄芪的组合会相当有用。也就是我们在咳嗽的时候有教到说咳嗽如果是肺里面湿的时候我们用干姜，不用生姜，因为生姜会激得这个气上来。但是如果你的咳嗽的主轴是在喉咙这边就会用生姜，因为它可以让药性到这么高。

因此，从这个角度来看，这个黄芪建中汤，建中汤的药性其实本身比较没有那么浮出来。但是加了生姜，搭配这个黄芪，就能够把气补到肺。所以它这个气短胸闷这种感觉就好像这个人呢，稍微动一动，走一走哦，就觉得有点喘不过气来那种感觉。这样的时候，黄芪跟生姜的组合是很好用的。当然，黄芪建中汤在临床上面常常是拿来治疗什么，治疗胃溃疡的。那你也可以想像，就是建中汤这个运转脾胃的这个用药结构，让脾胃变得活性化的用药结构里面再加一点黄芪，那让它在这边补着。那当然脾胃里面的这些损伤就会容易愈合呀是不是。所以这个时候，胃溃疡、十二指肠溃疡如果是虚证呀，在经方的世界，通常是拿黄芪建中汤来用哦。那效果，如果辩证准确的话效果是很好的。如果黄芪加多了哦，它的药性就会比较走到别的地方。但是这个比例来讲的话，补消化轴还算是蛮刚好的。

当然黄芪也分成好的跟不好的哦，像前一阵子就有同学跟我说生园的黄芪好贵哦。那我就反问那同学那你要用别家的吗？那同学还是跟我讲：还是不要啦，因为生园比较贵的黄芪比较补呀，吃起来比较有感觉，那些其他店号吃起来没什么感觉。对我来讲是觉得贵还是有贵的价值啦。

那它这个，生姜能够把气开提到肺部，而后面这个肺气虚损者加半夏三两，这又一个怎么样的思考呢？我想一个虚劳的人哦，本身的新陈代谢就是比较差的，所以他的肺通常会太湿，也就是他虽然不是真正的小青龙汤证，但他的肺可能会有一层湿湿的痰粘在里头。那当一个人的肺里头有一层痰粘在这里的时候呢，呼吸的时候自然交换气体的时候就比较不顺畅，所以这个人所谓的肺气虚损的人哦，你说他真的会高达每天都喘给你看吗？不尽然。但是我换个想法同学就会很容易理解，就是随时都觉得自己没精神，这样的一种感觉。就好像呼吸不能提供你足够的氧气的这种感觉，就是随时觉得没精神，觉得有点忧郁忧郁的，这种时候加半夏还是不错的，所以那当然如果你加了半夏有好转，代表你用对了，如果没好转的话，那你就不要加了。因为我们这样说是有点不负责任，但是我想这个黄芪建中汤加半夏的这个加减法它本身不是那么强而有力。所以你如果要用脉象去找出来的话，可能没有办法把出那么清楚的那个小青龙汤那种有痰的弦脉。像苓桂术甘小青龙那种心下有水气那种很好把的，弦脉比较清楚，可是这个肺气虚损的这种加半夏的情况它比较淡淡然一点。就像是如果你是小青龙汤证的咳嗽，往往有的时候牵涉到所谓的肺积水的问题了。那个时候你咳嗽就会感觉到咳嗽的时候那个痒的地方不在这一条，在这个地方，就是咳嗽的时候痒在这个横隔膜这里。它就是小青龙汤证，小青龙汤证的特征。但是这个肺气虚可能没有办法清楚到那样，肺下面有水时候，那种痒痒的感觉可能不会出来。

中间的两个加减法呢，也不是一个绝对的通例。比如说像是腹满者去大枣加茯苓，这个历代是有批评的。因为呢，如果我们跳开虚劳的世界来看的话，张仲景治腹满还是厚朴比较有效呀，就是不见得是茯苓。可是如果我们站在虚劳的这个小框框里面看的话，你就会发现说一个人他的虚劳的前提之下，如果肚子常常觉得胀胀闷闷的。那我们比较可能去思考他的肠胃太湿了，而这种肠胃太湿当然也有很多比茯苓去湿更有效的药。但是因为这个虚劳的人，所以我们就退一步，就是这个建中汤的方剂结构里面呀，我们把那些比较保湿的药拔掉一味，让肠胃不那么容易流失。可是呢，你想想看我们建中汤里面要拔芍药吗？不好。拔甘草吗？甘草补中焦之气，不好。那麦芽糖根本不能拔。建中汤就是靠麦芽糖在润心阴的。就是建中汤能够滋心阴就是靠麦芽糖在润血的，所以这个也不能拔。所以想来想去呢，有麦芽糖在润血，那这个帮忙桂枝做后盾补入营分的大枣比较没有关系，就是等于是其实你要拔掉一个保湿的药。你拔麦芽糖、拔甘草、拔大枣，它的保湿的力道是差不多的，只是选择之下觉得甘草不要拔。因为这种汤剂结构没有甘草的话，那个方就会歪掉。那如果那同样是润血来讲，已经有了麦芽糖，大枣就可以说拜拜了。所以这样子的选择就勉强牺牲大枣，然后呢，大枣这这个保湿的药物去掉之后那你再加茯苓。那我们知道茯苓是一个能够改变我们人体的这个水份电解质的成份，然后让小肠很能吸水的药对不对。所以用了茯苓的话，这个肠胃的湿气就会比较容易代谢得掉，所以就姑且这么看待。

当然，我们在这个实际上在临床用黄芪建中汤治疗所谓的胃溃疡或者所谓的这个萎缩性胃炎的时候，我们大概都会遇到两个点是需要调节的，就是很多人的这种胃病它有一定的病史的人哦，常常会夹湿或者是夹瘀。也就是说有的时候人的胃病，你用建中汤医不好，是因为他里面湿气太重。所以你们要加一点祛湿的药，所以这样的加减法在临床的时候有它调整的需要。所以你看一个人他的舌苔很厚呀，然后他的这个脉很闷闷的，跳不快那种感觉的时候，那可能你要做去湿的调节。所以看他的整体上这个人随时肚子都觉得好像饱饱的胀胀的这种感觉。

那另外像夹瘀，像这个我们之前在教这个李可推荐的这个三味汤的时候，有跟同学看到什么，人参五苓脂，就是这个化瘀血的一个药物组合是对于胃溃疡有特效的。为什么有特效？因为一旦溃疡了，其实那里都是有瘀血的，血管里面都有点脏脏的，所以如果你的胃溃疡是到了那种就是你胃口变得非常得差。就是吃什么东西都觉得梗梗的，也就是出现这种噎嗝的症状，就是吃下去好像特别的塞、特别的下不去。那种时候往往是夹瘀血的，如果你用药比较豪爽的话，你的黄芪建中汤就加两条生水蛭去煮哦。那如果你不够豪爽的话，那你就配一个人参五苓脂那种三味汤结构下去帮忙。因为这种这类的病，纯虚证的固然是主轴，但是夹湿夹瘀的也是多。

至于说大便秘结者去大枣，加枳实两瓣。因为大枣其实也是让药性变得缓和的药。那大枣拿掉了，它的这个收住湿气的药物没有了，那加一个枳实，枳实反而是能够把大便往下打的东西，气往下打。所以这样子的做法是能够让人大便比较通。当然这个前提也是因为建中汤本身就已经还蛮润的，已经有芍药、有麦芽糖了，它本身是一贴温润的药。这样子加减比较安心。

当然我们今天说黄芪建中汤这样加减的时候，因为枳实、黄芪组，当然我们今天用枳壳就好了，不用枳实。这个枳实黄芪组刚好就是内脏下垂的这个特效药组。所以到今天我们有些人会觉得我的小腹一直凸凸的，那是因为我内脏都跑下来了，就是你用便秘加减法也是可以的。

就是黄芪建中汤呢，从这个角度让我们把小建中汤补五脏的效果做得比较完整。当然这个虚劳病有的时候它的这个治肺的这个气短胸闷啦、肺气虚损啦，在有些人身上也会表现成咳嗽，不过这个咳嗽比较辩证。因为咳嗽久不好，有时候是肾虚，用真武汤或者肾气丸，有的时候是建中汤。所以你在感冒收工的时候，辩证的时候稍微抓一下主证。

其实建中汤不要觉得它主证很难抓，因为如果你能够把我们之前少阳病那个肝乘脾的状况有个认识的话，其实回头来抓建中汤的主证不会很难抓。


小建中汤与黄芪建中汤临床应用
----------------------------------

那么我们现在就回头来整理一下哦，小建中汤跟黄芪建中汤我们一般临床是怎样在应用的。当然我们刚才讲到的肺气虚损的这个加减法，通常不包括我们说的肺结核。肺结核的话你要到当时的主证看看是什么汤证，什么麦门冬汤呀，或者是什么炙甘草汤呀，不一定哦。就是看它的当时的症状，它不一定是指向虚劳。那或者我们今天所说的那个有一个人是很容易气喘的人。那气喘的人也不一定是建中汤证，所以你不能够拿呼吸的好坏当作是使用建中汤的唯一的辩证点。也就是最好能够找到这个前天讲的虚劳里急呀、悸、衄、腹中痛之类的，比较容易抓主证。

我们现在我们把这个“虚劳里急、悸、衄、腹中痛”这个东西把它转换成我们今天临床常见情况的话呢，我想首先就是最直接会使用到建中汤的药的这个状况呢，就是肝虚乘脾的虚劳证，就是这个一整个人就是消化轴非常不对劲，就是刚才讲到的什么胃溃疡、胃痛呀，一大堆，或者拉肚子呀什么。像肝虚乘脾有时候有个什么特征，就是吃完饭就很容易拉一下肚子哦，这个也是这类的病。而这类的病通常呢，如果是肝乘脾的话，你这个左右手的这个关脉都会把到还蛮明显的弦脉。如果这个弦脉是好像是一般跳动的强度，只是形状上变弦，那这样子你不一定要把它放到虚劳的框架。可是呢，弦脉如果弦得很弱很弱或者是弦得很洪大有力的话，那就是虚劳。而且通常这样的脉象，都是直接指向建中汤证，而这个时候用建中汤也会特别的有效。

像我们班上有个同学呀，他就是一开始他的脉就是现在已经好很多了，所以把不太出来。他的脉就是一开始就是很弦很弦，而且很洪，又弦又有力这样子。把起来就觉得这个人弦脉怎么这么大条呀，好硬哦。然后他，其实我和这个同学断断续续在下课的时候鬼扯蛋呀。一下子过了一年了，我现在都觉得他怎么现在还在班上没有弃我而去。因为我觉得我从来没把他医好过，我一开始遇到他的时候会说：“你的脉这么大而且又硬，很虚哦，所以有空就要吃补药，有空就要吃补药。”我说这是虚的人的状况哦。可是这个同学可能是一开始是小建中汤吃科学中药，但吃了之后没有什么感觉，然后就是放下了，然后就开始走向这个用药踢馆之旅，我这样说不是说同学不对，是我不对。就是我现在自己就等于就觉得说，你现在这个吃饭之后那种感觉，吃饭前的感觉，那个是乌梅丸证。然后就是请他吃乌梅丸。然后吃了就下礼拜就跟我讲说：“老师现在好一点。”然后下下礼拜，就说：“老师好像一直也就这么好一点，都没改善。”然后到有变坏，他说：“傅青主里面有个方专门治这个肝乘脾的腹泻，要不要试试看 。”他说：“老师，我吃了之后有好一点。”然后再到下个礼拜就说：“可是又没有太好了。”就是不管吃什么药都没有办法收工。我说是不是太寒，我们要不要吃附子梗米汤？他吃了以后说：“老师，我吃了以后就没有这么拉了。”然后再下个礼拜又觉得：“老师，还是停在这里没有好。”就像然后他自己听郝万山的课，然后就觉得说柴胡桂枝干姜汤，脾虚然后又肝乘脾呀，正好，吃了以后好很多，吃完柴胡桂枝干姜汤好很多。然后过一段时间怎样，还好啦，就是这样状况。但是他那个脉证其实就是所谓的虚劳底，那么我前一阵子，上个礼拜因为在教小建中汤，听了以后就觉得我不妨回去煮一帖试试看，就是我不要再试那种中药了。结果他昨天来跟我讲说：“老师，我吃一碗下去，第二天肚子就大了一圈。”就是因为他那个同学是很瘦很瘦的人，就是一夜之间就开始长肉哦。然后就说那个他之前那个腹泻的状况突然之间就好像几乎都没有了，但我不知道下礼拜会不会又有爆肛的消息。

但是我觉得这件事情给我的反省就是说，如果是虚劳底的人，你不要直接帮他医病。讲的白点就是身体太虚，先补虚，因为你的营卫之气就不通，全身气血都没有到位的时候，你说你吃一个什么汤治疗鼻子过敏。真的那个药性能够到鼻子吗？还是中间就当掉了，就是这个气血都还不能运转的人哦。你这个药好像不能够到了胃。那甚至说那个同学的情况是更可怜，他是等于说是被我冤枉，就是说其实他根本这个病就是虚劳底的病。所以这种时候你东一点西一点加加减减，就是医来医去，什么药都有效，什么药都不能收工，这样一种感觉。

所以同学在处理自己的消化系统的这个问题的时候，你要把握一下自己有没有弦脉。那你把到自己有弦脉，如果用正常思路的这种柴胡剂类，觉得好像没有什么改善，或者改善一点点就停在这里了。你就要去观察自己的弦脉或自己的主证有没有虚劳的主证，比如你站到镜子看有没有脸色好黄好黄，就是自己实在是年龄还没有到，就变黄脸公黄脸婆了。那这样子的话就知道自己是需要吃小建中汤的人了，肝不好，所以人发黄。所以这样的思考我觉得是这个，我们目前这个社会临床上需要面对的事情。

像是这类的事情呢，就是比较很多胃病它本来在古书里头并不是黄芪建中汤包医的，而是因为今天的人的这种过日子的方法，那种生活紧张的那种状况，其实我们今天的社会比古时候那种战乱的时代要安定很多了呀，就股票大跌也跌不死人嘛对不对。但是可是我们今天的人好像比古时候的人还要胆小，就很多事情都在紧张，都在焦虑，然后身体就烧得很虚很虚，这个这样子的一个社会，这样一个大家都往虚劳的方向去走的状况呀，就是很多汤证都会漂到建中汤呀甚至肾气丸这边来。

而这个漂法我举个例子哦，就是比如说比较属于中医辩证学来讲的典型的胃发炎，或者胃溃疡，这个是半夏泻心汤证比较多，就是典型的。那半夏泻心汤它的结构就是有清热消炎的药，也有这个补脾胃的暖药，等于是这个半帖三黄泻心汤搭配半帖理中汤再加个半夏这种结构。而一般半夏泻心汤适合我们一般所说的浅表型胃炎，就是胃里面有发炎。你把到脉就会把到有点尖尖发炎的脉，然后它的症状泻心汤标准是心下痞，胃觉得闷闷胀胀的，按下去之后虽然不会剧痛，但也觉得不舒服，你按了我更不舒服，这样子一种的症状。也就是像半夏泻心汤，可是今天的临床呢，首先我们一般医生在开半夏泻心汤的时候，就常常会加什么补脾胃的香砂六君子或者什么东西，因为现在人的脾胃比较虚，它里面光是什么黄芩黄连呀，就已经会让那个人元气垮掉了，就不会好。所以要多加补脾胃的药，而我们如果照张仲景的书就会说，看病是抓主证嘛，那我们抓到一个完美的半夏泻心汤的主证，那我开下去为什么病人很不舒服呢？因这个病人是虚劳底的，虚劳底的病人根本耐不住这类的方剂结构。

像是我们从前班上有个同学哦，他算是我们班的恩人，就是当初我们还在之前的地方的时候，他是学校的工作人员，帮我借教室时很热心。虽然后来没有在班上，我是把他当恩人看待，我这样讲是因为一般来讲，我是不太会帮吃素的人看病的。就是会觉得那个同学在我心目中，并不是那么乖的病人，就是他是那种对中药还是有一定的那种不喜欢的，或者因为他长年吃素嘛。从前我教那个当归生姜附子羊肉汤，他也就回去吃了一次。吃完之后就大上火，然后就是上火上得好惨，因为你知道长年吃素的人，这个血脉、气脉都比较小，就是不能承受这么大补的药。然后他家里面其他吃素的家人就在那边嘲笑他，你看这是你背叛佛祖的报应哦，就是他回家比较不好过。但他后来呢，他因为胃不舒服呢，就去看黄成义老师。那黄成义老师给他开半夏泻心汤，然后开些补肾的药，好像是补潜丸之类的吧。我去借教室的时候跟他碰头呢，他就跟我讲说最近看黄老师呀，然后怎么样怎么样。然后吃了药好难过呀，胃不舒服，觉得那补潜丸难吃死了，我吃了一口受不了整块都丢掉，拜托你不要丢啊，给我吃了。因为我是很爱药的人，你知道我觉得好浪费。我这样讲其实是非常心虚，因为很多药也放在家里面没吃发霉。就是爱归爱呀，喜新厌旧呀，在我的冷宫里面，就是没有被爱到的药还是很多。那这个就我看到他吃药那个态度，那个霸气，其实我就觉得就是那种吃药吃一口不顺，那医生就不是人那种态度，我是医生这边的人呀，就觉得有点不好面对。可是因为他是我的恩人呀，教室的恩人，其实我就刚才想说，因为听他的陈述我觉得很简单。就是黄老师可能没有留意到这位患者是一个常年吃素，常年吃生冷，体质比较寒的人。所以这样的人吃一个单纯的半夏泻心汤，他会垮掉，他撑不住。因为虚劳底，而且是虚寒底。所以我就说你不妨呀就半夏泻心汤不吃了，因为其实半夏泻心汤我也不觉得很难吃。他和我讲苦的不得了啊，可能味觉不一样呀，我觉得药都很好吃。就是我就说那你换一换，你先用归脾汤，就是温温的修补脾胃的药。我就你要吃一克两克就好了，因为我还怕他吃多了上火，归脾汤吃多了还蛮容易上火的。所以呢他吃归脾汤，然后之后我就听说他好很多哦，胃舒服了。也就是说虚劳底的胃溃疡十二指肠溃疡会自动漂移到这边，归脾汤等于是建中汤的子方，我们等下会再教一下。所以就自动漂移到那边。

所以看现在这个年头呀，就是看起来像是半夏泻心汤证的胃溃疡十二指肠溃疡、胃发炎，所以都已经漂到虚劳这边了，你说怎么漂过来呢？这个里急是一件事，前面有讲悸、衄、腹中痛，那这个衄不就是说组织都已经没有自我修复能力呀。你想想看我们现在有的时候工作繁忙的时候，吃东西都是乱吃乱吞呀，根本就没有细嚼慢咽的，可是你没有细嚼慢咽呢，食物在那边刮过去，你说我们肠胃会不会磨损呀？我想这种粘膜类的东西呀是蛮脆弱的，就像我们平常吃东西吃太多，嘴唇都会划破的，那磨损了之后，你的身体很虚劳，所以没有自我痊愈的能力。所以就越刮越大洞，那这种虚劳产生的伤口，当然也会发炎。可是这个就像我们受伤，肉少掉一块，用生肌散补肉药，你让它长肉呀，你不长肉光消炎，还不是洞越来越大，所以用黄芪建中汤，让这个肠胃能够快快长肉。它的重要性我想是高过于如何消炎吧，从这个角度来讲的话，我们今天的这种所谓半夏泻心汤证你就要在它的辩证的时候去看看它有没有虚劳底。因为有虚劳底的话，会偏到这边来。

那另外呢，像是肝乘脾的胃痛哦，我们在临床上面也是有一个地方会有一点点头大，就是人的胃呀，胃肠太寒的时候你会痛，那个时候是理中汤或者桂附理中汤比较有效。可是呢，临床上面你如果遇到肝乘脾的人的胃疼，跟理中汤证的胃疼，它的主诉听起来是一样的。就是会不会痛，痛，有没有很刺痛，还好啦。那什么样的痛，闷闷的痛，阴阴的痛，就是这样。那到底是理中汤还是建中汤？这两个的讨厌就是说症状听起来是一模一样。可是如果他是建中汤证，你用理中汤就不会好，理中汤证，用建中汤就不会好。因为这个病的结构根本不一样，理中汤是中焦寒，那建中汤是肝乘脾。所以它整个病机结构不一样，这两个药没有办法换来换去的。也就是说如果你自认为医术差，你知道这个人，首先你要知道这个人是寒底的呀，因为真正的这个实热发炎胃痛还是有的。但那个实热发炎的胃疼你不如翻一下泻心汤比较对哦。就是要用消炎的药，但是一般我们今天遇到寒底的比较多，你要问他过去几天吃了什么东西？如果你听他吃的东西就是一路吃寒的东西的话，这个比较可能偏向理中，或者是理中汤证的人呀因为脾胃寒，你丢一个枕头给他，他会喜欢抱着，你问他你喜欢抱着还是拿开，就是有这个样子。那建中汤比较没有那个，建中汤有点发虚热，比较抱不住枕头。所以这种直觉上面的身体感问一问，那不然的话理中汤的脉是平平沉沉的，建中汤的脉会偏弦一点。那都不是绝对呀，只能说参考参考，那不然你就随便猫一种，先吃A再吃B吧，这种没效就吃另外一种嘛。就是医术不好这样混过去就算了，这个肝乘脾的肚子痛胃痛呀，还有这样一种，所以我们再思考一下。

不过同学如果是肚子痛呀，然后又拉肚子的，那就又回到伤寒去辩证哦，那可能是黄芩汤或者什么。伤寒的六经传变里面的拉肚子就另外算，我们这边不一定直接讲拉肚子，我们讲到的肝乘脾，就是这个人很容易拉，跟那个真正的痢疾是不一样的，就是吃东西之后，动不动就是稍微一紧张就拉肚子，那种就是肝乘脾的。

然后当然，妇女呀如果是月经期间的这个肚子阴阴的绞痛呀，那这种时候用建中汤也是可以的。至少在张仲景的用法里面建中汤本身是芍药结构，是一个能够让这个那个部位比较放松的，然后这个如果你月经期间有血虚的话，这种短期的血虚的话是在仲景的用药古方的用药里面是可以加当归的。可以作当归建中汤来用，当然月经痛本身也是一个有点复杂的东西，你像很多的人得月经痛都是不同的病因造成的。建中汤只是一个比较粗略的通用的方，那你要用当归芍药散也可以呀。那我们在伤寒里面已经教过的就是麻黄汤证不能发汗的时候，用建中汤先补起来再发汗。那当然我们大鱼助教跟我讲说，其实临床上他有遇到病人是麻黄汤证，可是手脚冰冷，他觉得不能发汗。所以先给他吃四逆汤，吃到手脚暖了再发汗，一发就好，这样的做法，同学就自己看着办呀。你觉得这个人不适合用麻黄剂的时候，就给他调一下。

那至于说这个属于阴虚的这种胃溃疡，或者所谓的萎缩性的胃炎，这样的一种疾病呢，基本上是黄芪建中汤。但是这种黄芪建中汤它到底是温药，如果这个人真的是发炎的实热的比较重的时候建中汤吃了会难过，所以同学要稍微抓的时候要谨慎一点点，就是说万一建中汤吃了难过你也不要太紧张。说不定它可以被放到半夏泻心汤之类的其他的方子去哦。


归脾汤
---------

.. index:: 方剂;归脾汤

那么如果吃小剂量的药的话，我们不妨来认识一下归脾汤，归脾汤在我们上次发的讲义的第4页的下面呀，这归脾汤这个药方其实在我眼中觉得还蛮特别的，它是用一种相当矛盾的用药结构来处理这个血分的病，中国人说心生血，心主血，脾统血，这个归脾汤它讲的是一个人思虑过度，劳伤心神，于是就健忘呀，心慌呀。当然归脾汤是个比较轻的药呀，同学不要把它想成跟张仲景的补药这样子能够等同看待的药，你用对了也会蛮有效的。不过呢，这个它本身是剂量比较轻的东西，效用也就会稍微小品一点。那这个它的这个健忘症，这个归脾汤证，当一个人呀，忙呀累呀操心呀，可能他会出现一种心理反应是这种你看他讲话讲了一阵之后，对不起我刚才没在听，这样的反应。那这种反应可能就是他的心阴跟心阳不能统摄了，心虚了，那这种心虚也可能一直在动脑筋，从脾虚开始，变成心虚了，这样的一个病机结构。

而我在这边放了归脾汤是严用和济生方的归脾汤，而这个宋朝的另外一个版本的归脾汤好像是那个陈自明的《校注妇人良方》的方子吧。就它里面还有多两样药，就是有当归跟远志，其实我觉得当归跟远志加了之后有一点让人觉得是不放心严用和这个方子结构。因为严用和这个方子看起来好像很燥，除了龙眼肉跟酸枣仁两个润药之外，其他药都比较燥，所以会让人觉得说为什么这么燥的药物组合它可以去补到心阴虚呢？就是一个让人感觉不可思议的事情。不过他的药物组我们把它拆开来看的话，会觉得即使严用和的这个方子也是有道理的。怎么样呢？就是归脾汤里面一部分的药物首先是用来干嘛，是补脾阳，也就是这个药方它的终极取向是治阴虚的哦。可是它的第一个最多的药物是补脾阳，你说白术、茯神、黄芪、人参、木香，木香是芳香醒脾的药，加在一起是一个比较刚燥的补脾阳的药。那你会觉得说已经阴虚了你怎么用这些燥药在补在脾阳呢？可是这些补脾阳的药里面呢，甜味也有了，香味也够了。那你再加上龙眼肉跟酸枣仁那两个甜甜润润的药，加到一起，还有刚好形成我们之前常讲的奉心生血的结构。所以这个脾呀，脾阳旺盛以后，吸到的营养总加起来变成是奉心生血了，所以这个脾所收到的东西会归到心里面去。所以归脾汤呢，它是用阳药来养阴，就是一个非常特殊的做法。可是这样的做法，如果我们看过仲景方的用法的话就会觉得奇怪，就是仲景方他即使要滋阴，他也要用桂枝汤底对不对。要用这个能够运行的药让营养能够送到该送到的地方，那归脾汤它以脾胃为中轴，一样是用刚燥的药，让这个脾吸收的东西有办法消化，有办法运化，而最后的结构是归心。那么在后代对于方剂的评论，这个清朝末年的唐荣川就说建中汤的子方呀，建中汤如果要往阳的一面去推扩，就变成后代的补中益气汤。如果建中汤往阴的一面去发展的话，就是后代的归脾汤。而归脾汤这个让脾气去归心，去生心阴的这样一个作为呀。它本身是这样，因为脾一被补到呀，人就会胡思乱想的那个频率开始降低。那心被补到以后，人就会比较心情比较平静，所以归脾汤今天在临床上可以说是治疗这个轻度的忧郁或者燥郁的一个很好用的药物，一个方剂。那么它本来是这样一个治疗心情上的，但是因为它有这种让脾去吸收营养去运送的结构，所以到今天我们对于那种浅浅的胃溃疡，用归脾汤的效果还不输给建中汤。有的时候比黄芪建中汤好用，因为黄芪建中汤一煮就要煮一锅，归脾汤你科学中药每餐饭前吃个一公克半就有效，多了还上火，就这样一点点就好了。所以就是比如说用归脾汤就是说，一个人他可能之前得过胃溃疡，然后他已经医得差不多好了，可是他跟你讲我每天吃饭还微微的有点不舒服。那这样的感觉，用归脾汤收工倒是蛮好的。就是浅的病归脾汤可以处理得不错。

归脾汤我们今天临床还用在什么呀，就是中国人说脾统血，那这个归脾汤本身的结构是补这个脾之气，就是会增强一个人的统血的力量。这个脾统血，其实在中医学里面去对照今天的西医的说法，显得有一点虚妄怪诞。可是我们临床上，比如说妇女，她的这个月经结束以后呢，她有一些不干净，还是有血渗出来，那我们就说这个人是心脾两虚，脾不统血，这个时候就用归脾汤来收这个血。当然镇不到血崩了，真的血崩的话就有大剂的摄血的药，要更强力的药。那这种血滴出来，不干净的病，那归脾汤的摄血效果是还可以的。在临床上我们要用在这几个方面，而这个归脾汤本身的这个安神的效果，龙眼肉酸枣仁就是安神的药，酸枣仁还能帮助睡眠。而另外还有一味药，咋看之下我们会说它是脾的药，就是木香，我们说芳香醒脾，可是其实它这个木香有点不见火三个字，生的老木香本身单味就是一个安眠的特效药，就是生老木香。就是你如果光是失眠，你需要吃中药的安眠药的话就是老木香，磨成粉生吞下去就可以了，所以生老木香本身就是帮忙睡觉的药。

而另外一个归脾汤的方剂里面加了远志，就是好像它没有注意到有木香跟酸枣仁这个已经很强的助眠药在里面，就是还用远志帮忙交一下心肾比较有效。其实上归脾汤的木香它的助眠效果已经比远志强了，那至于像当归的话，那也是有些人会觉得说奉心生血呀，必须有这些当归的那种调性的药才行，可是其实当归的药性，归脾汤本身龙眼肉酸枣仁跟其他药的药加起来已经有提供了，所以在我的感觉就是说，你当归呀跟远志挂进去或者不挂进去药效都是差不多的，就是后代的人就是好像……我觉得我们后代开药，越开越大帖，就是说我们思考得比较复杂，都有点想挂保险，就是多一个比较安心，就是这样一直加一直加。通常我不像我们如果是学习经方的人哦，可能临床越老练的时候，你开的药会越简单，这样的一个倾向是有时候会存在的。但日本人他们用归脾汤的时候他们加味哦，加柴胡跟丹皮，就是因为柴胡是舒肝解郁的药呀。而丹皮是肝的血分的郁闷住的热，这个丹皮是特别有用，那加起来就是治疗轻度的忧郁燥郁症的时候会用加味归脾汤。在这里就顺随介绍一下。


小建中汤应用
------------------

小建中汤对于大便的这个状况，我想是一个双向调节的方子。也就是如果一个人他是很容易拉肚子，可能是可以用小建中汤。但如果一个人便秘，他还是可以用小建中汤。这个肝主疏泄是两个角度的疏泄都包含在里面，至于我们上节讲到各种的肝的病用小建中汤调理呀，效果都还不错，当然不包括肝正在实热发炎。如果是正在实热发炎的，好比说某一些的猛爆性肝炎，那你用建中汤补肝，就会把它补坏掉，那种情况不适宜。但是一般性的肝病调理的话，我觉得小建中汤是一个通用的保肝的方子。我们后代的人其实很注重保肝，可是在经方里头保肝如果以清肝解毒来讲的话是半夏泻心汤好用。如果是这个养肝的话，我觉得是小建中汤好用。在市面上看到什么圈圈叉叉排毒养肝丸这些东西，其实一个学习经方的人看会觉得没有什么意思，吃小建中汤就不错。就像肾脏的问题你吃五苓散也会养到一点吧。当然肝不好的人，如果脸发黄的话，就更加是小建中汤证了。肝不好如果小便黄，小便涩小便不利，那这样就可能用到茵陈蒿，茵陈五苓散或者栀子柏皮汤之类的，就是真正治疗这种湿热性质肝病的药方。但如果是单纯的就是一个小便没什么特别，那你就用这样的方子，我想用小建中汤治疗这个肝病呀，发黄呀，效果就很好了。

那手足烦热、咽干口燥这个小建中汤条文，我们在今天临床如果有一个人，他就是一天到晚都烦热烦热，或者他自己觉得身体在一边发烧，或者量体温发现这个人就是一年四季体温都是三十七度六那种感觉的时候，小建中汤不错哦。那至于说虚劳性质的消渴，就是糖尿病，不是每一个病程都用小建中汤，糖尿病最主轴的方剂还是肾气丸。但是在某一个阶段的时候，这个人他就是好像合乎这个证的时候，然后每天口渴的时候，那小建中汤是可以用的，合证的时候就会有效。

至于说小孩子身体不好，小建中汤本身好吃嘛，甜甜的，就当点心给他吃哦，就是小剂量慢慢补，其实很好，这个药几乎没有什么副作用可以讲，除非是补上火，不然就没有什么副作用。可是小孩子呀，什么鼻子过敏呀，什么皮肤怎么样，消化不良呀，什么有的没有的，小建中汤这样子慢慢吃，慢慢吃就会越来越好。所以或者小建中小儿百病用黄芪，你干脆就用补少阳的黄芪建中汤，更合乎古时候医家经典的论述，那不错，黄芪建中汤就给小朋友吃。

像鼻子过敏也不能说一定是用什么方，可是临床上面鼻子过敏，冬天天气一冷就流鼻水这种，有的时候吃小建中汤就会好很多。如果小建中汤不够暖的话呀，你吃小建中汤还可以加干姜，加附子，加减的余地还蛮大的。所以有的时候有的病，过敏类的病，最好要有一个顺位。就是说如果你遇到那种人，很容易过敏的体质，最好是先往虚劳想，即使是小孩纯阳之体，今天小朋友你也不能说他是多么的厉害了，我们小孩子是一代不如一代。

这个就是过敏类的，包括有些，不要说小朋友大人也会，就是有些人他的慢性的疹，就是皮肤红一块紫一块，那个皮肤有那种过敏性的疹子。你说偶尔一次我吃鱼虾蟹过敏，那个桂枝麻黄各半汤发一发就好了，但如果这个人动不动就来，那这种鼻子过敏、皮肤过敏，你都要想哦，如果我们用一个比较不科学不精确的说法，就是人越虚的时候，身体就会对外面的刺激感到恐惧。因为它挡开的能力不够，营卫之气不够，所以身体的反应就会变得特别的激烈。那如果你要用听起来比较西医的说法就是我们在治过敏的时候擦的是什么药呀，什么类固醇，抗组织胺，就是这些东西不是人体自己要分泌的吗？肝跟肾好的人可能人体有足够的这些成份了，就是人体没有这些足够的东西，才会变成借助外面的这些成分来帮助。所以当然过敏的体质是以补肝肾为主。所以我不是要每一个过敏的人都对号入座，说你就是虚劳，但是如果过敏的人是虚劳的话，要从虚劳治。

这个讲义从第四页下面到后面的第六页第七页呢，我是收录了孙思邈千金方里面的各种建中汤，当做是一个延伸阅读。也就是说张仲景的书啊，我们都晓得他并没有内容丰富到可以包医所有的疾病，所以张仲景只是给我们一个医术的基础，让我们在临床上面自己创造出属于自己的治病方法。而有学习古方的学习者呢，我想有一些人的读书方法就是拿孙思邈的千金方来当做是一个辅助的阅读。因为孙思邈的千金方，比如说我们这边一大串孙思邈的各种不同的建中汤，他有不同的主证跟不同的药味，那用千金方《千金翼方》这类的书来学习古方的人呢，他就会去看孙思邈对于哪一类的主证，他会比较喜欢用哪一味药，对于哪一类的状况比较会用哪一类的药。这样子对于一味药的加减就会有更深的认识，刚好建中汤是一个比较容得加减的方，所以后世的加减方就非常多。

其实我对于古方的学习，最近的立场比较不一样的。因为我最近在家里就是在比较仔细的校对敦煌辅行诀，想发给同学整篇的辅行诀的讲义。然后在校对的时候发现，看到的东西让我觉得十分之困惑，就是敦煌辅行诀里面的那个用药规律啊，不是复杂的惊人，是简单的惊人。好像一群药他编个号码，就是12345，然后如果是肝脏就用13，如果是肺脏就用24，如果是脾脏就用35，是这样子玩的，人体可以这么简单让人乱玩一通吗？因为敦煌辅行诀的资料来源等于是张仲景在前面一代的版本。我们都说太古时代的医学到底高到什么境界我们已经不晓得了，可能一代一代的流传一代一代的流失，这个情况不断的劣化，那堕落到张仲景的水平的时候刚好我们今天叫他医圣，那张仲景前一代的医学到底是什么东西，在辅行诀里面你看到就会觉得比张仲景的书又变得更加单纯化了。

我们纵观中医历史，的确会发现一个现象，就是中医是一代比一代复杂。像我们如果看到随便大陆出的一本什么《中医辨证学》，一个治什么胃痛，什么夹湿夹什么，讲一个胃痛就是十几二十种不同的辨证方法，但是中医变复杂以后疗效变差了。所以后代学中医的人看张仲景的方其实是有很多的不信赖，就觉得，我们后代觉得有那么多十几二十几种方要开，张仲景怎么两个方就打平了，怎么可能？那当我们把张仲景学习经方，然后再去学辅行诀，会觉得说有这么简单吗？就是那种感觉是也会被吓一跳的。就像后代的学医者不能相信张仲景的方剂一样，学张仲景的人也会像我们现在一样不相信辅行诀，就是那么简单也可以运作吗？所以可能我下堂课或者下下堂课聊一聊辅行诀怎么玩那个方剂结构。如果不是学经方的人看这个方剂结构就会觉得：这一定是他乱写的。用药哪里会有那么简单，胡闹一样。但是它真有那么简单，临床上的效果到底好不好我们到时候再说。所以我们到底学医要不要学到那么精细复杂，到现在也是一个不知道怎么举措的一个选择。

不过那么多建中汤，如果同学发现自己的主证好像要用建中汤，可是呢，又觉得自己不像是一个真正的小建中汤证或者黄芪建中汤证，那这么多加减法至少是给大家一个示范，那你还晓得说这些药加下去也可以啊，黄芪他加三两二两都可以，就是给同学一个用药的余裕吧。

那到了这个第六页下面，我觉得这个不知道是乐[le]令还是乐[yue]令啊，乐令黄芪汤我觉得是到今天都还在用的建中汤的谱系，比较常用的之一了。就是说乐令黄芪汤的那个结构，但是后来几味药，就是宋朝《和剂局方》里面的十四味建中汤，那这个建中汤已经是加到非常大节了，那今天用起来的感觉就是说，因为后世方像补气的方从理中汤变成四君子，四君，五味，六君，香砂六君，茯苓白术这样加下去，然后补血的方从四物开始嘛，四物然后再跟四君合起来八珍，然后八珍再变成人参养容十全大补之类的，也就是说后代的补气补血有一个框框。而临床上面我们到底是用人参养容汤好呢还是用十四味建中汤好呢？这倒是一个临床上同学不妨去推敲或者试吃看看的东西。古方还是有古方的结构，建中汤跟后代的四君四物的结构根本就不一样，思路和用药的手法都不一样了，而他们指向的疾病却是很类似的，所以同学不妨在这个事情上可以自己做一个尝试，因为两种药都是吃不坏人的。

那至于说最后的那个内补当归建中汤是从《千金要方》里面的妇人的部分拿起来的，就是说他是治疗生产之后人太虚肚子绞痛。那这种坐月子需要的药。其实生完孩子中国人为什么要坐月子啊？我个人觉得理由是要让这些身体已经移动位置的骨骼或什么慢慢的恢复原位。但是如果在那个情况下肚子痛哪里一直抽着紧的，那你骨头可能会歪歪的，没办法完全恢复原位的话日后毛病就很多，像这类的东西同学姑且就备着吧。如果有需要的时候可以用当归建中汤，当然当归建中汤、黄芪建中汤到后代有时候也是归芪建中汤的两种XX吧，这样子的思考我们知道一下。而在古方的世界用当归其实比我们今天用当归要严谨，也就是在张仲景的书里也会觉得当归会用到比较大量当归的时候，通常就是比较是急性的，比较用到当归。慢慢补血这件事情好像也不会用到当归，一个人只是营养不良或怎么样，什么桂枝龙牡，黄芪建中，建中汤都没有当归，当归在古方世界的应用并没有像今天用这么多，所以这件事情也稍微知道一下。

我们看一下下讲义的第七页，内经难经里面提到虚损的问题。那我们前面上古天真论我们上堂课有讲到一些，就是一个人他一旦生活中充满压力、充满烦恼的时候，就会处在一个虚损的状态。

那我们今天的人其实生活状态都非常合乎古时候的人说的这个状况，所以我觉得今天的人的虚损的理由呢，几乎可以说是很难逆转。我们不晓得同学对自己的内心修养有几分把握，但是我觉得作为一个台湾人，大部分的时候我们都会败给恐惧，为什么我们台湾人这么信奉西医，这个进了西医院就听到这个不怎么样就可能怎么样，就觉得我不能冒险一定要听话，像他所有的说法都让人觉还蛮绝望蛮无力的啊。当然我只举西医做例子了，不是说西医是我们唯一的敌人，其实我觉得我们今天下午的庄子课我也在聊，就是说很多人明明这个工作他不喜欢他不敢辞职，怕没钱，意思是一样的。就是其实对方并没有怎么善待我，可是我不敢抛弃他，因为我的女朋友说如果抛弃她，她就会去死之类的，我们是常常会败给恐惧的，所以这样的一种生存方式，我们之前讲到神经系统的阴阳，讲到如果一个人的生命的原动力，我们姑且讲低俗一点，这个性能量这个东西，往顺意的方向发展是可爱的能量，往邪恶的方向发展是性感的能量。我们今天的社会是不是一个很崇尚性感的能量的一个社会？那为什么我们今天会给予性感那么高的权利呢？那是因为我们大家动神经的方法都是屈服于恐惧的神经系统。就是说当我们在生活中遇到一个人，你觉得他好性感哦，当有那种感觉出现的时候，你认为性感这个东西是在释放一个善意的讯息吗？

其实不是哦，性感释放的讯息是我比你吸引人，但我们遇到人发出的讯息是我比你吸引人，我比你优秀，我比你占优势的时候，我们的神经系统会怎么随着他起舞啊？我们遇到一个性感的人就会说话结结巴巴，心中七上八下，其实不是发花痴，而是当对方站在一个比较优势的位置的时候，我们会得到一个讯息，就是对方有可能不喜欢我，看不起我，讨厌我。而当我们收到这个讯息的之后，一个习惯于被恐惧统治的人在内心开始运作一个东西叫做：我要怎么做才不被他讨厌？我们在面对性感的人手忙脚乱的样子其实就在挣扎，我要怎么做他才会不讨厌我，那代表我们的神经是处于交感神经的状态，已经被对方的这个东西屈服了。就像今天的人会喜欢性感，喜欢变成性感的人，会受性感的人吸引，或者是讨好性感的人，这整件事情也可以说是神经系统影响阴的那一方发展过头的一个状况，当然往这个方向发展不会比较开心。如果我们用性的结构来讲的话，当你往阴的这边方面发展你的神经系统，你会因为你的视觉而引起射精冲动。可是射精冲动就是一个很快结束的东西，然后你用这个部分去跟人家有肉体接触的时候，就是草草了事的感觉，而且一个性感的人你认为她在床上会吃的饱吗？当你面对一个你觉的性感的对象的时候，首先你的整个作为是在被射精冲动，以男生来讲是在被射精冲动所驱策，这个性活动就是很短路的。然后另外一点是你在被对方性感支配的时候，你会在床上你会只想一件事，就是我要怎么样才能讨好她，那种感觉其实是很可悲的，就是你在床上会想说我要怎么样触碰，怎么样做他才会觉得我是好人，那个过程你被性感所屈服的这一边紧张兮兮，那个性感的人本身被人家这样紧张兮兮毛手毛脚对待会很开心吗？就是两个人基本上就有一种不亲密不平等的感觉，就是这样的一种性模式竟然是现代社会所追求的，所以就是我们的神经系统向这边靠的时候会有很多很多这类的事情会发生，那么包括什么呢？就像我们等一下讲到肾气丸，讲到糖尿病。

那这个糖尿病基本的病机也可以说是这个人有阴阳离脱的问题，而这个人为什么阳会外浮呢？我当然不是说每一个糖尿病患者都要这样子对号入座，但是糖尿病体质这种东西呢，也可以说是有某种程度的心理体质，就像有一些俗话，俗话的意思就是说不是真的完全正确，是有这个倾向。就是男生他在得糖尿病之前，往往他的心理状况，就是临期糖尿病的心理状况就是什么？很好色啦，然后工作狂拉，之类之类的。女生呢，在得糖尿病之前她会是一个什么样的人，喜欢瞎操心之类的。就是这一类的心理结构，让一个人的神经一直处在那种微微绷紧的状态，到后来他的身体就没有办法再收纳阳气了。我刚才只是随便举一点小例子，我想还有其他很多状况，比如说控制欲变的很强啊，或者怎么样，就是那种紧绷紧绷的，就是对周围人的要求很高啊之类的很多东西。

这一类的心理活动啊，我觉得到今天就是我们的虚劳体质的重要来源之一。而这件事情呢，我觉得过去吃补药有吃总是有好，但是不让我觉得很好。因为我觉得就连吃补药这件事情呢，都常常是受到紧张和恐惧所趋策的行为。我会觉得，像大方助教就曾经批评我一件事，他说老师啊，如果你是那种每次跟人有过身体的接触就立刻冲去吞肾气丸的人，对方大概会觉得非常被侮辱了，就是你把对方当什么东西啊。这话说的也有道理，就是处于一个怕自己身体不好的那种紧张状态。我有见过我的比我还要严重的朋友，就是他是那种每天怀疑自己的身体会不好，然后立刻开始吞补药，反正学了伤寒论嘛，那么多补药可以吃，就这样一直吞。可是我看到他，等到我们现在回忆起来会觉得：我们如果一整天处在那种战战兢兢怕东怕西的生活方式里面的话，补药的药性十之八九都被你的神经活动给消灭了耶，恐怕不会真的有效。我觉得我吃补药吃到很最近才开始觉得真的有效，就是我教庄子教到最近才开始觉得有一点摸到说什么样叫做心理放松。那当我心理上能够放松的时候就忽然发现，消化不良忽然变良了，吃补药忽然变得很补了。就是如果你的神经系统不帮忙的话光是靠补药撑，像从前的我当然会说，少睡很多很累啊，吃小建中汤有好啊，就是什么什么样啊，弄到出国旅行啊，腰酸啊，闪到腰啊，吃肾气丸有好，那当然都有好啦，可是不能够发挥那个药物的力量到淋漓尽致。要发挥药物的力量到淋漓尽致必须要心理上能够落落大方，就是真的不再受恐惧控制，就是什么事情都觉得，就是很多事情就不再烦恼了，就是不再担心了，不要说怕事情会怎么样，就这件事情最好不要做。然后当我做到这样之后，有一天我突然发现，当我处在这样心情的时候，光是盘腿坐着调匀呼吸，身体也会变好哎。发觉说原来人的心情调和阴阳这件事情其实占到非常重要的百分比。而相反的当我自己这样子什么都不练，就是让我的心情已经处于这样的状况，随便坐一坐觉的身体变好的时候，我就想到说，哎，有些人打坐的时候守着自己的呼吸，然后每一个杂念都要赶出去，然后怎么样啊，要持咒，怎么样啊，然后要让自己不要心乱，那不是很绷紧吗，那样做的时候会补到吗？现在大家练功老是练什么功，或者说吃补药是吃什么补，就是如果你动用紧张的心情去做的话恐怕效果不会很好啊，所以这是讲在吃补药之前，就是这样子的一种心理活动如果不能够处理得好的话，我们的社会好像就永远是一个性感的人支配不性感的人社会，这样的一个倾向一直存在着我们心里面的时候，其实就会有一些补药不能解决的问题。

像这个关于性感的人的故事今天提是为什么啊？上礼拜我听助教在讲白菜公子的故事哦，白菜贵公子，说他去餐厅去吃那个吃到饱的涮涮锅之类的东西，就有一个非常性感的男店员，每次在问他们要不要加菜，他又是学中医班的同学，当然知道菜不必吃那么多，可是那个男人太性感了，所以他们就每次那个男人走过来问要不要加菜，他就说，好那你就加吧，就受到白菜公子的支配，然后就一直吃菜一直吃菜，然后到最后终于我们的丁助教鼓起勇气叫他不要再给菜，他还觉得自己做了一件很了不起的事情。就是当我们还是那么的受到性感能量支配的时候，我们的人生好像大概多半都是属于受到恐惧能力的控制之中，所以这是一个说在吃补药之前的事情。
