小建中汤[13.28]
=====================

【13.28】 虚劳里急，悸，衄，腹中痛，梦失精，四肢酸疼，手足烦热，咽干口燥者，小建中汤主之。
小建中汤方
桂枝三两   芍药六两   甘草三两（炙）   生姜三两   大枣十二枚   饴糖一升
右六味，以水七升，煮取三升，去滓，纳胶饴，更上微火消解，温服一升，日三服。

接下来就可以讲到小建中汤了。不过在金匮要略本里头，在这条后面还有一条是在讲一个所谓的革脉，这个脉如果把起来像个空管子一样，他就代表这个人是有严重的失血之类的问题，那这个我们在处理虚劳的时候其实可以不用理他，那我们桂林古本里面这一条是放在平脉篇辨脉篇里面，那我们就这一条就暂且跳过好了，因为在临床上面我们要把桂枝龙牡汤或者天雄散的脉，倒没有一定要用革脉来断证，所以就可以放过他。

像我们前面讲的这个什么马刀挟瘿，它到底是小建中汤证还是桂枝龙牡汤证，其实临床常常都有可能。因为有的医家就认为说应该是桂枝龙牡汤，因为淋巴一坨一坨是痰证嘛，龙骨牡蛎才能够化掉这个一坨一坨的东西，这也是有道理。但是你说淋巴是因为这个人的身体的这个循环能力变得很烂，所以才常常是小建中汤有道理，两种可能性都是有的。

那小建中汤的条文他是这么写的，他说“虚劳里急”，这个里急啊，我想你说这个人容易跑厕所也是里急，容易肚子绞痛也是里急，所以我们姑且把他的范围放的比较大，就是比如说很容易跑厕所，就是容易拉肚子，或者是小便次数太多其实都可以算哦，那肚子感到绷紧这也算，那基本上就是他的消化跟代谢方面有问题。

那这个心悸这件事情，你说是心阳不足或者是心阴不足都有可能会心悸，而小建中汤我们其实在教伤寒的时候讲过，就它里面有桂枝甘草结构，所以补心阳效果很好，在伤寒里面就应该治心悸了。那如果你要说它治心阴可不可以？可以啊。它里面奉心生血的这些什么，又红又黄又香又甜什么都有，所以心阴心阳大概是都可以补到的。那这个衄我们在上次也讲到，说是一个人啊，他的这个什么组织啊，好像脆弱到他自己都不能修补自己，那这种东西其实小建中汤是特别的有办法，像是这类的这个衄字到今天我会觉得胃溃疡啊，或者是说口疮啊都已经是往小建中汤证去了。

我们再往下讲小建中汤的方剂到底在做什么事情，其实我们之前有介绍过说建中汤可以说是一帖实脾调肝的药。因为建中汤里面芍药是养肝的，桂枝是平肝疏肝的，所以，然后里面其他有麦芽糖啊，什么生姜大枣这些甘草这些补脾胃的药，所以肝虚而乘脾的状态是非常适合用小建中汤的。所以同学啊，我们大家回忆一下之前在教少阳的时候，有讲到很多柴胡剂，说什么消化轴这边这里那里不舒服用柴胡剂，那些都还是比较偏实证的，那我们现在就要重新洗牌一下，今天的人的消化问题肝虚乘脾的很多，那临床上好用的方不见得是柴胡系，其实是建中。

建中治疗这些东西很有办法，像那个什么胃溃疡啊，什么肠躁急啊，什么各种消化系统的疾病能够认得出他是一个虚劳底的，那用建中汤都还蛮有办法的。因为建中汤治肝病是这样子的，就像是在桂林本里面还有一个条文，在黄疸的部分有说“男子黄，小便自利者”就是用虚劳的法来医，那用小建中汤。就是黄疸这个病，我们一般以现代医学来讲多半是跟肝病有关系的，那黄疸病的人如果是他小便不利的，那中医的观点就是说湿热郁结在里面，所以要用清湿清热的药去利他的小便把这个湿热给拔出来，所以这种东西在阳明篇里有很完整的论述在讲。可是如果这个人小便是利的，代表他没有湿热郁结的问题，那这一种的黄疸就是用小建中汤来医，就是小建中汤是经方里面补肝调肝的代表的方，所以我们发下去的医案里面，同学们可以回去自己看，就有一些是真正的肝病到黄疸，可是他合乎这个证，就是黄，可是他小便是利的，那就用下去，就连肝病都医好了，所以这就是调肝的方子来讲小建中汤是很有意义的。确实你可以说我们如果要用很粗的医术来讲的话，肾脏病不管哪一种，你吃五苓散都会好一点嘛。那肝脏病其实也有这个调调就不管哪一种吃小建中都会好一点，就是虽然这样用药非常不技巧，但是这样说也不能说是错啦，所以调肝实脾这件事情是一点。

那另外就是我们说建中汤它补了心阳之后，因为它比桂枝汤芍药多一倍，所以它的药性就变得比较往下钻，加上饴糖又是往下沉的药，所以它能够把一个人这个心火比较降到小肠，就好像拿心火去补肾阳。因为降到小肠就可以补到命门去了，所以这样的一个做法上来讲的话，其实对于退虚火是蛮有办法的，这是小建中汤的一个能耐。

而我觉得建中汤他的最大的特色其实是在于麦芽糖，就像桂枝汤里芍药加倍，只能叫做桂枝加芍药汤，不能叫建中汤，之所以叫建中汤是因为麦芽糖。大建中汤就是治寒疝的那个，花椒干姜人参饴糖，也是有麦芽糖的，所以建中这个字本身就是跟麦芽糖几乎是画上等号的。那么我们要怎么样来构思这个方子，就是想说这个方子在虚劳这件事情上做什么事情呢。其实我觉得我们今天的人吃东西啊，好像不晓得有没有意识到这件事情，就是以人类的身体来讲，其实有足够的糖类的时候啊，人的身体消化什么别的东西比较消化的动。就像是从前有一些什么减肥法就让人不要吃淀粉，只吃鱼只吃肉不吃糖类，那吃到人瘦了之后就是死翘翘，就是没有糖类在帮忙的时候很多东西会产生毒素的，身体撑不住。那么麦芽糖又是比较分解过的糖，虽然不能说是单糖，麦芽糖不是单糖，而是双糖嘛，但是它对人体来讲还是负担比较轻的，算是很好吸收的东西。所以，而桂枝汤的底又是所谓的调营卫的，调营卫的意思其实就是消化的营养能够把它送到该去的地方。

那么芍药加倍的时候呢？是把这个作用比较集中在消化轴这个地方哦。当然你也可以说芍药对于一些肚子的绞痛什么东西蛮有效的，那这样的一种，这样的一种方剂结构，其实就可以说是你吃下去小建中汤之后……噢对了，小建中汤临床的时候是这样子的，芍药可以减量，麦芽糖不可以减量，这是规矩。就是说芍药这个药，我想张仲景自己书里面都有讲：容易拉肚子的人你芍药少放一点，大黄少放一点，栀子少放一点对不对。这是说，因为……其实小建中汤它有些人容易拉肚子的，你真的要我乘以0.1，0.3的剂量去吃小建中汤，我吃了也会肚子痛，因为芍药太多了，多到他的肚子会反过来有种闷痛闷痛的感觉，所以我们今天的人肠胃没有那么好的前提，芍药少放一点其实是没关系的，所以芍药你不一定要放到桂枝的两倍，你放到1.5倍也可以。或者像我的话经常是这样子，就是3钱桂枝嘛，我就搭配这个3钱白芍3钱赤芍，就是把芍药的药性弄得偏一点，或者是说我就桂枝换成烂肉桂，就是稍微暖一点，因为芍药还是比较寒。那这样的一个结构来讲的话，这个吃下去之后，他就好像是用小建中汤这个药物结构去带领你身体吸收那个麦芽糖补充那个糖类。那人的身体，我不知道西医是怎么解释这个事情，但是麦芽这味药在中医来讲是说帮助消化的药，那麦芽糖我们不知道有没有残留什么药性我不敢讲，而且我呀，贪便宜，常常用那个化学合成的的麦芽糖，吃了之后觉得很反胃啊。所以最近开始想要过这个高档的贵妇人人生，去买天然的麦芽糖来用用看，因为太甜了，所以恐怕用天然麦芽糖比较有效。不过我曾经有一次就是即使是用人工麦芽糖，我会觉得很有效，就是吃下去之后，当这个麦芽糖开始顺着这个桂枝汤结构开始运行之后，你的身体会有一种，收到一个指令，就是说你可以开始好好修补你自己了这种感觉。而我那个时候是怎么样，我那个时候是连续一段时间睡得很好，然后非常棒，然后口疮没那么厉害，那我平常口疮吃当归补血汤就很有效，那我吃了当归补血汤之后口疮也不觉得有好啊，就是人太累了。然后呢，我就想说，我这样的身体感觉是虚劳，那我来试小建中汤，然后我吃了小建中汤之后，就让我经验到两件事，就是第一是开始狂睡，就是说你的身体一旦开始进入疗愈了，就被这个汤挑起了你的自我疗愈，第一件事就是拼命睡觉，所以就睡的沉的不得了。然后起来之后，我觉得起来之后心情就是觉得说，美国拍那个吸血鬼电影大概就是那种感觉，就是那种觉得从心里头饿，想吃东西，就想冲出家门看到什么吃什么，就是那种饿鬼一般的生活。就是你知道，你看小建中汤把麦芽糖这样顺，顺一遍之后啊，你的身体开始会说，我需要什么我需要什么，就是整个饥饿的感觉会唤醒，所以会让人觉得张仲景的补药真妙啊，他并不是直接那个药补你，而是这个药让你去狂睡，让你去狂吃，然后用这个狂睡跟狂吃来补你。所以我们说小建中汤是一个滋阴药，因为有形的营养麦芽糖什么还是蛮多的。

那小建中汤我觉得它在中国的方剂的脉络里面可以说是一帖非常伟大的模范生等级的药，如果你看后代的医家开的滋阴药，你会发现都是偏比较冷的那一边，就是好像麦门冬啊，玉竹什么生地黄，就是那个整贴药的药性是凉凉的。而这个凉凉的这件事情，当你拿来跟小建中汤对比的时候，就会发现说后代医家的开法是错的。因为滋阴药这个东西，像小建中汤这种温药做底的滋阴药其实比较有意义，因为它让你的身体吸收营养的那条路能够被打通，这种凉凉的药就打不通了。然后让你的身体好好的去自我滋阴，什么叫自我滋阴？阴这个东西其实就是营养啊，所以你去吃牛排也是滋阴，你去吃饭也是滋阴，吃维他命也是滋阴，就这些有形的营养就是阴的话，那你只要让身体能够吸收这个阴的能力恢复就可以了嘛，何必一定要用什么地黄什么东西来滋，吃牛排吃鱼吃肉一样可以滋啊，吃素的吃豆腐也滋啊，就是有形的营养就好了嘛。所以小建中汤这个做法上来用最好消化的东西打头阵来唤醒你的身体，那剩下的事情自己去滋，那我觉得这样其实比较容易医，就是这个跟这个后代的人那种滋阴是思考是不一样的。

像黄帝内经里讲到虚劳也会有一句话叫作“劳者温之”，当然，这个温是指说温养啊，也不能一定说用温药。但是他这个思考方向来讲的话，我觉得就是在说啊，就是一个虚的人你要补一个虚，你当然药是要比较温暖的药才对嘛，那你要用到什么，用到寒的药到底是有一点怪了，那所以呢，他这个小建中汤主证“悸，衄，腹中痛”这一串，像这个衄就是那种口疮，就像是狂睡狂吃的那个同时口疮就都好了，所以就觉得哦比当归补血汤猛，就是当归补血汤医不好的口疮吃小建中一帖就好这样子。然后腹中痛啊，我觉得当一个人肝虚又乘脾的时候，其实他的肚子这里绞痛，那里绞痛，胃溃疡，十二指肠溃疡什么都来了，那这个如果你知道是肝虚乘脾的话，建中法还是好，因为它能够让你身体的伤能够收口，如果你不用建中法的话，你用消炎药也不太有用啊。

然后至于说这个“梦失精”，这个梦失精在方剂里面比较，可能同学你们会觉得说哎，梦遗这个病不是桂枝龙牡比较像吗，这是神经失调，那实际上临床上中医不是这样分类哦。是这样的，因为人的这个性器官的感觉还是受到肝胆的影响，就是肝经走这边都有问题。所以呢，一个人啊如果肝气郁结，也就是，讲白点也就是以升降学来讲，就是肝气不升胆气不降的人会很容易失精，就是在睡着的时候那个地方都有一种刺激感，而这样要怎么做呢，就是要疏肝降胆，所以桂枝疏肝芍药降胆，这样子的话比较有实质的效果，所以这种梦失精我们一般来讲是以肝胆的问题来看。当然芍药降胆这件事情，你也可以说这个少阳区块的相火聚到这边其实就是心火心包火，那这个心火再用建中汤的结构把它拉下来，来做交心肾这也对啊，所以都有可能。那我们在建中汤用芍药的时候，其实说如果这个人一点都不会口干的话其实芍药就可以减量，就是当一个人觉得比较干干的时候用芍药比较有意义，如果芍药用多了这个人会肠胃会变得冷冷的，会变得消化能力反而变差，所以建中汤有时候会因为这个芍药在今天在用的时候会比较有一点点缺陷了，但是微微做点调整就会蛮好的，或者是你在建中汤可以放一点点帮忙消化的药，放一点点干姜，放一点点白豆蔻之类的，放一点点白扁豆之类的，都是可以帮忙的。

那至于说这个“四肢酸痛，手足烦热，咽干口燥”啊，如果是这个过了连续一整天胡天胡地淫乱的生活造成这种感觉的话，那你一帖小建中汤用用就好了，那桂枝龙牡汤没有那么好的疗效，所以这个证的确是偏到小建中汤。而这个主证到今天常常跟什么方放到一起了？温经汤证，就是这个更年期综合症啊，人发热啊、出汗啊、口干啊、嘴唇干啊、手心发热这个东西，张仲景当然理论上是放到温经汤没有错，可是温经汤里面那个吴茱萸啊用起来有副作用，就是说你吃到好一点的时候，你要继续吃就有的时候吴茱萸继续吃就会眼睛发干，因为吴茱萸破肝阴实破的太厉害了，所以你在面对这种患者的时候，就可以温经汤跟小建中汤做一个交替，就你可以用小建中汤做保养也会有效，也就是说当他温经汤证很凸显的时候你用温经汤。那有些人，你看见更年期的人呀，黄脸婆一枚，脸黄的不得了，根本就是消化机能差的虚劳，那这样的话小建中汤来喝也可以，所以这样的效果都是可以的。所以临床上面我想这些这些状况我觉得都是蛮适合用小建中汤的，那就是用这个饴糖的话糖的吸收这一关先过了，其他哪一关都好过，所以就是用来通利人的整个消化机能，处理肝乘脾的问题。

那当然小建中汤证的这个腹中痛，因为我们之前在讲虚劳条文，都好像讲到什么少腹弦急之类的问题，所以有些时候我们临床会想说，小建中汤证的肚子痛是不是小腹痛呢？当然我不能说不是，因为芍药多的补药都对小腹是有帮助的，小腹的绞痛有帮助，所以如果女生是有月经痛的人，吃小建中汤也没什么不对。当然我觉得以保养来讲的话，现在月经痛的人寒疝的比较多，所以吃当归生姜羊肉汤比较有效了，但是不能说小建中汤不对。但是临床我们在用小建中汤的时候，我想这个人腹中痛他就是整个消化器官这里这里，就是他文字也写的腹中啊，没有写小腹，所以就是说像胃痛啊，或者怎么样的这些问题，小建中汤是蛮有办法的啊，所以，或者我刚刚也说容易拉肚子啊，或者容易便秘这样的问题，我觉得小建中汤能够蛮好用的。

而这个，因为无论是小建中汤或者桂枝龙骨牡蛎汤这种桂枝汤底的方子，其实都可以看得到它有帮助我们把吃下去的营养送去该去的地方。所以，比如说如果同学是有做运动习惯的人，你运动前无论是吃桂枝龙牡汤或是小建中汤其实都很好，就是像你如果不吃这些补药啊，你可能要做，要做这个很多个仰卧起坐才能在肚子上长出六块肌，但是如果你吃小建中汤的话，那就会快非常多，就是你想把营养拿去哪里它可以帮你很多忙啊。所以如果你要锻炼身体要调整身材的话，那这种补药都会帮助还蛮多的。所以我就觉得说，嗯，因为现代人，当然也是很偏激了，现在很多男生练肌肉都已经不知道为什么练肌肉了，就是那种明明过的非常娘娘腔的生活了，然后也不敢跟人打架，那肌肉用来干什么都不知道，但是呢，他就是要这样练。然后那些练肌肉的人他就会吃高蛋白饮料，当然了那不就是所谓。那天我吃的冷掉的食物一样的东西，我觉得感觉不是很好，就很多人都喜欢吃那一类的东西，那我觉得我们学中医我觉得如果你想要练肌肉让自己有力气调整身材的话，那用小建还是好啊，就是非常容易练。

当然你就吃小建然后不要吃冷的东西，吃了小建之后可能会变得容易饿，就该吃肉啊，就多吃，就把营养带到该去的地方，那身体自然而然就会修补它自己，所以这样子一帖整体药性都还蛮温的药。那同学们知道它的主证是“四肢酸痛，手足烦热，咽干口燥”，它是治疗这些干干渴渴的病，它本身是一帖虽然温但是又很润的药啊，就是临床上我们要对小建中汤要有一个认识，就是以虚劳来说的话我觉得还是非常有意义的，帮助我们身体把营养输布吸收，乃至于输布到该去的地方。所以同样是一个虚劳，我们说桂枝龙牡汤认识到一个从神经紧张开始那种阳虚阴实的体质，跟小建中汤这种好像一个人的气血不能运化，造成这整个消化系统哪里都开始脆弱，开始变糟。那这样一种体质的话，我想这两种方剂大概这样子分类的话，临床上在开药的时候，如果你用药的对象是自己，或者是你的朋友，我想要认出这个人是桂枝龙牡汤体质还是小建中汤体质，我想不太难吧，就从他的生活习性思考方式来讲的话，是可以认得出来的。

小建中汤临床的很多用途，我想等到讲到黄芪建中汤之后我们再一起来看。今天能够把这个最主轴的辩证这个逻辑搞清楚，我觉得也就不错了。因为这几个方都是一辈子，我觉得是常用好用的方，学方学到这里就会觉得我回家可以去煮药吃了。我说我最近迷上那个中药调理包啊，就是叫那个药局，很多药局都把那个药熬了以后用塑胶袋做成真空包，我觉得这些东西都是很适合做，都放在冰箱里面，不要像我这样冰到死掉，就是一个礼拜之内热一热喝啊，我觉得还蛮好的，同学可以考虑看看，就是，当然也不能滥用了，这些补药我说都是合证的时候用起来是神效，那如果你是吃安心的，就会觉得这个药效温温的。
