那么我们现在就回头来整理一下哦，小建中汤跟黄芪建中汤我们一般临床是怎样在应用的。当然我们刚才讲到的肺气虚损的这个加减法，通常不包括我们说的肺结核。肺结核的话你要到当时的主证看看是什么汤证，什么麦门冬汤呀，或者是什么炙甘草汤呀，不一定哦。就是看它的当时的症状，它不一定是指向虚劳。那或者我们今天所说的那个有一个人是很容易气喘的人。那气喘的人也不一定是建中汤证，所以你不能够拿呼吸的好坏当作是使用建中汤的唯一的辩证点。也就是最好能够找到这个前天讲的虚劳里急呀、悸、衄、腹中痛之类的，比较容易抓主证。

我们现在我们把这个“虚劳里急、悸、衄、腹中痛”这个东西把它转换成我们今天临床常见情况的话呢，我想首先就是最直接会使用到建中汤的药的这个状况呢，就是肝虚乘脾的虚劳证，就是这个一整个人就是消化轴非常不对劲，就是刚才讲到的什么胃溃疡、胃痛呀，一大堆，或者拉肚子呀什么。像肝虚乘脾有时候有个什么特征，就是吃完饭就很容易拉一下肚子哦，这个也是这类的病。而这类的病通常呢，如果是肝乘脾的话，你这个左右手的这个关脉都会把到还蛮明显的弦脉。如果这个弦脉是好像是一般跳动的强度，只是形状上变弦，那这样子你不一定要把它放到虚劳的框架。可是呢，弦脉如果弦得很弱很弱或者是弦得很洪大有力的话，那就是虚劳。而且通常这样的脉象，都是直接指向建中汤证，而这个时候用建中汤也会特别的有效。

像我们班上有个同学呀，他就是一开始他的脉就是现在已经好很多了，所以把不太出来。他的脉就是一开始就是很弦很弦，而且很洪，又弦又有力这样子。把起来就觉得这个人弦脉怎么这么大条呀，好硬哦。然后他，其实我和这个同学断断续续在下课的时候鬼扯蛋呀。一下子过了一年了，我现在都觉得他怎么现在还在班上没有弃我而去。因为我觉得我从来没把他医好过，我一开始遇到他的时候会说：“你的脉这么大而且又硬，很虚哦，所以有空就要吃补药，有空就要吃补药。”我说这是虚的人的状况哦。可是这个同学可能是一开始是小建中汤吃科学中药，但吃了之后没有什么感觉，然后就是放下了，然后就开始走向这个用药踢馆之旅，我这样说不是说同学不对，是我不对。就是我现在自己就等于就觉得说，你现在这个吃饭之后那种感觉，吃饭前的感觉，那个是乌梅丸证。然后就是请他吃乌梅丸。然后吃了就下礼拜就跟我讲说：“老师现在好一点。”然后下下礼拜，就说：“老师好像一直也就这么好一点，都没改善。”然后到有变坏，他说：“傅青主里面有个方专门治这个肝乘脾的腹泻，要不要试试看 。”他说：“老师，我吃了之后有好一点。”然后再到下个礼拜就说：“可是又没有太好了。”就是不管吃什么药都没有办法收工。我说是不是太寒，我们要不要吃附子梗米汤？他吃了以后说：“老师，我吃了以后就没有这么拉了。”然后再下个礼拜又觉得：“老师，还是停在这里没有好。”就像然后他自己听郝万山的课，然后就觉得说柴胡桂枝干姜汤，脾虚然后又肝乘脾呀，正好，吃了以后好很多，吃完柴胡桂枝干姜汤好很多。然后过一段时间怎样，还好啦，就是这样状况。但是他那个脉证其实就是所谓的虚劳底，那么我前一阵子，上个礼拜因为在教小建中汤，听了以后就觉得我不妨回去煮一帖试试看，就是我不要再试那种中药了。结果他昨天来跟我讲说：“老师，我吃一碗下去，第二天肚子就大了一圈。”就是因为他那个同学是很瘦很瘦的人，就是一夜之间就开始长肉哦。然后就说那个他之前那个腹泻的状况突然之间就好像几乎都没有了，但我不知道下礼拜会不会又有爆肛的消息。

但是我觉得这件事情给我的反省就是说，如果是虚劳底的人，你不要直接帮他医病。讲的白点就是身体太虚，先补虚，因为你的营卫之气就不通，全身气血都没有到位的时候，你说你吃一个什么汤治疗鼻子过敏。真的那个药性能够到鼻子吗？还是中间就当掉了，就是这个气血都还不能运转的人哦。你这个药好像不能够到了胃。那甚至说那个同学的情况是更可怜，他是等于说是被我冤枉，就是说其实他根本这个病就是虚劳底的病。所以这种时候你东一点西一点加加减减，就是医来医去你就会……我觉得同学讲一句比较贴切的话，就是说：什么药都有效，什么药都不能收工，就是这样一种感觉。

所以同学在处理自己的消化系统的这个问题的时候，你要把握一下自己有没有弦脉。那你把到自己有弦脉，如果用正常思路的这种柴胡剂类，觉得好像没有什么改善，或者改善一点点就停在这里了。你就要去观察自己的弦脉或自己的主证有没有虚劳的主证，比如你站到镜子看有没有脸色好黄好黄，就是自己实在是年龄还没有到，就变黄脸公黄脸婆了。那这样子的话就知道自己是需要吃小建中汤的人了，肝不好，所以人发黄。所以这样的思考我觉得是这个，我们目前这个社会临床上需要面对的事情。

像是这类的事情呢，就是比较很多胃病它本来在古书里头并不是黄芪建中汤包医的，而是因为今天的人的这种过日子的方法，那种生活紧张的那种状况，其实我们今天的社会比古时候那种战乱的时代要安定很多了呀，就股票大跌也跌不死人嘛对不对。但是可是我们今天的人好像比古时候的人还要胆小，就很多事情都在紧张，都在焦虑，然后身体就烧得很虚很虚，这个这样子的一个社会，这样一个大家都往虚劳的方向去走的状况呀，就是很多汤证都会漂到建中汤呀甚至肾气丸这边来。

而这个漂法我举个例子哦，就是比如说比较属于中医辩证学来讲的典型的胃发炎，或者胃溃疡，这个是半夏泻心汤证比较多，就是典型的。那半夏泻心汤它的结构就是有清热消炎的药，也有这个补脾胃的暖药，等于是这个半帖三黄泻心汤搭配半帖理中汤再加个半夏这种结构。而一般半夏泻心汤适合我们一般所说的浅表型胃炎，就是胃里面有发炎。你把到脉就会把到有点尖尖发炎的脉，然后它的症状泻心汤标准是心下痞，胃觉得闷闷胀胀的，按下去之后虽然不会剧痛，但也觉得不舒服，你按了我更不舒服，这样子一种的症状。也就是像半夏泻心汤，可是今天的临床呢，首先我们一般医生在开半夏泻心汤的时候，就常常会加什么补脾胃的香砂六君子或者什么东西，因为现在人的脾胃比较虚，它里面光是什么黄芩黄连呀，就已经会让那个人元气垮掉了，就不会好。所以要多加补脾胃的药，而我们如果照张仲景的书就会说，看病是抓主证嘛，那我们抓到一个完美的半夏泻心汤的主证，那我开下去为什么病人很不舒服呢？因这个病人是虚劳底的，虚劳底的病人根本耐不住这类的方剂结构。

像是我们从前班上有个同学哦，他算是我们班的恩人，就是当初我们还在之前的地方的时候，他是学校的工作人员，帮我借教室时很热心。虽然后来没有在班上，我是把他当恩人看待，我这样讲是因为一般来讲，我是不太会帮吃素的人看病的。就是会觉得那个同学在我心目中，并不是那么乖的病人，就是他是那种对中药还是有一定的那种不喜欢的，或者因为他长年吃素嘛。从前我教那个当归生姜附子羊肉汤，他也就回去吃了一次。吃完之后就大上火，然后就是上火上得好惨，因为你知道长年吃素的人，这个血脉、气脉都比较小，就是不能承受这么大补的药。然后他家里面其他吃素的家人就在那边嘲笑他，你看这是你背叛佛祖的报应哦，就是他回家比较不好过。但他后来呢，他因为胃不舒服呢，就去看黄成义老师。那黄成义老师给他开半夏泻心汤，然后开些补肾的药，好像是补潜丸之类的吧。我去借教室的时候跟他碰头呢，他就跟我讲说最近看黄老师呀，然后怎么样怎么样。然后吃了药好难过呀，胃不舒服，觉得那补潜丸难吃死了，我吃了一口受不了整块都丢掉，拜托你不要丢啊，给我吃了。因为我是很爱药的人，你知道我觉得好浪费。我这样讲其实是非常心虚，因为很多药也放在家里面没吃发霉。就是爱归爱呀，喜新厌旧呀，在我的冷宫里面，就是没有被爱到的药还是很多。那这个就我看到他吃药那个态度，那个霸气，其实我就觉得就是那种吃药吃一口不顺，那医生就不是人那种态度，我是医生这边的人呀，就觉得有点不好面对。可是因为他是我的恩人呀，教室的恩人，其实我就刚才想说，因为听他的陈述我觉得很简单。就是黄老师可能没有留意到这位患者是一个常年吃素，常年吃生冷，体质比较寒的人。所以这样的人吃一个单纯的半夏泻心汤，他会垮掉，他撑不住。因为虚劳底，而且是虚寒底。所以我就说你不妨呀就半夏泻心汤不吃了，因为其实半夏泻心汤我也不觉得很难吃。他和我讲苦的不得了啊，可能味觉不一样呀，我觉得药都很好吃。就是我就说那你换一换，你先用归脾汤，就是温温的修补脾胃的药。我就你要吃一克两克就好了，因为我还怕他吃多了上火，归脾汤吃多了还蛮容易上火的。所以呢他吃归脾汤，然后之后我就听说他好很多哦，胃舒服了。也就是说虚劳底的胃溃疡十二指肠溃疡会自动漂移到这边，归脾汤等于是建中汤的子方，我们等下会再教一下。所以就自动漂移到那边。

所以看现在这个年头呀，就是看起来像是半夏泻心汤证的胃溃疡十二指肠溃疡、胃发炎，所以都已经漂到虚劳这边了，你说怎么漂过来呢？这个里急是一件事，前面有讲悸、衄、腹中痛，那这个衄不就是说组织都已经没有自我修复能力呀。你想想看我们现在有的时候工作繁忙的时候，吃东西都是乱吃乱吞呀，根本就没有细嚼慢咽的，可是你没有细嚼慢咽呢，食物在那边刮过去，你说我们肠胃会不会磨损呀？我想这种粘膜类的东西呀是蛮脆弱的，就像我们平常吃东西吃太多，嘴唇都会划破的，那磨损了之后，你的身体很虚劳，所以没有自我痊愈的能力。所以就越刮越大洞，那这种虚劳产生的伤口，当然也会发炎。可是这个就像我们受伤，肉少掉一块，用生肌散补肉药，你让它长肉呀，你不长肉光消炎，还不是洞越来越大，所以用黄芪建中汤，让这个肠胃能够快快长肉。它的重要性我想是高过于如何消炎吧，从这个角度来讲的话，我们今天的这种所谓半夏泻心汤证你就要在它的辩证的时候去看看它有没有虚劳底。因为有虚劳底的话，会偏到这边来。

那另外呢，像是肝乘脾的胃痛哦，我们在临床上面也是有一个地方会有一点点头大，就是人的胃呀，胃肠太寒的时候你会痛，那个时候是理中汤或者桂附理中汤比较有效。可是呢，临床上面你如果遇到肝乘脾的人的胃疼，跟理中汤证的胃疼，它的主诉听起来是一样的。就是会不会痛，痛，有没有很刺痛，还好啦。那什么样的痛，闷闷的痛，阴阴的痛，就是这样。那到底是理中汤还是建中汤？这两个的讨厌就是说症状听起来是一模一样。可是如果他是建中汤证，你用理中汤就不会好，理中汤证，用建中汤就不会好。因为这个病的结构根本不一样，理中汤是中焦寒，那建中汤是肝乘脾。所以它整个病机结构不一样，这两个药没有办法换来换去的。也就是说如果你自认为医术差，你知道这个人，首先你要知道这个人是寒底的呀，因为真正的这个实热发炎胃痛还是有的。但那个实热发炎的胃疼你不如翻一下泻心汤比较对哦。就是要用消炎的药，但是一般我们今天遇到寒底的比较多，你要问他过去几天吃了什么东西？如果你听他吃的东西就是一路吃寒的东西的话，这个比较可能偏向理中，或者是理中汤证的人呀因为脾胃寒，你丢一个枕头给他，他会喜欢抱着，你问他你喜欢抱着还是拿开，就是有这个样子。那建中汤比较没有那个，建中汤有点发虚热，比较抱不住枕头。所以这种直觉上面的身体感问一问，那不然的话理中汤的脉是平平沉沉的，建中汤的脉会偏弦一点。那都不是绝对呀，只能说参考参考，那不然你就随便猫一种，先吃A再吃B吧，这种没效就吃另外一种嘛。就是医术不好这样混过去就算了，这个肝乘脾的肚子痛胃痛呀，还有这样一种，所以我们再思考一下。

不过同学如果是肚子痛呀，然后又拉肚子的，那就又回到伤寒去辩证哦，那可能是黄芩汤或者什么。伤寒的六经传变里面的拉肚子就另外算，我们这边不一定直接讲拉肚子，我们讲到的肝乘脾，就是这个人很容易拉，跟那个真正的痢疾是不一样的，就是吃东西之后，动不动就是稍微一紧张就拉肚子，那种就是肝乘脾的。

然后当然，妇女呀如果是月经期间的这个肚子阴阴的绞痛呀，那这种时候用建中汤也是可以的。至少在张仲景的用法里面建中汤本身是芍药结构，是一个能够让这个那个部位比较放松的，然后这个如果你月经期间有血虚的话，这种短期的血虚的话是在仲景的用药古方的用药里面是可以加当归的。可以作当归建中汤来用，当然月经痛本身也是一个有点复杂的东西，你像很多的人得月经痛都是不同的病因造成的。建中汤只是一个比较粗略的通用的方，那你要用当归芍药散也可以呀。那我们在伤寒里面已经教过的就是麻黄汤证不能发汗的时候，用建中汤先补起来再发汗。那当然我们大鱼助教跟我讲说，其实临床上他有遇到病人是麻黄汤证，可是手脚冰冷，他觉得不能发汗。所以先给他吃四逆汤，吃到手脚暖了再发汗，一发就好，这样的做法，同学就自己看着办呀。你觉得这个人不适合用麻黄剂的时候，就给他调一下。

那至于说这个属于阴虚的这种胃溃疡，或者所谓的萎缩性的胃炎，这样的一种疾病呢，基本上是黄芪建中汤。但是这种黄芪建中汤它到底是温药，如果这个人真的是发炎的实热的比较重的时候建中汤吃了会难过，所以同学要稍微抓的时候要谨慎一点点，就是说万一建中汤吃了难过你也不要太紧张。说不定它可以被放到半夏泻心汤之类的其他的方子去哦。
