归脾汤
============

那么如果吃小剂量的药的话，我们不妨来认识一下归脾汤，归脾汤在我们上次发的讲义的第4页的下面呀，这归脾汤这个药方其实在我眼中觉得还蛮特别的，它是用一种相当矛盾的用药结构来处理这个血分的病，中国人说心生血，心主血，脾统血，这个归脾汤它讲的是一个人思虑过度，劳伤心神，于是就健忘呀，心慌呀。当然归脾汤是个比较轻的药呀，同学不要把它想成跟张仲景的补药这样子能够等同看待的药，你用对了也会蛮有效的。不过呢，这个它本身是剂量比较轻的东西，效用也就会稍微小品一点。那这个它的这个健忘症，这个归脾汤证，当一个人呀，忙呀累呀操心呀，可能他会出现一种心理反应是这种你看他讲话讲了一阵之后，对不起我刚才没在听，这样的反应。那这种反应可能就是他的心阴跟心阳不能统摄了，心虚了，那这种心虚也可能一直在动脑筋，从脾虚开始，变成心虚了，这样的一个病机结构。

而我在这边放了归脾汤是严用和济生方的归脾汤，而这个宋朝的另外一个版本的归脾汤好像是那个陈自明的《校注妇人良方》的方子吧。就它里面还有多两样药，就是有当归跟远志，其实我觉得当归跟远志加了之后有一点让人觉得是不放心严用和这个方子结构。因为严用和这个方子看起来好像很燥，除了龙眼肉跟酸枣仁两个润药之外，其他药都比较燥，所以会让人觉得说为什么这么燥的药物组合它可以去补到心阴虚呢？就是一个让人感觉不可思议的事情。不过他的药物组我们把它拆开来看的话，会觉得即使严用和的这个方子也是有道理的。怎么样呢？就是归脾汤里面一部分的药物首先是用来干嘛，是补脾阳，也就是这个药方它的终极取向是治阴虚的哦。可是它的第一个最多的药物是补脾阳，你说白术、茯神、黄芪、人参、木香，木香是芳香醒脾的药，加在一起是一个比较刚燥的补脾阳的药。那你会觉得说已经阴虚了你怎么用这些燥药在补在脾阳呢？可是这些补脾阳的药里面呢，甜味也有了，香味也够了。那你再加上龙眼肉跟酸枣仁那两个甜甜润润的药，加到一起，还有刚好形成我们之前常讲的奉心生血的结构。所以这个脾呀，脾阳旺盛以后，吸到的营养总加起来变成是奉心生血了，所以这个脾所收到的东西会归到心里面去。所以归脾汤呢，它是用阳药来养阴，就是一个非常特殊的做法。可是这样的做法，如果我们看过仲景方的用法的话就会觉得奇怪，就是仲景方他即使要滋阴，他也要用桂枝汤底对不对。要用这个能够运行的药让营养能够送到该送到的地方，那归脾汤它以脾胃为中轴，一样是用刚燥的药，让这个脾吸收的东西有办法消化，有办法运化，而最后的结构是归心。那么在后代对于方剂的评论，这个清朝末年的唐荣川就说建中汤的子方呀，建中汤如果要往阳的一面去推扩，就变成后代的补中益气汤。如果建中汤往阴的一面去发展的话，就是后代的归脾汤。而归脾汤这个让脾气去归心，去生心阴的这样一个作为呀。它本身是这样，因为脾一被补到呀，人就会胡思乱想的那个频率开始降低。那心被补到以后，人就会比较心情比较平静，所以归脾汤今天在临床上可以说是治疗这个轻度的忧郁或者燥郁的一个很好用的药物，一个方剂。那么它本来是这样一个治疗心情上的，但是因为它有这种让脾去吸收营养去运送的结构，所以到今天我们对于那种浅浅的胃溃疡，用归脾汤的效果还不输给建中汤。有的时候比黄芪建中汤好用，因为黄芪建中汤一煮就要煮一锅，归脾汤你科学中药每餐饭前吃个一公克半就有效，多了还上火，就这样一点点就好了。所以就是比如说用归脾汤就是说，一个人他可能之前得过胃溃疡，然后他已经医得差不多好了，可是他跟你讲我每天吃饭还微微的有点不舒服。那这样的感觉，用归脾汤收工倒是蛮好的。就是浅的病归脾汤可以处理得不错。

归脾汤我们今天临床还用在什么呀，就是中国人说脾统血，那这个归脾汤本身的结构是补这个脾之气，就是会增强一个人的统血的力量。这个脾统血，其实在中医学里面去对照今天的西医的说法，显得有一点虚妄怪诞。可是我们临床上，比如说妇女，她的这个月经结束以后呢，她有一些不干净，还是有血渗出来，那我们就说这个人是心脾两虚，脾不统血，这个时候就用归脾汤来收这个血。当然镇不到血崩了，真的血崩的话就有大剂的摄血的药，要更强力的药。那这种血滴出来，不干净的病，那归脾汤的摄血效果是还可以的。在临床上我们要用在这几个方面，而这个归脾汤本身的这个安神的效果，龙眼肉酸枣仁就是安神的药，酸枣仁还能帮助睡眠。而另外还有一味药，咋看之下我们会说它是脾的药，就是木香，我们说芳香醒脾，可是其实它这个木香有点不见火三个字，生的老木香本身单味就是一个安眠的特效药，就是生老木香。就是你如果光是失眠，你需要吃中药的安眠药的话就是老木香，磨成粉生吞下去就可以了，所以生老木香本身就是帮忙睡觉的药。

而另外一个归脾汤的方剂里面加了远志，就是好像它没有注意到有木香跟酸枣仁这个已经很强的助眠药在里面，就是还用远志帮忙交一下心肾比较有效。其实上归脾汤的木香它的助眠效果已经比远志强了，那至于像当归的话，那也是有些人会觉得说奉心生血呀，必须有这些当归的那种调性的药才行，可是其实当归的药性，归脾汤本身龙眼肉酸枣仁跟其他药的药加起来已经有提供了，所以在我的感觉就是说，你当归呀跟远志挂进去或者不挂进去药效都是差不多的，就是后代的人就是好像……我觉得我们后代开药，越开越大帖，就是说我们思考得比较复杂，都有点想挂保险，就是多一个比较安心，就是这样一直加一直加。通常我不像我们如果是学习经方的人哦，可能临床越老练的时候，你开的药会越简单，这样的一个倾向是有时候会存在的。但日本人他们用归脾汤的时候他们加味哦，加柴胡跟丹皮，就是因为柴胡是舒肝解郁的药呀。而丹皮是肝的血分的郁闷住的热，这个丹皮是特别有用，那加起来就是治疗轻度的忧郁燥郁症的时候会用加味归脾汤。在这里就顺随介绍一下。
