小建中汤的应用
===================

小建中汤对于大便的这个状况，我想是一个双向调节的方子。也就是如果一个人他是很容易拉肚子，可能是可以用小建中汤。但如果一个人便秘，他还是可以用小建中汤。这个肝主疏泄是两个角度的疏泄都包含在里面，至于我们上节讲到各种的肝的病用小建中汤调理呀，效果都还不错，当然不包括肝正在实热发炎。如果是正在实热发炎的，好比说某一些的猛爆性肝炎，那你用建中汤补肝，就会把它补坏掉，那种情况不适宜。但是一般性的肝病调理的话，我觉得小建中汤是一个通用的保肝的方子。我们后代的人其实很注重保肝，可是在经方里头保肝如果以清肝解毒来讲的话是半夏泻心汤好用。如果是这个养肝的话，我觉得是小建中汤好用。在市面上看到什么圈圈叉叉排毒养肝丸这些东西，其实一个学习经方的人看会觉得没有什么意思，吃小建中汤就不错。就像肾脏的问题你吃五苓散也会养到一点吧。当然肝不好的人，如果脸发黄的话，就更加是小建中汤证了。肝不好如果小便黄，小便涩小便不利，那这样就可能用到茵陈蒿，茵陈五苓散或者栀子柏皮汤之类的，就是真正治疗这种湿热性质肝病的药方。但如果是单纯的就是一个小便没什么特别，那你就用这样的方子，我想用小建中汤治疗这个肝病呀，发黄呀，效果就很好了。

那手足烦热、咽干口燥这个小建中汤条文，我们在今天临床如果有一个人，他就是一天到晚都烦热烦热，或者他自己觉得身体在一边发烧，或者量体温发现这个人就是一年四季体温都是三十七度六那种感觉的时候，小建中汤不错哦。那至于说虚劳性质的消渴，就是糖尿病，不是每一个病程都用小建中汤，糖尿病最主轴的方剂还是肾气丸。但是在某一个阶段的时候，这个人他就是好像合乎这个证的时候，然后每天口渴的时候，那小建中汤是可以用的，合证的时候就会有效。

至于说小孩子身体不好，小建中汤本身好吃嘛，甜甜的，就当点心给他吃哦，就是小剂量慢慢补，其实很好，这个药几乎没有什么副作用可以讲，除非是补上火，不然就没有什么副作用。可是小孩子呀，什么鼻子过敏呀，什么皮肤怎么样，消化不良呀，什么有的没有的，小建中汤这样子慢慢吃，慢慢吃就会越来越好。所以或者小建中小儿百病用黄芪，你干脆就用补少阳的黄芪建中汤，更合乎古时候医家经典的论述，那不错，黄芪建中汤就给小朋友吃。

像鼻子过敏也不能说一定是用什么方，可是临床上面鼻子过敏，冬天天气一冷就流鼻水这种，有的时候吃小建中汤就会好很多。如果小建中汤不够暖的话呀，你吃小建中汤还可以加干姜，加附子，加减的余地还蛮大的。所以有的时候有的病，过敏类的病，最好要有一个顺位。就是说如果你遇到那种人，很容易过敏的体质，最好是先往虚劳想，即使是小孩纯阳之体，今天小朋友你也不能说他是多么的厉害了，我们小孩子是一代不如一代。

这个就是过敏类的，包括有些，不要说小朋友大人也会，就是有些人他的慢性的疹，就是皮肤红一块紫一块，那个皮肤有那种过敏性的疹子。你说偶尔一次我吃鱼虾蟹过敏，那个桂枝麻黄各半汤发一发就好了，但如果这个人动不动就来，那这种鼻子过敏、皮肤过敏，你都要想哦，如果我们用一个比较不科学不精确的说法，就是人越虚的时候，身体就会对外面的刺激感到恐惧。因为它挡开的能力不够，营卫之气不够，所以身体的反应就会变得特别的激烈。那如果你要用听起来比较西医的说法就是我们在治过敏的时候擦的是什么药呀，什么类固醇，抗组织胺，就是这些东西不是人体自己要分泌的吗？肝跟肾好的人可能人体有足够的这些成份了，就是人体没有这些足够的东西，才会变成借助外面的这些成分来帮助。所以当然过敏的体质是以补肝肾为主。所以我不是要每一个过敏的人都对号入座，说你就是虚劳，但是如果过敏的人是虚劳的话，要从虚劳治。

这个讲义从第四页下面到后面的第六页第七页呢，我是收录了孙思邈千金方里面的各种建中汤，当做是一个延伸阅读。也就是说张仲景的书啊，我们都晓得他并没有内容丰富到可以包医所有的疾病，所以张仲景只是给我们一个医术的基础，让我们在临床上面自己创造出属于自己的治病方法。而有学习古方的学习者呢，我想有一些人的读书方法就是拿孙思邈的千金方来当做是一个辅助的阅读。因为孙思邈的千金方，比如说我们这边一大串孙思邈的各种不同的建中汤，他有不同的主证跟不同的药味，那用千金方《千金翼方》这类的书来学习古方的人呢，他就会去看孙思邈对于哪一类的主证，他会比较喜欢用哪一味药，对于哪一类的状况比较会用哪一类的药。这样子对于一味药的加减就会有更深的认识，刚好建中汤是一个比较容得加减的方，所以后世的加减方就非常多。

其实我对于古方的学习，最近的立场比较不一样的。因为我最近在家里就是在比较仔细的校对敦煌辅行诀，想发给同学整篇的辅行诀的讲义。然后在校对的时候发现，看到的东西让我觉得十分之困惑，就是敦煌辅行诀里面的那个用药规律啊，不是复杂的惊人，是简单的惊人。好像一群药他编个号码，就是12345，然后如果是肝脏就用13，如果是肺脏就用24，如果是脾脏就用35，是这样子玩的，人体可以这么简单让人乱玩一通吗？因为敦煌辅行诀的资料来源等于是张仲景在前面一代的版本。我们都说太古时代的医学到底高到什么境界我们已经不晓得了，可能一代一代的流传一代一代的流失，这个情况不断的劣化，那堕落到张仲景的水平的时候刚好我们今天叫他医圣，那张仲景前一代的医学到底是什么东西，在辅行诀里面你看到就会觉得比张仲景的书又变得更加单纯化了。

我们纵观中医历史，的确会发现一个现象，就是中医是一代比一代复杂。像我们如果看到随便大陆出的一本什么《中医辨证学》，一个治什么胃痛，什么夹湿夹什么，讲一个胃痛就是十几二十种不同的辨证方法，但是中医变复杂以后疗效变差了。所以后代学中医的人看张仲景的方其实是有很多的不信赖，就觉得，我们后代觉得有那么多十几二十几种方要开，张仲景怎么两个方就打平了，怎么可能？那当我们把张仲景学习经方，然后再去学辅行诀，会觉得说有这么简单吗？就是那种感觉是也会被吓一跳的。就像后代的学医者不能相信张仲景的方剂一样，学张仲景的人也会像我们现在一样不相信辅行诀，就是那么简单也可以运作吗？所以可能我下堂课或者下下堂课聊一聊辅行诀怎么玩那个方剂结构。如果不是学经方的人看这个方剂结构就会觉得：这一定是他乱写的。用药哪里会有那么简单，胡闹一样。但是它真有那么简单，临床上的效果到底好不好我们到时候再说。所以我们到底学医要不要学到那么精细复杂，到现在也是一个不知道怎么举措的一个选择。

不过那么多建中汤，如果同学发现自己的主证好像要用建中汤，可是呢，又觉得自己不像是一个真正的小建中汤证或者黄芪建中汤证，那这么多加减法至少是给大家一个示范，那你还晓得说这些药加下去也可以啊，黄芪他加三两二两都可以，就是给同学一个用药的余裕吧。

那到了这个第六页下面，我觉得这个不知道是乐[le]令还是乐[yue]令啊，乐令黄芪汤我觉得是到今天都还在用的建中汤的谱系，比较常用的之一了。就是说乐令黄芪汤的那个结构，但是后来几味药，就是宋朝《和剂局方》里面的十四味建中汤，那这个建中汤已经是加到非常大节了，那今天用起来的感觉就是说，因为后世方像补气的方从理中汤变成四君子，四君，五味，六君，香砂六君，茯苓白术这样加下去，然后补血的方从四物开始嘛，四物然后再跟四君合起来八珍，然后八珍再变成人参养容十全大补之类的，也就是说后代的补气补血有一个框框。而临床上面我们到底是用人参养容汤好呢还是用十四味建中汤好呢？这倒是一个临床上同学不妨去推敲或者试吃看看的东西。古方还是有古方的结构，建中汤跟后代的四君四物的结构根本就不一样，思路和用药的手法都不一样了，而他们指向的疾病却是很类似的，所以同学不妨在这个事情上可以自己做一个尝试，因为两种药都是吃不坏人的。

那至于说最后的那个内补当归建中汤是从《千金要方》里面的妇人的部分拿起来的，就是说他是治疗生产之后人太虚肚子绞痛。那这种坐月子需要的药。其实生完孩子中国人为什么要坐月子啊？我个人觉得理由是要让这些身体已经移动位置的骨骼或什么慢慢的恢复原位。但是如果在那个情况下肚子痛哪里一直抽着紧的，那你骨头可能会歪歪的，没办法完全恢复原位的话日后毛病就很多，像这类的东西同学姑且就备着吧。如果有需要的时候可以用当归建中汤，当然当归建中汤、黄芪建中汤到后代有时候也是归芪建中汤的两种XX吧，这样子的思考我们知道一下。而在古方的世界用当归其实比我们今天用当归要严谨，也就是在张仲景的书里也会觉得当归会用到比较大量当归的时候，通常就是比较是急性的，比较用到当归。慢慢补血这件事情好像也不会用到当归，一个人只是营养不良或怎么样，什么桂枝龙牡，黄芪建中，建中汤都没有当归，当归在古方世界的应用并没有像今天用这么多，所以这件事情也稍微知道一下。

我们看一下下讲义的第七页，内经难经里面提到虚损的问题。那我们前面上古天真论我们上堂课有讲到一些，就是一个人他一旦生活中充满压力、充满烦恼的时候，就会处在一个虚损的状态。

那我们今天的人其实生活状态都非常合乎古时候的人说的这个状况，所以我觉得今天的人的虚损的理由呢，几乎可以说是很难逆转。我们不晓得同学对自己的内心修养有几分把握，但是我觉得作为一个台湾人，大部分的时候我们都会败给恐惧，为什么我们台湾人这么信奉西医，这个进了西医院就听到这个不怎么样就可能怎么样，就觉得我不能冒险一定要听话，像他所有的说法都让人觉还蛮绝望蛮无力的啊。当然我只举西医做例子了，不是说西医是我们唯一的敌人，其实我觉得我们今天下午的庄子课我也在聊，就是说很多人明明这个工作他不喜欢他不敢辞职，怕没钱，意思是一样的。就是其实对方并没有怎么善待我，可是我不敢抛弃他，因为我的女朋友说如果抛弃她，她就会去死之类的，我们是常常会败给恐惧的，所以这样的一种生存方式，我们之前讲到神经系统的阴阳，讲到如果一个人的生命的原动力，我们姑且讲低俗一点，这个性能量这个东西，往顺意的方向发展是可爱的能量，往邪恶的方向发展是性感的能量。我们今天的社会是不是一个很崇尚性感的能量的一个社会？那为什么我们今天会给予性感那么高的权利呢？那是因为我们大家动神经的方法都是屈服于恐惧的神经系统。就是说当我们在生活中遇到一个人，你觉得他好性感哦，当有那种感觉出现的时候，你认为性感这个东西是在释放一个善意的讯息吗？

其实不是哦，性感释放的讯息是我比你吸引人，但我们遇到人发出的讯息是我比你吸引人，我比你优秀，我比你占优势的时候，我们的神经系统会怎么随着他起舞啊？我们遇到一个性感的人就会说话结结巴巴，心中七上八下，其实不是发花痴，而是当对方站在一个比较优势的位置的时候，我们会得到一个讯息，就是对方有可能不喜欢我，看不起我，讨厌我。而当我们收到这个讯息的之后，一个习惯于被恐惧统治的人在内心开始运作一个东西叫做：我要怎么做才不被他讨厌？我们在面对性感的人手忙脚乱的样子其实就在挣扎，我要怎么做他才会不讨厌我，那代表我们的神经是处于交感神经的状态，已经被对方的这个东西屈服了。就像今天的人会喜欢性感，喜欢变成性感的人，会受性感的人吸引，或者是讨好性感的人，这整件事情也可以说是神经系统影响阴的那一方发展过头的一个状况，当然往这个方向发展不会比较开心。如果我们用性的结构来讲的话，当你往阴的这边方面发展你的神经系统，你会因为你的视觉而引起射精冲动。可是射精冲动就是一个很快结束的东西，然后你用这个部分去跟人家有肉体接触的时候，就是草草了事的感觉，而且一个性感的人你认为她在床上会吃的饱吗？当你面对一个你觉的性感的对象的时候，首先你的整个作为是在被射精冲动，以男生来讲是在被射精冲动所驱策，这个性活动就是很短路的。然后另外一点是你在被对方性感支配的时候，你会在床上你会只想一件事，就是我要怎么样才能讨好她，那种感觉其实是很可悲的，就是你在床上会想说我要怎么样触碰，怎么样做他才会觉得我是好人，那个过程你被性感所屈服的这一边紧张兮兮，那个性感的人本身被人家这样紧张兮兮毛手毛脚对待会很开心吗？就是两个人基本上就有一种不亲密不平等的感觉，就是这样的一种性模式竟然是现代社会所追求的，所以就是我们的神经系统向这边靠的时候会有很多很多这类的事情会发生，那么包括什么呢？就像我们等一下讲到肾气丸，讲到糖尿病。

那这个糖尿病基本的病机也可以说是这个人有阴阳离脱的问题，而这个人为什么阳会外浮呢？我当然不是说每一个糖尿病患者都要这样子对号入座，但是糖尿病体质这种东西呢，也可以说是有某种程度的心理体质，就像有一些俗话，俗话的意思就是说不是真的完全正确，是有这个倾向。就是男生他在得糖尿病之前，往往他的心理状况，就是临期糖尿病的心理状况就是什么？很好色啦，然后工作狂拉，之类之类的。女生呢，在得糖尿病之前她会是一个什么样的人，喜欢瞎操心之类的。就是这一类的心理结构，让一个人的神经一直处在那种微微绷紧的状态，到后来他的身体就没有办法再收纳阳气了。我刚才只是随便举一点小例子，我想还有其他很多状况，比如说控制欲变的很强啊，或者怎么样，就是那种紧绷紧绷的，就是对周围人的要求很高啊之类的很多东西。

这一类的心理活动啊，我觉得到今天就是我们的虚劳体质的重要来源之一。而这件事情呢，我觉得过去吃补药有吃总是有好，但是不让我觉得很好。因为我觉得就连吃补药这件事情呢，都常常是受到紧张和恐惧所趋策的行为。我会觉得，像大方助教就曾经批评我一件事，他说老师啊，如果你是那种每次跟人有过身体的接触就立刻冲去吞肾气丸的人，对方大概会觉得非常被侮辱了，就是你把对方当什么东西啊。这话说的也有道理，就是处于一个怕自己身体不好的那种紧张状态。我有见过我的比我还要严重的朋友，就是他是那种每天怀疑自己的身体会不好，然后立刻开始吞补药，反正学了伤寒论嘛，那么多补药可以吃，就这样一直吞。可是我看到他，等到我们现在回忆起来会觉得：我们如果一整天处在那种战战兢兢怕东怕西的生活方式里面的话，补药的药性十之八九都被你的神经活动给消灭了耶，恐怕不会真的有效。我觉得我吃补药吃到很最近才开始觉得真的有效，就是我教庄子教到最近才开始觉得有一点摸到说什么样叫做心理放松。那当我心理上能够放松的时候就忽然发现，消化不良忽然变良了，吃补药忽然变得很补了。就是如果你的神经系统不帮忙的话光是靠补药撑，像从前的我当然会说，少睡很多很累啊，吃小建中汤有好啊，就是什么什么样啊，弄到出国旅行啊，腰酸啊，闪到腰啊，吃肾气丸有好，那当然都有好啦，可是不能够发挥那个药物的力量到淋漓尽致。要发挥药物的力量到淋漓尽致必须要心理上能够落落大方，就是真的不再受恐惧控制，就是什么事情都觉得，就是很多事情就不再烦恼了，就是不再担心了，不要说怕事情会怎么样，就这件事情最好不要做。然后当我做到这样之后，有一天我突然发现，当我处在这样心情的时候，光是盘腿坐着调匀呼吸，身体也会变好哎。发觉说原来人的心情调和阴阳这件事情其实占到非常重要的百分比。而相反的当我自己这样子什么都不练，就是让我的心情已经处于这样的状况，随便坐一坐觉的身体变好的时候，我就想到说，哎，有些人打坐的时候守着自己的呼吸，然后每一个杂念都要赶出去，然后怎么样啊，要持咒，怎么样啊，然后要让自己不要心乱，那不是很绷紧吗，那样做的时候会补到吗？现在大家练功老是练什么功，或者说吃补药是吃什么补，就是如果你动用紧张的心情去做的话恐怕效果不会很好啊，所以这是讲在吃补药之前，就是这样子的一种心理活动如果不能够处理得好的话，我们的社会好像就永远是一个性感的人支配不性感的人社会，这样的一个倾向一直存在着我们心里面的时候，其实就会有一些补药不能解决的问题。

像这个关于性感的人的故事今天提是为什么啊？上礼拜我听助教在讲白菜公子的故事哦，白菜贵公子，说他去餐厅去吃那个吃到饱的涮涮锅之类的东西，就有一个非常性感的男店员，每次在问他们要不要加菜，他又是学中医班的同学，当然知道菜不必吃那么多，可是那个男人太性感了，所以他们就每次那个男人走过来问要不要加菜，他就说，好那你就加吧，就受到白菜公子的支配，然后就一直吃菜一直吃菜，然后到最后终于我们的丁助教鼓起勇气叫他不要再给菜，他还觉得自己做了一件很了不起的事情。就是当我们还是那么的受到性感能量支配的时候，我们的人生好像大概多半都是属于受到恐惧能力的控制之中，所以这是一个说在吃补药之前的事情。
