然后说到吃补药之后，我想吃补药需要注意的情况，我们之前讲到吃回阳药也讲到一些，就是补药，尤其是张仲景的补药多半都是比较温暖温和的药，所以我们在吃补的期间就不能吃破坏补药药性的食物。首先是低于体温的饮料，我们大概都算了，牛奶也蛮增加身体消化的负担的，其实简单点想就是吃了之后不容易消化都要少吃，要保持消化系统的轻松。

然后呢，破解补药最强而有力的东西，目前的冠军是，我认识的人所吃过的冠军是白萝卜，空心菜跟有皮的绿豆，吃绿豆黄没有关系，但是绿豆皮很解药。绿豆是一个反的素质，绿豆皮也是通行十二经把什么邪气都洗掉了，那个气都包括吃补药的药气。所以绿豆皮跟空心菜的话就是如果你吃到地黄系的补药，吃到空心菜整个人都闷到，很不舒服，难道果真以物的形象吃空心的东西心都要空掉了，那这三个东西确实对于补药很有破解的药性。

那至于熟食之中呢，我想日本人我想会说凡是瓜类的东西都很寒凉，黄瓜什么瓜，其实冬瓜是清肺的，苦瓜是凉心的，不是说一定不能吃，但你要有点意识到这个事情，就是说瓜字辈的东西即使是熟了还是会有清火的效果，那清火就会洗到补药，这个也要知道一下。

还有就是如果你的虚损是有包含免疫力降低，肾脏功能不好，就是容易腰酸啊，小便不好啊，或者是容易过敏啊，或者是耳鸣脑鸣啊，就是这类的体质的人吃补药的期间请务必补充足够的类固醇，也就是鸡蛋黄啊，墨鱼啦，肥猪肉啦，这些东西都要吃够，就是不是类固醇，吃东西吃的是胆固醇，吃进去把它变成类固醇跟别的东西。就是胆固醇那些东西一定要吃够，这样才有原料去修补你的这个吸收系统啊，所以这点也是非常要的东西。就是肉类的东西可能要在你能够消化的范围里面要吃够，当然也不是说明天都去吃什么烧肉吃到饱啊，基本消化机能还是靠淀粉来打底啊，就是说淀粉多一些，但是肉，肥的东西要吃。其实我们中国古时很喜欢吃肥的东西的，可是到了现在好像越来越不爱吃了。

那至于说水果类的当然都不要吃了。如果以现在来讲的话，我觉得会让气血运行不畅的水果，目前我所知道可能是苹果跟草莓是冠军，就是吃了苹果跟草莓的话气血运行会有受阻碍的感觉，所以水果是尽量不要吃了，因为是比较冷的东西。如果你真的想吃的话，偶尔吃一些也没有关系，吃完之后就马上吃理中汤把它打回来，自己能够拗救也就算了，就是不要规定的那么严，规定的那么严的话大家都守不住，那就还是吃自己知道怎么把他调回来。瓜果这种冷冷的东西你吃完之后吃桂枝汤也可以，稍微祛祛寒嘛。所以这些这些是进补的时候需要留意的事情，我想同学要有个理解。

至于底下这个难经第四十九难，讲到说如果一个人心肝脾肺肾不是受外邪所伤，人要怎么样这个人自己就会把内脏伤到呢？我想他讲的东西还是蛮有道理的，他就说如果你常常心情不好的话，那会伤到心。如果你体质已经不算暖了，你还想要喝冷的东西，那会伤到肺，因为这样的体质不暖还常常喝冷东西肺肯定会很容易堆痰的，就会伤到肺。然后它说如果是恚怒气逆，上而不下则伤肝，就是有生气又不能发脾气的时候会伤肝。饮食劳倦，人搞的很累然后吃东西乱吃一通，伤脾。然后他又说如果你常常在湿的地方或者勉强自己去冷水里面游泳之类的，就会伤肾。也就是其实一些五脏的受伤很多都是我们自己生活之中造成的，所以如果同学你是一个在公司常常会生气的人啊，你要调肝，我看你要辞职啊，就是说这个情绪一直在这边的话不太妙，就是这些情绪上面来说还是力量很大的。那至于说形不足者温之以气，精不足者补之以味，那这种就是我们有的药是比较是能量上的药，有些药是所谓物质上面的补，当然补之以味我们代表的药就是羊肉之类的，就是味道比较够的。那温之以气人参黄芪都很多，就是那种软趴趴的就吃补气药之类的。那劳者温之那句话我们也讲过了，就是劳病的人我会觉得后代那些滋阴的方实在……今天我们读张仲景刚刚读到一个我就觉得，而且我自己也会吃一些黄芪五物啊，吃一吃桂枝龙牡，吃一吃小建中，我的感觉就是这些方之所以能够让人感到身体好那么多，就是因为它能够流通。那如果你用一些阴阴冷冷滋腻的药来填补的话，那个填补是不是包括人参黄芪之类的，其实不一定会好，所以用阴冷的药不对，要温暖而流通的药比较能让身体好起来。

而且我是说啊，吃补药，如果要让补药的药性比较明显的话要搭配运动，因为张仲景的补药主要是让你的气血流通，该运送到的地方都送到那边，那如果你吃了一贴让你的营卫能够流通的小建中汤，然后窝在电脑前面八个钟头，那我看小建中汤也活的很委屈，所以在这种事情上面还是吃完补药散步一个钟头之类的，就是还是让它能够流通这样效果会比较好。也就是如果你真的是很虚很虚很虚连散个步都会累坏那就算了，那就吃到有点力气再去做。但是如果不是如此的话，补药要有效一定要走通营卫，而走通营卫这件事情需要运动来帮忙。所以陈士铎的那个补方，用那个很补血的药，然后要去走路啊把你弄到很累很累，然后让你身体硬从血分把气抽出来，那营卫就打通，这个人才补充，是这样一种思考。所以运动还是很重要，这个基本原则同学至少要知道。

那至于难经的十四难说治损的方法要怎么治啊？它这里讲的还蛮精确，它说当一个人肺不好的时候要补气，让你的气到达表面，让你的肺变得比较有能量，胸中大气是肺好不好是最重要的关键。那如果一个人的心不好的话，他说要调营卫，调荣卫，我觉得这也是非常重要的观点。因为心脏的压力，你不要说来自于大血管，塞车其实都是塞在不够宽的路上，所以调营卫，调这个人的末梢的微循环，还是解消心脏所受到压力才是最重要的。也就是说你的微循环够好，你的大血管很难塞，所以这个调营卫这件事情还是非常重要的，这是一个基本原则。那损及脾者，调其饮食，适其寒温，损脾的人就是吃东西要细嚼慢咽，吃容易消化的东西，然后不要太操劳。那么损其肝者要怎么样，要缓其中，要用芍药啦，甘草啦之类的药，就是要实脾，然后，就是要用这样的方法。当然缓中补虚有另外的一个意思，到大黄蟅虫丸再看的。那基本上肝是一个会让整个消化轴都揪起来的东西，所以当你的肝虚乘脾的时候第一件事要让你的消化轴能够松下来，放松不能处在紧张的状态。那个什么柴胡证或者建中汤证的一整串的不对劲，都是消化轴处在一种异常的神紧张的状态。那么损其肾者是要益其精。那至于这个补精怎么补啊？最标准的药是肾气丸，其次是天雄跟桂枝龙牡，再其次是真武汤，这东西我们在不同的疾病层次会用到不同的药物组合，那我们以后会再讲。说不定虚劳篇完了，我们会去看看这个八脉虚损的证治，在前面的片段，奇经八脉的虚损可以一起把它稍微看一看，整理一下。
