崔氏肾气丸
治脚气上入，少腹不仁。
干地黄八两 山茱萸 薯蓣各四两 泽泻 茯苓 牡丹皮各三两 桂枝 附子（炮）各一两
右八味，末之，炼蜜和丸，梧子大，酒下十五丸。日再服。

我们讲义的第八页，有附金匮要略里的条文，肾气丸五条桂林古本里面只有三条，我把金匮要略里的条文剪过来了。他说崔氏肾气丸，因为古时候认为肾气丸是崔家的方子，那崔家的八味丸它治什么东西啊？他说治“脚气上入，少腹不仁”，你看又讲到少腹了，而且这个不说紧绷了，说麻木。

脚气是什么病啊？现在的人都会说脚气病是一种维他命B缺乏症，因为当年脚气最流行的地方恐怕是100多年前的日本哦，那个时候日本人吃米吃得太精了，所以严重的维他命B不足，脚气就闹的很严重。那脚气的病症的感觉就是脚没力没力的，然后脚会麻木麻木的，然后这个小腿会觉得……自己主观的觉得有肿胀的感觉，或者真的就是小腿那边容易水肿，然后渐渐麻木跟无力的感觉往上面蔓延，从脚上慢慢往上爬。如果这个东西是经过肾经的话，其实这个人不舒服的感觉会比较明显在膝盖的内侧，而不是外侧，因为外侧是三阳经，膝盖外面不舒服那简直是补少阳经就好了，就是不舒服的感觉比较是膝盖的内侧。然后往上传之后呢，这个脚气上入少腹不仁是什么感觉啊？像当年日本人的脚气病，他们在临床上是说很怕一个东西，就是脚气冲心，就是说当这个脚气的麻木感到达小腹再上来点的时候，心脏那边会觉得就嘟嘟，有心悸的感觉，脚气冲心的时候，那个时代的日本人大概就活不了。那么脚气冲心的是什么东西啊，是我们中国是说的奔豚，也就是说当脚气爬上来变成奔豚的时候就不得了了，那奔豚我们又说是什么东西啊，是死水之气，死水你的身体不受你的肾阳管束的水在里面逆翻上来，受肾阳管束的水从后背上来，不受管束的水从前面翻上来，那这样的一种病到底是代表什么呢？其实脚气病当年说是维他命B不足，可是，我们下一堂发医案，医案里讲到日本汉方医家在医脚气的时候也会面临的状况，就是说是脚气病是维他命B不足，都这么说。可是你给那个人吃够了维他命B也不一定会好。就好像我们今天说胃溃疡是幽门杆菌造成的，可是有的胃溃疡你把幽门杆菌杀光它也不会好，也就是当初因为这个得诺贝尔奖的那位医者，也不知道是不是得诺贝尔奖，我记不清楚了，他就是自己吃幽门杆菌就会胃溃疡，然后吃抗生素把幽门杆菌杀光，胃溃疡就好了，所以就告诉各位胃溃疡是幽门杆菌造成的，不是其他的原因。可是呢，你如果用动物或者人类实验看到的是另外一回事啊，就是一般把老鼠拿去吓它，吓半个钟头的结果你看胃上有个洞，那怎么回事，紧张也会造成胃溃疡了，所以这种东西就是说不能说那边一定对或者一定错。

所以同样的，的的确确在这样的病例上面，有这个补充维他命B而好的例子，可是也有补充了维他命B没有好的例子，而这个东西会掺杂到另外一种理论。就是比如说我们的中国人的食物的阴阳的思考，就是那种比较糙米的那个糙字辈的东西气比较粗，比较往末梢走，那精致的东西气比较柔比较往里面走，所以日本人喜欢吃精米，他们在感冒的时候就会脚很软。也就是说台湾人吃的比日本人粗一些些，所以台湾人感冒了还继续上班，还继续到处跑来跑去，可是日本人感冒了就很容易脚软，那用什么东西把他拗回来，用味增汤，因为它是一种比较粗的东西做的，让它再把气通出去。所以脚气这个东西所谓的用这个米糠啊什么之类的成分来治疗的时候，又会牵扯汉方医所谓的气的精粗的问题。那到底什么是真正的原因呢？我们现在可能不敢讲的那么笃定，但是虽然不能讲的那么笃定，但是脚气这个病肾气丸医好的频率倒是不小，如果肾气丸能够全部医好的话，我们就姑且假设脚气是肾气丸的病机。

什么是肾气丸的病机，肾气丸的病机就是你的腿内侧到后侧的三阴经啊，厥阴肝经太阴脾经少阴肾经这三条阴经能量都不够的时候，就是阳气不纳入三经，而在往外面浮脱的时候，这个人他的脚就会从底下开始麻木啊，肿痛啊，然后没力这样上来，那牵连到的感觉就会少腹拘急，或者少腹不仁。因为我们中医的观点会认为一条经络里面的气啊，如果这个经络的气是畅通而充沛的，这个经络就是很松，让人觉得很舒服的。如果这个经络的气是不对，就是不足或者不通的，那这个经络就会绷紧。所以太阳病的时候怎么样？项背强几几，少阳病的时候是脖子侧面会绷，那至于说像我们中国人治疗疝气会从厥阴治，因为厥阴经有问题了，性器官那个地方就会抽。所以这样子一个思路来看待肾气丸证的时候就是当你三阴经从腿上上来以后就在这个小腹这个地方。那三阴经能量不够的时候，这个人的小腹就会觉得有一种说拘急或者说不仁哦，就是你的小腹的表皮到内脏之间的那一片肉啊，不用包含到里面内脏的部分，会觉得那片肉好像闷闷的，有点像不是自己的，就是有时候在家里面没事的时候摸到自己的肚皮或者掐掐自己小腹，会觉得这个小腹的肉好像是多出来的一样，当然很多女同学永远觉得小腹的肉多出来的，那是心理上的。你的身体感会觉得那块肉闷闷的，好像就是不跟我的身体是一起的感觉，就是那种不爽快的感觉，好像有一种冲动想要把那块肉揪掉的感觉，那个东西就是你的三阴经已经虚了，所以那一块肉就会让你感觉到不快感。就像你说感冒后脑勺发僵，这时候我们发现不能动啊，也不是多不能动，就是好像觉得后脑勺好像有什么东西在里面就是不爽不爽，那把那种感觉放到这边来，就是那种感觉，就是三阴经不通畅的时候会这样的。

那至于说我们的腹诊来讲的话，就是比较单纯。因为它拘急也好，不仁也好，基本上这样的状况这个人的小腹会比较没力，所以人躺平，然后一只手放在他的肚脐上面一只手放在他的肚脐下面，微微压，当然被压的时候这个人就会自然有一点抵抗的力量，如果你按的时候觉得这个人的小腹，很明显的就是比上腹没力，就是对你的手的抗力好像不够，那就是能量不够啊。所以这种明显的肚脐以上跟以下的腹力有差别的时候，那用这个点去判断肾气丸证还比较轻松一点啊，就是对少腹拘急少腹不仁比较是谈论病机的问题，但是实际上临床上你需要的时候再会也可以，不然的话我们下礼拜发的医案同学会看到，当然不想腹诊就把一把尺脉，尺脉的状况也可以暴露肾脏的状况，所以这个地方加到一起会让我们能够有这样子的一个理解。
