【16.36】问曰：妇人病，饮食如故，烦热不得卧，而反倚息者，何也？师曰：此名转胞，不得溺也，以胞系了戾，故致此病，但利小便则愈，肾气丸主之。
肾气丸方
地黄八两 薯蓣四两 山茱萸四两 泽泻三两 牡丹皮三两 茯苓三两 桂枝一两 附子一枚（炮）
右八味，末之，炼蜜和丸，梧桐子大，温酒下十五丸，日再服，不知渐增，至二十五丸。

我们再来看一看妇人篇的十六之三十六，关于肾气丸的论述是怎么样的，它说“妇人病饮食如故，烦热不得卧，而反倚息者，何也？”就是张仲景问他的老师说，老师啊，我看到一个女人她吃饭倒是吃的下，可是在床上滚来滚去啊，热烘烘的出汗睡不着觉，然后常常靠在墙上喘气，这女人是怎么回事啊？那这个他老师的回答让人怀疑，汉朝的社会到底是多么的不善待女人，这个病如果在今天的话那个患者就会直接说，老娘尿道发炎啊，就这样子解决，可是汉朝的女人就不能讲出来，就是我尿不出来这件事情不能讲，然后在那边滚来滚去，靠在墙上喘气，就是这个听起来好像为什么这么不善于表达自己呢，就是这件事情不是蛮明显的吗？老师就说这个叫做转胞，这个转胞就是那个尿庖啊，被扭起来了，其实这也是个象征说法，其实我们膀胱当然不会转一圈扭起来的，就是好像你的尿道不通畅了，所以才会有这个病，他说小便利了就会好，所以用肾气丸。这个病呢，你说女人有，男人有没有？有。而这个尿不出来这件事情，其实我们到今天用肾气丸的时候都会有一点点疑惑，就是说张仲景的伤寒论里面啊，关于小便不利的条文，多得一塌糊涂，所以到底哪一种小便不利才能用肾气丸啊，就变成一个到今天蛮吊诡的事情。

就比如说有人他说他是尿道发炎，所以小便的时候会涩痛，尿不出来，那这能不能用肾气丸？发炎能不能用肾气丸？其实这是一个非常暧昧的地带。因为肾气丸能够做到的事情哦，我觉得这两千年来一直给我们一些意外之喜，比如说什么用肾气丸治糖尿病就不小心白内障也医好了之类的，就是这样的意外之喜还是蛮多的。所以我们现在比如说以讲义上所收到的医案来讲的话，比如说朱伯通有遇到一个尿道的发炎是膀胱口的脓痒，就是发炎化脓在那个膀胱口那边，那是发炎哦，就是吃肾气。他就说那你看尿道堵住了就是转庖嘛，所以吃肾气丸好，就是什么消炎药都不要用。像我从前遇到这种尿道发炎情况，就蒲灰散，觉得蒲灰散比较凉一点，可是肾气丸好像也可以，但是这种时候就有时候是小柴胡加茯苓汤也行，有时候蒲灰散也行，就是张仲景本身给的方蛮多的，怎么样要用肾气丸，我们其实很难说。

当然前面妇人饮食如故这一点啊，好像是张仲景在处理肾脏的用药的时候常常会带到的话，也不是常有，就是别的条文有带到。也就是说你要吃的药是要处理肾脏的东西，最好这个病人还有基本条件是吃饭还吃的下，也就是她的消化机能没有问题。如果一个人的消化机能已经烂的不得了的话，你肾气丸吃进去也不能消化，所以就变成就补不进去了，所以这里饮食如故的话就是说，如果同学在临床上用肾气丸的话，你必须要先证实这个病的人胃口还是蛮不错的，如果胃口不好的话，就要吃其他的药把他胃口补到好。因为你遇到一个胃口很差的人，你给他吃肾气丸之类的药物，不要说肾气丸，就是用比较滋腻的药几乎都会吃了就拉肚子，就像人的身体不能耐受，他的身体消化不动，所以这样的问题是存在的，所以也算是一个临床我们要注意的地方。所以尿不出来这件事情啊，我们今天最常用的肾气丸是什么啊？基本的小便不利，晚上要起床尿尿这些基本上好用，至于说膀胱无力之类什么的，那个桂枝龙骨牡蛎汤，或者甘草干姜汤会比较有用。而今天肾气丸常用的是什么啊？男人的摄护腺的病，摄护腺刚好在我们人体的会阴穴这个地方是不是，那会阴穴的话刚好三阴经都经过啊，所以三阴经有阳气流通的话，这个会阴穴就不容易阴实塞住啊，所以摄护腺的病就用肾气丸调理，然后小便好了摄护腺也好了，这个状况到是常常可以用。那你说如果今天有一个人摄护腺得了癌症，癌症是不是一定用肾气丸，那不一定，可能有一些其他的加味，不过基本上是可以用的，所以这不止是妇人，男人也可以使用到。
