【11.117】  寸口脉浮而迟，浮则为虚，迟则为劳；虚则卫气不足，劳则荣气竭。
【11.118】  趺阳脉浮而数，浮则为气，数则消谷而大坚；气盛则溲数，溲数则坚。坚数相搏，即为消渴。
【11.119】  消渴，小便多，饮一斗，小便亦一斗者，肾气丸主之。

再来我们要用一条把这个肾气丸做一个总结，厥阴篇的11.119条讲的就是糖尿病的基本症状，而糖尿病的基本症状的话，搭上前面117跟118两条说明这个糖尿病的脉证的话，我想会更容易理解。这个我们今天称糖尿病，我用糖尿病去说古时候的消渴，在非常严格定义下的中医理论，其实会觉得不适合把现代人糖尿病跟古代的消渴直接划上等号。可是呢，我觉得反正我们中医对于病机的理解有的时候是一个相当虚悬而推论性的说法，所以在这种事情上面倒不用要求那么精确，能够医的好就好了，那肾气丸医糖尿病的疗效是非常好的，因为医疗能力够，所以在这个病机上面稍微概略一点讲我想也没有关系。

这个糖尿病，首先它的第一个脉的底子是什么，117条讲说“寸口脉浮而迟，浮为虚，迟为劳，虚则卫气不足，劳则荣气竭”。一个人营卫不足的虚劳状况是糖尿病体质的第一个底子。那我想糖尿病的患者他的心理运作的方法，的的确确有点虚劳神经紧张的调调的人，是比较容易得的。然后呢，接下来另外一个状况是说，“趺阳脉浮而数”，就是说这个人的胃脉浮起来好有力，如果一个人的胃在这样子烧烧的话，一个人的反应就会很饿很饿，可是他的脉浮起来有力，底下空空的，不是就变成说他很有胃口吃，可是没有什么力道消化这种感觉，好像就是以脾胃来讲你觉得他好像胃太有力了吧，就是你一个人在高兴什么东西啊，脾在里面软绵绵的都不动，胃在里面光有力有什么用啊。他说有这样的状况，他说当这些东西加到一起的时候就会形成消渴的状况。

消渴是什么？就是吃不饱喝不饱叫消渴，吃不饱叫消，喝不饱叫渴。而消渴的症状我们中医古方派的临床观察是什么呢？小便多，饮一斗小便一斗。这句话在说什么呀？其实我觉得要谈到肾气丸证，我们不如把条文加到一起来说，就是我们中国人对于这个脏腑来讲的话，阴的部分是五脏，比较阳的部分是六腑，而中国人认为五脏跟六腑有些非常不一样的地方，就是五脏藏精，五脏藏神，也就是五脏里头是有藏一种东西叫做精的。而这个精是怎么来的呢？中医基础课的时候我有提出一些条文，就是中国人认为人体里面的能量我们称之为阳气。阳气能够吸纳到五脏里面，当然是以肾脏为主啊，就是在肺脏的时候他几乎就是以气的状态存在，就是能够吸纳到五脏里面经过高度的压缩跟折叠之后呢，会形成一种以我们的五官观察据说是像一滴水一样的东西，而那一滴水是高度生命力具象化的东西，像讲神话，我们不知道这个东西是不是真的存在，如此的假设，所以就是说生命里有一滴水一样的东西，是高度的阳气具象化的东西。听说那种超级武林高手可以靠运功从手指间逼出水来，那东西就是能量具象化的精，但是这也只是武林传说而已啊，我是没有看到过的。那这样子的东西它要能够存在就是要这个人的阳气能够纳入五脏，能够收藏在脏里面。可是如果一个人他长期是处于虚劳的状况，就是那种紧张兮兮的活法，患得患失的活法，那他的阳气常常在六腑这边烧，于是他的阳气就不能秘藏，可是本来要收藏在五脏里面的精浮上来六腑的时候就变成说脏中之阳不足，然后这个阳浮，因为虚而浮到外面，然后在六腑里面干烧。这种情况会造成人一种状态，你知道脏是收纳的，六腑是通道，食物进去出来的通道，所以这个人就会很要吃很要喝，可是他吃了喝了之后好像身体没有什么吸收的能力，所以他就是一直吃可是也不太会胖，就一直饿，然后喝下去的水有觉得好像尿出来了，本来那个水经正常人喝下去之后，就要经过这里一转哪里一转，让他这样子吸收够了再拿来用。照理说身体是要把这个水吃干抹净再吐渣渣的，可是他就觉得水喝下去就掉出来喝下去就掉出来，对饮食会呈现这样的身体现象。于是，如果你这样子的说法代换到今天西医学所说的糖尿病的话，就是你有一个细胞，然后细胞外面有血液在供应你的糖分，可是不知道细胞发生什么事情了，于是这个糖就是吃不进来。当五脏不能藏精的时候，这种神经质的体质的时候人体是无能去养他自己的，这个事情是做不到的，所以细胞就吃不进来了。细胞吃不进来也会喊饿啊，喊饿的人体也会紧张，紧张的话也会血糖升高。但是血糖升高细胞还是吃不到，所以就会形成这样的一种状况，当你的细胞吃不到东西的时候就会容易虚弱容易坏死。

那么如果我们先不讲到虚弱坏死的事情的话，我们可以先从一些比较短程的角度来说。因为我们今天的西医学，不要说西医学，就是一般的民众在谈到糖尿病的时候，往往一开始就会去讲到血糖。但是如果我们稍微收敛一下，我们去想一想在西医院提到糖尿病的时候，糖尿病的患者的主证是什么啊？我不说中医，我们说西医，糖尿病患者临体的主证，我们刚刚以从中医角度讲我们说这是一个比较容易紧张的人，那如果西医来讲的话就是早上起来就会觉得口很渴很渴，然后喝冰凉的饮料会觉得特别过瘾，那六腑在火烧的人当然会特别过瘾啊。然后一天到晚都觉得肚子好像没有饱足感，要吃东西，然后第三个什么？吃这么多东西好像没有长肉，就人好像还是有一点不健壮，然后睡的再饱也会觉得很疲倦，那这样的状况加起来就是一种虚劳。而这样的虚劳处理的层级啊，就是说跟建中汤证，跟桂枝龙牡汤证有个不同的层级的差异，因为这东西它牵涉到五脏之阳浮越才会有这种很奇怪的状况出来，因为建中汤证，桂枝龙牡汤证那个人根本吃东西就不香，他就觉得不消化，营卫不通嘛，吃饭不香没胃口。可是这种五脏之阳浮到六腑去乱烧的这种症状，他这个人是非常有胃口的，所以这是一开始的症状。然后再接下来会发生的状况是什么？我们现在不讲医理啊，因为西医的医理我也没资格讲，我们讲主证。再就是说这个牙齿会开始品质变差，眼睛会开始品质变差，所谓品质变差，就是眼底容易出血啊，容易内胀啊。然后接下来的话，就是什么，牙齿跟眼睛都完了，然后就是什么？性功能衰退，以男人来讲，厥阴肝经在管的这块肝肾都开始不行，性功能就开始变烂。然后这样的虚损如果再继续发展下去的话就会开始有内脏的衰竭。其实内脏的衰竭，不要说以一个细胞来论，五脏不藏精弄到六腑在烧这个事情本身就会让身体加速老化。就是身体的上火是非常会让身体老化的事情，所以这个人的虚损蔓延的这个程度之后，是不是就会从……有些人就会什么从脚底开始没有感觉了，然后小腿开始肿了，然后开始麻木上来了。诶，这种刚才不是讲过吗？张仲景说的脚气啊，脚气冲心，少腹不仁啊，就是其实我们的这个糖尿病的这个副证其实也是肾气丸的主证之一啊，那开始末梢营养都到不了，就手指脚趾黑掉，手指还不大会啦，脚趾先黑掉，变成坏疽。然后，还有什么东西啊，除了白内障跟坏疽，还有什么？我们一般说截肢就是因为那个脚的XXX都死掉了，那踩在地下都没有感觉，这些这些的问题哦，然后到后来就变得十分之严重，说这个人提早老化掉了，就是人还没有死，身体已经开始轮番先死了噢。可是当一个人的身体处在这样的状态的时候，细胞吃不到糖，所以血糖增高，吓得身体马上升高血糖，想要自救，这样的状态，为什么要降血糖呢？我觉得悬疑点就在这个地方，就是今天为什么我们要被教育成糖尿病要降血糖呢？这是一件很奇怪的事情。

我想，就当我们以成败论英雄好了，就是说糖尿病的患者，他在我们今天的西医眼中，可以分成很乖的患者跟很不乖的患者。可是呢，我们今天的发现，就糖尿病叫大家少吃糖降血糖做到今天已经行之30年了吧。那这30年中我们会发现一件很奇怪的事情，就是这些虚损状态哦，跟血糖控制的好不好没有什么直接关系。也就是说，你说人哦等到他感觉到自己血糖不对，血糖大概低到60以下人会昏倒吧，高到600以上人会昏倒，那60跟600之间人可能都没感觉了，所以不太能说这个东西。那大概有西医就会说血糖高血会变酸，所以这个人会喘，但是这东西也不能这样讲，因为如果以中医的角度来讲的话就是血变酸本来就是……还有肺跟肾在管，如果肺跟肾够好你也不怕血糖高哦，所以也是另外再算。而西医在过去30年前就说你的身体会老化，是因为血糖太高把你泡坏了，这件事情到今天一定要面临一次检讨跟反省，为什么？因为我们今天见到的截肢的人很多他的血糖是控制在很低的呀，然后那就不要说那些不听话的啦，那我们钟助教的母亲，我们丁助教的外公，都是不听话然后一直活下去的，那听话的都死光了。那郑助教的奶奶就是听话的，可是他控制到多少，120以下？那截肢截成什么样子？从脚趾一直切到那里？截到膝盖还是大腿？截到大腿。控制到120以下截肢到大腿。那我们周助教的母亲是到医院看的什么病，医院都给她发病危通知书，因为他的母亲的血糖永远是破表的，可是，到死都没有截肢。那我们丁助教的外公是糖尿病，医生宣判只能活2周，这个老人家觉得被骗了，不甘心就开始大吃大喝，然后就活了多久？两个月。如果不是在家里面摔死的话，还要继续活下去。就是有这种大造冷门的故事越来越多，也就是说，当一个人的血糖压到120以下的时候都要截肢的时候，那已经让人傻眼了。也就是说今天很多人就是乖乖的把血糖控制到很低很低，但是很多毛病都还是来，也就是说血糖高固然不好，可是细胞吃不到糖的话你血糖降低不是细胞更快饿死啊，所以死得还更快，所以就是说这些毛病哦，如果你不好好保养，到最后该来的都会来，这是没有错。但是，如果你好好保养的话，今天西医好像是说平均10年肾衰竭的样子。就是你好好的降血糖，大概平均10年就会有相当高的肾衰竭的危险存在。而这样子的一个关键上面的洗脑我觉得是很恐怖的，因为我希望我们人生做的事情是对我们的生命有价值的事情，不要去做徒劳无功的生命的浪费，就像我们如果降血糖果真对这个患者有好，那没有话讲，就降吧，问题是没有用啊，可是为什么要降？

可能一开始，我觉得这个故事如果你用非常笼统的讲法来讲的话，就是说一开始说这个什么，血糖太高很危险，那300太高，那我把它降到250，然后压到250发现，瞎掉的瞎掉，截肢的截肢，那不行，降到200，然后发现还是瞎掉的瞎掉，截肢的截肢，那不行还是不够要降到150，那还是瞎掉的瞎掉，截肢的截肢，那还是不行降到120，还是发生，再降到100，再降都没有血糖了啦，再降人都要死掉了。那这个时候，我觉得如果是比较有意识的状态之下，警惕到说其实这个病降血糖没有用，可是好像现在西医因为已经叫你降了30年了，现在过来反口那也不太对，所以就压着，所以这件事情就这样压着。在医院谁都晓得降血糖没有用，可是谁都叫你要降血糖，那医生讲得还特诚恳。我表妹在那边看医生讲得那么诚恳，对我说：表哥啊，你不是说西医很清楚这个状况那还讲得这么用力。我说：据我们庄子的讲法就是说，当一个人相信的信念哦，不跟事实相符的时候，人会变成狂信者，这样的表情是很狂信的哦。就像传教士一样，就变成在家里面的这样一种对话。而我觉得我们的西医呢，其实都是有一些反省的，但是这个反省的内容呢，永远是迟了20年才告诉你，也就是说30年前，说要降胆固醇，最近这个胆固醇的污名可以说洗刷得很干净的，所以这些个日子。报刊杂志开始在有一些声音在为胆固醇平反了哦，可是虽然现在开始在平反，可是你回到家，看到你的阿姨们，什么舅妈们，啊，这个东西胆固醇很高我不敢吃，有一个尖叫，就是吃个鸡蛋好像要她命一样，就是猪肉好肥哦，现在混账得要死。就是台湾跟香港哦，江浙菜馆已经快要没有好吃的东坡肉了，就是说什么肥猪肉不行，什么都越吃越瘦，那什么东坡肉，全是瘦肉难吃死了。那我以美食的角度讲其实讲得太轻了，也就是说过去30年一直流行降胆固醇，那看来就算现在正在开始翻案了，可能还要再过10年才能够普及吧。那现在牛奶开始翻案到今天，我觉得牛奶翻案到今天已经10年了，大家很多人还是爱喝牛奶，所以牛奶是对身体负担是很重的。可是，这件事情最要命的事情并不在于真处的是非黑白，而是过去30年已经为了降胆固醇这件事情已经有不知道多少人因此惨死了。胆固醇降了，轻的话，肾阳不足耳鸣脑鸣之类的，就是胆固醇是构成脑子的东西嘛，做成神经的东西嘛，那神经都短路嘛，耳鸣啊脑鸣啊，这里痛那里痛啊，这是讲轻的。讲重的话是什么？血癌，讲更重一点就是胆固醇不够的人，自己免疫功能就会烂，自己免疫功能烂的人就会很容易生癌症。所以现在的台湾人都是吃素的人在得癌症，吃素的人在中风，就是吃素的人得癌症的几率还特别高，10癌5素嘛，就是10个得癌症的人有5个是吃素的。那你说吃素的不伤害小动物，好心都没有好报，对不起哦，这个是很单纯的化学成分的问题。所以像我的继父吧，我妈妈的先生就是死于血癌的，结果，他有次问我妈妈说这个继父是感冒引起的血癌吧，我记得是感冒后来变成血癌，我妈说不是，我妈非常肯定的告诉我，我也不知道这个家庭主妇哪来这种奇怪的知识，她说你继父是吃降胆固醇的药吃死的，说是吃那个药吃到血癌的。她可能是后来看什么医学报告之类的什么吧，因为她都是看英文的，我有的也看不懂哦，就是这样子的东西。所以降胆固醇让我们现在变成高癌症流行的社会。那这样的一个代价你付得起吗？然后现在告诉你说其实胆固醇高低根本跟心血管疾病没有关系。而且甚至我再讲白一点，现在有人说好胆固醇坏胆固醇，现在其实好跟坏都没有意义，因为你在血液里面量的胆固醇这件事情跟你的血管的墙壁上堆积的胆固醇会有关系吗？不一定吧，就是河水里面的泥沙跟河床底的泥沙会是有关系的东西吗，你在河上面摇一瓢水看到泥沙很少，代表底下泥沙就很少吗？所以根本就没有逻辑上的相关性嘛。所以，胆固醇这个东西已经死人无数了，然后我们现代糖尿病这个降血糖这个事情的死人无数是到今天还在继续着，而如果你现在叫一个糖尿病的患者要当乖宝宝，不要再降血糖了，他会接受吗？我觉得中医学到这里就是特别难过的地方，就是你要跟人家沟通了，人家不太愿意接受这个事情，就是非常非常不舒服的一件事情。所以我觉得学中医大部分时候都蛮快乐的，就是学到糖尿病的时候让人感到非常不开心，因为你的家人会把你当怪胎，沟通都很麻烦。

因为糖尿病我们现在就算不先讲到肾气丸，你在血糖完全不要降，比如说它高到300就300,高到400就400，这样子放着不要降。那我们那个食疗的做法是什么，就是，比如说，每天100多公克的红糖煮20分钟。因为糖尿病这个东西是这样子，身体要吃糖，一定要那个糖是比较有能量的糖你才能够感觉到那是糖，因为爱斯基摩人改吃精制白砂糖后糖尿病的患者暴增4倍，就是那种精糖没有办法，已经能量没有了，就是死掉的食物没有用，但红糖还有那个糖的气，可是红糖太粗，粗的能量往外走，不往里面补，所以你要煮过把它打柔。那么每天120公克的红糖，煮20分钟的水，然后每天当茶喝。然后每天吃饭要怎么？要吃精米饭，那糖尿病的患者吃什么五谷杂粮米，笨得要命，你要补哪里啊，就是要吃蓬莱米，月光米之类的精米。那精米饭还怕它补不进去，再放点会钻地的东西，放一点地瓜丁丁啦，山药丁丁啦，之类的东西放在里面。那这两个东西哦，吃进去之后，你血糖比如现在300，我们现在不说降血糖，因为降血糖你要吃肾气丸吃到有补到才能降，这地方没有降血糖。照理说你每天吃这么多的东西，就一个礼拜天吃3碗哦，你的血糖要暴增才对，可是我临床观察到的是300吃那些吓死人的食物哦，因为现在那些家庭主妇都知道很多民生报纸的知识。什么血糖指数很高不能吃这个不能吃那个，就是什么都懂哦，吓死人。但是升糖指数很高的东西哦，吃下去之后，用这样的方法调理，你吃一个礼拜两个礼拜，发现血糖原来是300现在还是300，没有变高，可是这个没有变高是有意义的，因为你补充那么多糖进去而血糖没有变高，代表细胞吃到了，这就可以维持身体在一个不会坏的状态。就是不以用药来讲，如果你能够放开血糖不要去管它的话，那基本上这样保养就可以维持在一个不坏的状况。

可是呢，现在的患者怎么样，宁愿饿死，也不要用这个方法，就是大家都是受恐惧支配的人吗？那大家都讲得那么可怕，谁敢冒险啊。但是不冒险会怎么样呢，我记得上次小于助教跟我讲说，在西医院看到糖尿病患者会看到些什么东西，那叫做就是古代佛教说的地狱界，在某一个驻地现象化哦。就是说古时候佛教呢，不是有一个恶鬼地狱吗？说什么很贪婪的人死后降到地狱就会有很多美食在那边晃来晃去，可是嘴巴只有针孔大，吃不到，所以很痛苦，这是一个对贪婪的人的惩罚。那小于助教就说，现在的西医院难道对待患者就是这样吗，什么都觉得好好吃哦，都不能吃哦，就憋在那边。哎呀，人都没有死，就要把地狱界搬到人间来，这实在是太可怕啦。就是既然把地狱界搬到人间来，不然现在就活活死算了，反正你已经活在地狱了嘛。就是何苦活成这个样子呢，活人要有活人的生命品质的嘛。可是我觉得这个话也就只能在课堂上面这样子教一教，你就听一听，如果你回家跟你的家人咆哮，也没有人会听你的，所以这都是让人感到相当相当的莫可奈何的一件事。

而肾气丸里面的基本结构呢，我们说是三补三泄，就是说我觉得肾气丸的力道是这样，它的药其实很少很少，那这个大量的地黄入肾，少量的泽泻的泄肾，我这个三补三泄的结构是将就着把它说到病机上，其实肾气丸我们下堂课还要分析跟其它药交叉的作用，我现在说的是最粗的。就是地黄入肾，泽泻泄肾，山药入脾，茯苓泄脾，山茱萸补肝，牡丹皮泻肝。这三路车就是六味药，形成一种拉力，然后能够把什么呢？把剩下的两味药肉桂跟附子哦，要说桂枝跟附子也可以，这个阳药的药性哦，卷进三阴脏。然后呢，中国人用阳药有个很奇怪的现象，就是当你把阳药什么一点点肉桂一点点附子要拉进去的时候，身体的阳气会同气相求的。所以其它的散进去的阳气会跟着肉桂附子一起拉进去，所以你浮越的阳气就开始收进来哦，然后在脏腑里面开始能够归位，然后就整个人的热度跟干燥的东西就降低了，然后阳气就能够匿藏。那这件事情，我觉得很多很多的药没有办法做到那么伟大哦。因为糖尿病的这种体质，那不是你那种西药的保养法能够摆平的东西哦，所以肾气丸在这件事情上来说是很好的。

可是你说肾气丸这么好，怎么今天没有大流行啊。我觉得哦，我们今天没有时间讨论太多的理由了，但是首先我们今天外面买的肾气丸啊，地黄都很随便，张仲景的肾气丸是生地黄用酒吞，张仲景用地黄当补药的时候都是用生地黄，然后用酒吞。因为生地黄是有流动性的药，用了酒让它不要太寒就可以补进去。可是我们后代都是用制过的地黄是不是，那制过的地黄就有问题了。因为我们一般这种制过的地黄呢，如果你用的是不够好的制地黄的话，其实刚好会逆嗝嗳胃。你用那个如果是蒸过晒过的熟地黄要它能够补进去的话，至少要6蒸6晒，最好是9蒸9晒，这样子你的地黄才能够直接下去。外面的话，就是烂熟地就是要用很重的剂量让它拉下去，而我们今天在外面买到的肾气丸，多半都是1蒸1晒的地黄多，哦，科学中药大部分都是1蒸1晒，当然那个地黄是完全不能吸收。那你说肾气丸的药力就是要把这个药性拉进三阴脏，而且地黄也特别多，以拉进肾脏为主，那你那个火车在这个台北车站就塞车了，以后怎么开到（台湾地名）去，这不是很可笑吗，就是吃了地黄然后不消化，然后就什么都没了。所以现代的人吃八味丸怎么样，就是吃了之后乱上火一通，就是东西载不到那边去，就是汽油不加到车子里面，那它烧掉也有可能。像我们在药店哈，看到地黄，它这种比较大，比较圆，很亮油亮精光的这一片，这个是什么呢，这个就是有良心的药局会告诉你说，你如果自己要吃的话，用药千万不可以买这种，哦，这是最烂的熟地，1蒸1晒，而且呢这么圆这么大片是为什么，照理说越大品相越好吗，这个是让熟地灌香肠，就是把各种乱七八糟的熟地加在一起，加到管里面，然后切片做成的，所以这么圆哦，像假的一样，那果然就是假的哦。那这个时候卖给那个什么，炖四物鸡汤那种路边的药膳店胡那种无知的老百姓，那这种是10块钱1两。那再来呢，这个是3到4制的熟地，大家看有多水啊，看起来比较漂亮，那3、4制的熟地那一般20块一两。然后呢这里是生源的6制熟地，你看做到6制的熟地看起来就已经有点光润了，看到一点矿物感，那6制熟地，我觉得生源1两卖30块那真是非常厚道，所以6制熟地已经效果很不错了，那这个是生源的9制熟地，已经干巴巴黑枯枯的不知道是什么东西了，做到这个地步就像是我们国中小学哦蒸过头的便当一样的，这个生园一两卖80块。肾气丸不是说一定要吃很大量的药，所以不妨用好一点的地黄去配，我觉得地黄的选择是蛮重要的一点。那如果你用到9制的熟地，那我们班上就有同学就说什么，煮汤剂哦，9制的熟地一贴这样他血糖就下去了，那这个真是可遇而不可求哦。不一定地黄剂一定可以这么快，我们如果用丸剂调理的话，要有一段时间的。不过关于这个我们现在所知的流行的这个西医知识哦，什么胆固醇了，什么血糖了，这些东西哦，我觉得可争议性就是非常之高啦。可争议性非常之高，上次那个中风那件事情是可争议性非常之高。可是今天那些知识呢，就在我们一般民众心里面这样随便流窜着，而受到这些知识支配的人就把活人的世界活成恶鬼地狱啦，那这个本来听起来就不是什么可爱的事情，我就觉得只是活在威胁之中的人生哦，实在是没有什么意思啦。

剩下来的肾气丸的方剂结构跟其它的东西下次上课再讲啦。
