那当然这个所谓的很多问题呢，它的主轴也在于这个糖尿病的人的一些主证哦，就是比如说，渴啦，这个频尿啦，或者是脚底没有感觉啦，脚没力啦哦，像那个脚气入腹哦，这种这种问题其实都是，好像是一组的症状。那甚至是附随的来讲的话，其实如果有耐心慢慢吃的话，过去临床经验来说，这个糖尿病的患者吃肾气丸调整糖尿病，哎，吃着吃着，这个白内障顺便也就吃好了，这样子的例子还是蛮多的。当然这个话不太能跟西医讲哦，因为西医会说，白内障是不可逆反应，所以不要，不要用相信这种奇怪的民间偏方哦。但是所谓的不可逆反应哦，那吃好的人还是有啦，所以就是说，但是他已经定义那是不可逆的啦，所以你真的逆了也不会得到信赖就是了。不过我觉得白内障这个问题到底是比较轻松，可以轻描淡写的，因为既然西医的手术做起来也是很顺手嘛，也是小手术一个而已，所以喜欢吃肾气丸也可以啊，喜欢做小手术也可以。我觉得是，这倒不是什么太严重需要争论的问题。

那我想上个礼拜讲到，我觉得糖尿病最值得争论的议题还是所谓的降血糖哦，可是降血糖这个事情，我就觉得，我在讲，有人上课讲的这件事情，我觉得，我觉得并不是，并不是一个什么严重到需要分析议论是非对错的话题，我觉得这个东西就是，可能到了二三十年后，大家都会很清楚的知道说，糖尿病是不必降血糖的。只是因为我们现在还处在一个西医的这个开发中的阶段啊，所以还有很多洪荒时代的知识哦，那这些洪荒时代的知识还是要等待人类变得文明更开化一点之后，慢慢会被洗涤哦。只是那个洗涤清楚地日子可能不是短短的十年之内可以，可以洗刷得干净的。但是我想想，过去这个啊，过去这个胆固醇的污名，像隔了三十年，现在也开始在被洗刷了啦，所以血糖的污名再放个二十年，我想也会开始被洗刷了吧。只是中间在没有洗刷之前就死于这种知识的黑暗的人，实在是太多太多了哦，所以让人觉得，蛮残忍的。

那如果要是你要治疗这个糖尿病哦，我讲到说，以消极面来讲的话，你完全不要控制血糖，然后这个好好的补充这个红糖水，吃这个精米饭之类的，这么一个做法它是可以……就是你必须要维持到这样的饮食生活，跟血糖放它自由，这样子你再来吃药哦，或者是肾气丸，或者是其它的中药方剂，这样子吃才会有效。你如果把他的血糖掐得紧紧的，然后你说要吃什么中药来治疗，我觉得不是那么的可能。因为，我们的治疗主要就是要它的细胞能够吃得好好的嘛，所以总是要以补充营养为最优先，所以像是现在，比较会治糖尿病的我们台湾的一些中医医者，好像有一些人会让人看到有一些所谓的怪癖对不对？就是好像是，人家要去找他治糖尿病，他会先叫他喝糖水，就问你糖水喝下去，敢不敢喝？敢喝再帮你医。就是实际上哦，这些看起来有一点怪癖的中医作为，我觉得的确是有他的意义在。你知道为什么？因为除非那个患者跟家人有清楚的这种觉悟，就是说，我们的确愿意承认并且正面去面对糖尿病是什么东西，然后，我们愿意用中医领域的这条观念来处理它。必须要这些东西大家都要有清楚的认同，并且行为上能够跟进，这个医生才有跟病人互动的机会。不然的话哦，你不要说我们这个课堂学的经方，那糖尿病很好医哦，肾气丸喝一喝就好了。回去想要当，当你家的救世主哦，那不是的。

像我们这种，像我们这种哦，跟人家讲吃什么药，来治糖尿病，其实我觉得在实际操作的时候，其实风险是最差的，所谓的差是指说，不是医疗，是人际关系的风险。就是说，你会发现你在治疗糖尿病的过程哦，你的，你的患者哦，他就会一直打电话来，然后很急切的跟你讲说，“你给我吃的什么中药啊？我这个礼拜去量血糖没有降啊！血糖没有降啊！”然后，如果你跟他解释说，哦，我们这个药是让你身体能够吸收糖，主要不在降血糖，怎么样怎么样，然后那个人弄了一天又说，“可是我又去量血糖血糖都没有降啊！”你会慢慢，你会觉得说这个人已经疯掉了，就是说，为什么别人跟他讲了说血糖不要担心还要这个样子？可是，问题是，你知道，对于长期的在西医院管控的患者来讲，担心血糖就是他的整个身体本能跟心理结构上面唯一需要做的事情。那他，对于这种一般的患者来讲的话，糖尿病不担心血糖他要干嘛，那如果不要担心血糖的话，那根本糖尿病这个病都不用医了嘛。所以就一直在跟你撸血糖这件事情，然后就不停的撸不停的撸，然后到最后两边都会觉得很烦，然后觉得很伤这样子。

就是，所以实际上在用中药去处理糖尿病的患者的时候，如果你不妥协的话，就变成病人必须要让步，他必须要做到不担心血糖的问题。如果病人不妥协的话，我觉得我们医者这方让步是更不好，就医者这方会开始怎么样子哦？就因为对方担心血糖哦，所以就会设法做一些方只是喝了之后血糖会降的，但是这不一定是很妙的解决方法。

因为，我想我们看到张仲景的这个肾气丸的这个相关的论述的时候，我们会明白，其实古方的世界对糖尿病的看法算得上是相当精确，那你不从这个很正确的角度来处理这个疾病，然后在那边绕一些奇怪的歪路，给人家降血糖这样这样搞，那样那样搞，我觉得是非常糟糕的哦。

像现在的人因为糖尿病怕这个血糖，然后呢，弄到这个元气大伤，所谓元气大伤就是这个也不敢吃那个也不敢吃。所以，我觉得现在这些，社会上很多，我不知道是不是可以称之为活死人，就是他们没有死，可是他活着已经没有什么活人的快乐了哦，就是那种，比如说像是那种过去那些年来，这些怕胆固醇的，怕胆固醇怕来怕去，然后就是所有能够吃到胆固醇的机会都不吃，然后变得说是人的阳气变得很虚很虚，然后说是什么要清身体，要排毒。我觉得排毒这个观念也是不知道哪里冒出来的，人的身体主要就是要元气旺盛，新陈代谢好，身体就能够把不要的东西丢掉，其实，要当然身体要有能量是最优先的，怎么会说把吃一些冷冷的东西然后让人家一直拉，然后一直这样子很虚的东西，然后认为这样就可以排毒？然后，好，为了排毒，然后就吃一大堆那个生生冷冷的，然后青菜、水果，然后，就是连那么难吃的小麦草都有人要喝，就是，人类的本能都被扭曲掉了。然后种在墙上的那个石莲花也要掰下来吃，莫名其妙的，然后就这样子搞啊搞的，然后到最后身体就弄到气血都已经虚到不行，变得更难收摊。

我要说这个是因为，我们本来哦，如果以张仲景时代所观察到的人，如果以糖尿病的患者来讲的话，本来这个病，肾气丸这样子，附子少少，肉桂少少，稍微引火归元一下哦，把体质调好就好了。可是呢，到了近代要治糖尿病，比如说今天我发医案，同学回去可以自己看哦，就是，这个像是谭述渠在治糖尿病的时候呢，他的这个附子啊就放得很重，比如说一天份的肾气汤里头哦，附子都放到五两八两那么多，那你说这个附子怎么会放到比地黄还要多？就为什么会这样子。其实这没有什么特别奇怪的理由哦，是因为那个病人在开始吃中药以前啊，他之前的保养方法已经让他变成极度的虚寒体质了，所以那个附子，就是说是引火归元，那已经没有火可以归元了，就是整个人都已经掏空了。所以这样子一个虚冷虚冷的人，等于是同时要做回阳的事情。所以说我们那个时候在教真武汤的时候，也有讲到说糖尿病的患者，有的时候也可以用真武汤来回阳对不对？真武汤里头再放点补肝药啊怎么样，为什么要有这些变化的方法？就是因为，就是糖尿病的人哦，自己为了保养那个血糖哦，摄取的糖那么少，每天吃得那么清淡，那根本离那个尿毒症都只差一步了，就是肾脏已经虚到不行了。所以你在治的时候啊，就会开始有一点偏掉哦，所以到今天就是在治疗糖尿病的时候，你倒是要加多少回阳的暖药，那到时候再临床观察哦。如果他的开始，也就是一个糖尿病患者，我们今天在面对他的时候，可能你开始接触的时候面对到的是一个非常严重的白通汤证的人，就是已经是阳气虚浮在外面，然后底下都是冷的之类的，或者是四逆汤证的患者，或者是当归四逆汤证的患者，就是那种病家自己制造出来的严重虚寒体质的问题哦，就变成另外一层的障碍。那如果这些障碍还能够阶段性的克服的话，那到最后用这个肾气汤来做整体的解决哦，直到现在我觉得肾气汤都是很不让人失望的选择。

那当然，我们如果以这个经方医生临床上面如果要讲到所谓的退血糖的话，其实经方的世界退血糖大概只是基本的，只讲四个字就讲完了，就是经方上讲退血糖的话是什么？石膏，附子，讲完了。就是你随便搞一个汤剂哦，里面有相当重的石膏，有相当重的附子，这样的结构就可以退血糖。就是你真武汤加石膏也行，白虎汤加附子也行，就是那种，你自己去治那种，就是一般临床上的基本盘，那你看他的体质大概是怎么样子，你调理都没有关系。你是，甚至我们说这个它的本来那个病机是五脏阳虚嘛，六腑在烧嘛，那石膏就直接从六腑里面的这个最中轴哦，这个阳明胃的这个区块，胃这边把这个热清掉。那附子呢？反正就是补五脏的阳气嘛，尽量补反正通常人已经蛮虚了，所以有用石膏有用附子通常都能够降血糖。那如果你要用这个，如果以用经方来讲的话，有很多类似的方剂都是可以借来用的。比如说有一个，经方里面有一个栝楼瞿麦丸，它里面的栝楼本身就有点石膏的调调了，那里面底子上也有附子哦，所以虽然本来不是治这种病的，但是用了之后有的时候也会有效。那至于说，糖尿病的患者，这个脚底麻木啊什么的，当然你说用肾气丸来开始打打看也是可以的。那如果你不用肾气丸的话，你用真武汤加一点生石膏开始医哦，通常效果也是不错的啦。所以这样子的一个用药的方法呢，就是同学自己参考就好。

那至于说非常初级的，因为只是刚开始口渴啊，然后小便不利，那有的时候光是在五苓散汤的那个范围，五苓散的范围里面就已经打完收工罗，还不一定要当肾气丸，肾气丸证来医哦，这样子的一个。

那么，只是同学我们在看到这个肾气丸的这个引阳气入藏哦，然后让这个身体不要处在这种快速燃烧、快速老化的这个状况的这样的一种疗效哦。当然我觉得肾气丸很厉害的一点是，它吃的量其实很少的，也就是它不是什么大补药，真的要补血用炙甘草汤，地黄一天的量都是什么，古时候的一斤耶，那肾气丸是很明显的低剂量服用的东西，可是效果却是相当的好。那么，我是觉得说，现在人哦，大概老到一个程度之后，都会开始有这种阳气不固守的问题，所以就会开始脚比较没力啦，或者是人比较容易口渴啦，就是半夜频尿啦。所以，从这些这些症状反过来说的话，其实肾气丸以调体质来讲的话，算得上是经方里面非常直接在处理老化这个议题的方子。所以，虽然我认为哦，经方是有主证的时候吃会很有效，没有主证的时候吃让人觉得会不会有点过头，这种怀疑一直都是有的。但是，肾气丸的主证我认为是，在一个人老化的过程里面会一一呈现出来的。所以，如果你是一个上班族，你觉得说，哎呀，我，四十岁的我很明显走路的时候觉得比三十五要没有力，然后小腹按起来的感觉怎么样怎么样，就是其实在老化的过程之中往往都是可以找到肾气丸证的哦，所以这个时候用肾气丸的话，那就是，比较就是延年益寿的方子啦。这样子来用它也是可以。

那至于说肾气丸的其它的临床使用的机会的话，因为医案已经发给同学一大摞了，我想同学就可以自己回去看一看。而且医案后面我还有附那个邹孟城的一篇医论，那我觉得他也是把历代对于这个方子的看法哦，做了不错的整理。所以我想同学自己回去看就可以了。

那像陈助教在帮我整理这些医案的时候，整理这些资料的时候他也说，其实看这些医案哦，会让人感觉到说这个，其实哦，吃补药还是要抓主证的。所以肾气丸的主证怎么抓，或者建中汤的主证怎么抓，我都希望同学能够回去看医案，把它摸清楚一点。因为有主证跟没主证开起来的效果其实会差蛮多的。同学我想有不少人就是也有长期吃肾气丸吃保养，那吃保养是什么感觉？比较比较不会累，好像就是这样子。就是感觉就没有那么清楚，但是如果像是这个，陈助教前一阵子有点好像是肾结石什么，痛得不得了，那个时候有朋友跟他讲说，肾结石是肾阴实，肾阴实是济生肾气丸，那药其实吃了之后然后立刻就不痛很多了，就是有主证的时候哦，你就会知道这些药都不是说，都不是软绵绵没力量的药，就是用起来很强的药。就像如果有人真的是那种“转胞”哦，就是那种有尿不出来啊，尿道痛得不得了的时候，那你真的用肾气丸哦，用对了哦，他一下就会觉得，哦这个药并不是什么省油的灯。但是在没有主证的前提之下就会感觉不出这些力道哦，那就对这些药也是有一点失灵。
