肾气丸里头还有三味药，介绍这三味药的同时也可以从另外不同的角度来认识方子的结构。我们之前提到这个三条火车拉入三阴经哈，那这只是一个非常象征性的或者是最主轴的说法，药物与药物之间其实还有一些其它的互动关系。

薯蓣 味甘温，主伤中、补虚羸，除寒热邪气，补中益气，长肌肉，久服耳目聪明，轻身不饥，延年。

薯蓣就是今天的山药啦，只是当我讲到山药的时候，其实心里头会有一种很没力的感觉。因为，山药让人觉得有什么了不起，当你觉得它占到这个伟大的八味丸里面的一味药的时候，会觉得好像没有那么厉害哦。但是实际上它也不是那么差的药，我觉得山药它的功能来讲的话，有几件事情还是我觉得它做得好，其它药物没有办法做到它那么好。

首先说说名字好啦，薯蓣今天叫山药哦，是这个说是唐朝的唐代宗啊名字里有一个“豫”啊，所以就，就把这个薯蓣的“蓣”啊，把它换成“药”哦，然后说这个什么宋英宗啊名字有个“曙”啊，然后又撞到啦，所以就把这个“薯”，把它换掉了哦，于是，所以这个就是因为避讳的关系，“薯蓣”后来就变成“山药”了。那这个山药它到底是一个怎么样的药性呢？我想它的质地，同学都看过生的山药切出来是什么样子，那个糊糊的，黏黏的，所以基本上，我们从那个状况的山药可以感觉到它是比较润泽的药，可是呢，山药这个东西你真的煮熟了之后也是粉粉的、干的，并不会很润泽，所以山药它的一个特性上来讲哦，就是一个以滋补的角度来说它是滋润的药，可是呢，以吃下去的结果的角度来讲的话，它是一个固涩的药。而这两种的性质在一起的时候，我觉得对于身体好几种的虚损是有特别好的功用，比如说神农本草经一开始就说“治伤中，补虚羸”，那个“除寒热邪气”，那至于后面的“补中，益气力，长肌肉。久服耳目聪明”这些都随他写啦，反正补药嘛，那种很营养的东西吃多了都好就是了，就是山药到今天好像没听说什么吃太多出什么问题的。那山药的这个又滋补又固涩的这个效果，首先就是，如果有人是那种，这个“伤中”哈，就是中焦受伤的人，比如说有人是那种很容易拉肚子的体质的话，那山药就还蛮好用的啊。比如说这个，其实山药的话，我想一般来讲什么山药粉那，加点薏苡仁哪，加点芡实啊之类的，然后打成粉，然后调水啊什么当早饭吃之类的，对于那种容易拉肚子的人的体质来讲，效果就不错。那当然还有，比如说像是慢性肝炎到后期哦，有的时候那个人的体质会呈现出一种像是小建中汤的那种阴虚，就是觉得燥热燥热的哦，可是又很容易拉肚子，像那样子我们临床上面通常是吃山药加鸡内金，就是用来调理这个慢性肝炎后期的这种问题。像是各类的腹水哦，就是也不一定要肝病哦，就是身体里面有积水的这个腹水，那常常用的食疗方法那就是山药跟薏苡仁各五十克吧，然后煮水啊，然后每天这样子吃哦，就是当点心吃或者是当粥吃好像都可以的样子。

那至于说，小孩子不爱吃饭，那种一般的我们常用的方子，山药1啊，芡实0.8啊，薏苡仁1，然后白米2，然后一起炒到有一点点黄色，然后把它打粉哦，冲成粥给小孩子吃。那也是长期吃这样子，慢慢给人开胃用的。所以要这样子的一些用法上面来讲，我觉得就是脾胃如果是有受伤的，那用山药都可以把它填起来。而且填起来的同时能够固涩脾胃哦，让它不容易拉肚子，那就是这个层面的药性。那当然它是又白，然后呢质地又那么润，那山药是理所当然的可以养肺的哦，从养脾到养肺，所以它也算是一个我们临床能够常用的这个润肺补肺的药。

那至于说它的这个润泽加上固涩的药性呢，其实刚好又会对应到我们中国人对于这个“伤中”的另外一个层面的解释，就是妇女的带下病哦，那我们中国人也会有一种假设是说，人本来一个中焦吸收营养本来是要送到该去的地方嘛，那也就是它的营养输布出了什么不对的问题，所以她才会营养掉下来变成有白带的现象。那像白带的方子里面，我想用山药是常常有的事情哦，就是让这个营养能够固定住哦，让身体好好的吸收，不要让这个营养到处都有漏网之鱼，让它掉到哪个地方去，然后就变成带证哦。当然女人就是带证，男人就是容易拉肚子的体质了哦。

那这个从带证来看的话呢，还有类似的用途，就是像山药也是我们中国人可以拿来调整容易流产的体质的方子啊。就像这个山药4吧，炒杜仲3，续断2这个比例，然后用糯米做丸哦。然后每次吃三钱哦，每天一两次。其实这个药方也没什么奇怪的，都是一些很基本的打法，就是用来让一个人的这个方面的机能比较稳定了，让它这个间接上的比较稳固的一些药物。而且呢，山药它的这个补的药性没有什么寒热，就是很平的。不止一次有同学问我说，炖这个当归生姜羊肉汤啊，吃了就上火，那要怎么办？那我想，其实如果你想要享受羊肉的补性哦，我们也不用一开始就挑战这个当归生姜羊肉汤哦，就是如果你要补肾，要得到羊肉的补性的话，你也可以山药羊肉肉苁蓉来炖啊，那这样子的话就几乎不会上火。就是它的药性可以压到相当紧，然后滋补的药效果还是很好的哦。

至于山药这个“治伤中，补虚羸，除寒热邪气”，这个“除寒热邪气”来说的话，我觉得这就是山药的另外一个层面的用法了。像张仲景的方子里面只有两个方子有用到山药，一个是肾气丸，一个是薯蓣丸。那薯蓣丸就是治疗那个人的体质是一天到晚容易感冒的体质，那山药是薯蓣丸里面最代表性的药物，所以我们就会知道说，薯蓣丸它的功能其实就是祛风啦，就是填补身体里面的空隙，然后把这个风气逼出去哦。所以这样子的药物当然是常吃也不会伤身，而且又不容易束住邪气，它的这些效果加起来是很不错的啦。

那至于你说，这个填补啊然后能够去风的效果，有没有什么这个其它的地方可以用到呢？像如果是身体里面有很多风邪的体质的人，他也不一定是完全的那种……就是说，薯蓣丸证我们说它三天两头容易感冒，其实这只是一个说法，就是身体里面杂七杂八风邪很多的人不一定是这样子的状况，他可能是，就是说他有病吗，他也没病，可是说他哪里不舒服，哎呀，我全身上下都不舒服啊，就是那样的那种人。那种人的话就是身体里面邪风很多的人，那这种状况的话你就不如，就每天吃山药啊，天天山药就炖汤吃啊，哦这样子长期吃，当然长期吃我觉得一定是自己要对中医有一定的认识，知道山药是一个要慢慢吃慢慢有效的东西，那不然的话，你如果跟人家讲说，哦，你这样子是身体有风邪哦，那你最好多吃山药哦，那对方就会说，哦，然后就偶尔想起来煮一锅山药排骨汤，然后就再也没有吃了。这样子其实感觉不出什么疗效的，也就是说如果你要用山药来这样子，用填补的方法来去风的话，要做一个疗程哦。就是，我们这个月每天晚上都喝山药汤，不然的话你自己每天吃山药粥哦。

古时候那什么止虚汗盗汗的方哦，也有用山药的啦，那或者是像是乳房肿块的方子也是有用山药这个捣成泥，然后加一点点麝香来敷的。那不过，也不知道是不是说这种钻在地底的这个地下茎类的蔬菜都有类似的效果哦。就像现在大陆那边都蛮有效的偏方，不是说，淋巴长东西的用的洋芋啊，生洋芋切片敷上去也会消哦。就好像这一类的东西，好像就是这一类的食物对于那一类的病好像还特别有办法的。那这样子的一个药物哦，当然在神农本草经讲它的药性哦，是讲得比较中性一点，那到了后面一代的这个名医别录在讲这个东西的时候，它就有三个特质，比较特征性的这个它的药性指向就出来，就是神农本草经说山药是“下气，止腰痛，强阴”，就是说这个东西吃了之后，能够让一个人的气啊，比较沉下来，然后它能够固到一个人的腰，而它能让一个人的，“强阴”的话，就是让一个人的性功能变好了。那这三件事加在一起的时候哦，我们就会看到说，其实以肾气丸的那个结构来讲，其实是需要那个人的气能够降下来的，就是山药本身吃下去之后，就是根本上是能够帮助人的从肺那边开始把气往下顺的。你说山药对于性功能，对于这个腰痛到底有没有补啊？我觉得这个剩下来的部分啊，都不太好意思让中医讲，就是说，其实山药比较，化学成分的检验好像越来越多说法说什么，它的这个什么化学成分哪，跟什么女性荷尔蒙还是什么东西也很像啊，所以有人在说傅青主的方子里头用山药，就说，啊，这其实就是这一种调整内分泌啊怎样怎样那种说法哦。那些说法我觉得当然都不会是中医能够说的东西啦，所以这些西医的化学类的这种报告的话，可能就同学自己再另外看一看。但是基本上以结果来讲的话，它的确对于人的这种功能会有一定的帮助的哦。
