辅行诀的玩法
=================

接下来我想快速的跟同学玩一玩辅行诀里头的一些零件。因为刚刚讲到说，这个我们中国人的历代医家啊，会发现说，六味丸本身啊，补肾效果没有很好的时候，加了一些所谓的隔脏药，效果反而变好了。而这样子的用药的路数，在辅行诀里面是非常主流的用药方法。而且那个效果哦，如果你要我来说，我觉得好的有点让人感到莫名其妙的。而辅行诀原来，因为里面的方子，如果已经是经方了，那我也会用就是大家都已经在用了。那如果不是经方了，通常我也看不出其中妙处在哪里。可是呢，我们的大鱼助教在开业当医生的时候呢，他说他有一个朋友，就是阳痿。那他用补肾的肾气丸之类的医不好，疏肝的药也没什么效，然后就一时觉得很好玩，看到辅行诀上有个大补肾汤，那症状也吻合，什么阳痿啊，然后脚没力啊什么的，他就用下去看看，就把里面的科学中药嘛，因为上古时代的方，地黄都是用生的嘛，那他就改了用熟地。然后就说这个朋友再来的时候，对他讲这个药很好，我来要。然后下次再来就开始跟他讲说，这药你自己吃过没有啊？啊，就是，意思就是已经，可是那个时侯，大鱼助教告诉我的时候啊，我有愣住，因为辅行诀的那个大补肾汤，我觉得感觉上好像凉飕飕的，不觉得如何之补。可是效果竟然可以搞到那么好哦，所以让人觉得说，这个世界，这个用药的框架的这个世界好像还是不可忽视。

可是当我去面对它的时候，我会觉得说，辅行诀的那些重要的方法，那些路数，就是所谓的张仲景时代的医术的更上一代的这个设定。那当你看到辅行诀的时候，然后你把它的用药规律抓出来整理一下，我就觉得看到什么你知道吗？就是你看到它的用药方法就好像就是五种颜色的筹码，然后开始滚，转一转，掉出来，转到哪种，就用哪种，太高度的规律性，让人觉得好像在儿戏一样。张仲景的药方都让我们觉得是上帝的作品，然后看到辅行诀就会发现说，原来上帝是这样乱搞的哦，那种感觉实在是觉得有一点不可思议啊。我想看到辅行诀就是这样的感觉，原来可以用这样的方法来开药的这种感觉。

那我们现在来把它，我来玩给同学看一下哦。那同学也不用太紧张，就是很轻松的看一看，你会觉得有点玩笑的感觉，但是这里面最可怕的什么在这个开玩笑一样的这个转圈圈的过程中，你会发现，四逆汤也出来了，半夏泻心汤结构也出来了，理中汤也出来了，三黄泻心汤结构也带出来。古时候真的是这样子乱玩的吗？张仲景我们那时候觉得是，需要那么高度的智慧玩出来的东西原来是这样子，胡闹一样的东西吗？

那我现在来先画第一个小圈圈哦，画一个五角星，差不多这么大。这个啊，我这边要画的是什么东西呢？就是它首先有一个，泻方五药。就是说，它要这个什么，小泻什么汤，大泻什么汤，我们用大泻汤来讲的话比较单纯。就是，它凡是大泻什么什么汤，比如说，大泻心，大泻肝之类的，它一定是某一味泻那个脏的药再加上五味固定的班底。也就是，他一定会有的班底呢就是，芍药，然后额，芍药、黄芩、姜、大黄、甘草。姜他有时候用生姜，有时候用干姜喔。这就是，大泻汤的固定的五个药。那这个大泻汤的固定的五个药呢，如果是，要泻肝的话，他就会放一味枳实下去，所以大泻肝汤的六味药就是枳实加上这五味药。那如果是泻心的话当然是黄连啦，啊（好像这边要写个肝，做个小小的标示啊，那这里写个心）。然后呢，泻肺的话呢，泻肺要加葶苈子啊。（等一下啊，我确认一个排列），肝生心，心生什么，心生脾，，那要泻脾的话，他是用附子。你看哦，这是木，木生火，火生土啊，就是这个，然后要泻肺的话，用葶苈子，然后肺生肾嘛，当然泻肾的话，也是我们很能够理解的老朋友，茯苓，好。那一味药加五味药就是大泻什么汤，就是这样的一个结构。如果我现在要做出来的方叫做小泻什么汤的，比如说小泻心汤，小泻肝汤，它是这样子。如果我们把这个，如果它的，我们把这个地方按顺序这样算，一二三四五的话，它的小泻肝汤是枳实加上芍药跟生姜。然后呢，如果是泻心汤是黄芩，黄连加上大黄。如果是泻脾汤的话是干姜、附子加上甘草。你知道，就是隔到下面去，就是其实是非常有规律的。如果你把这边写，一二三四五的话，小泻肝汤是一三，泻心汤是二四。然后，泻脾汤是三五。然后，泻肺汤是葶苈子跟大黄跟芍药。然后，泻肾汤是茯苓、甘草跟黄芩。就这样子玩的。就是这样子的一个结构。那这样子转圈圈，等于是一个非常高度规律性的选择，就是五个药里面就两个两个出列，去搭配，就变成泻什么汤泻什么汤泻什么汤。可是它这个药，两两出列的时候已经形成了很多重要的经典经方啊。比如说，黄芩、黄连、大黄，这什么？三黄泻心汤。然后呢，这个地方，干姜、附子、甘草，这什么东西？四逆汤，就是，有名有姓的经方都已经排出来了，而原来古时候的人，选择三黄泻心汤是因为，转盘刚好轮到了。四逆汤，甘草、干姜、附子是刚好转盘转到了。就是你看到张仲景的上一代的这个用药的这个结构，就会觉得，啊，就是这样转出来的啊。就像非常规律的，这个大小泻汤的那个用药规律哦，就是有没有觉得有一点讽刺的感觉。就是，这些重要的经方就是这样诞生的啊。

我们再来看一看，这个小补汤跟大补汤是怎么做出来的。我干脆先画出来，再跟同学做说明好了。我把补药的圈圈画到这个泻药的圈圈外面。小补汤跟大补汤呢是这样子。就是说所谓的小补汤，最后一味药，小补汤的最后一味药，就是结构上来讲比较核心的药物。比如说，补肝的方里面，就是小补汤的第四味药就是最后一味药了啊。就是每一个小补汤的最后一味药，我们把它独立出来看。就是，比如说，小补肝汤的第四味药是大枣啊，那它另外呢，它是搭配，还有前三味药，就是，它的大枣加上它前面的三味药。这三味药是桂枝、干姜、五味子啊。然后呢，补心的汤呢，代表药是，心是豆豉，然后再加上哪三味药呢？补心的三味药是什么来着？这个代赭石、旋覆花、竹叶。然后，补脾的话，第四味药是白术啊。然后另外三味药是这个人参、甘草、干姜啊。那补肺的第四味药是什么？细辛，对。然后其它三味药是麦门冬、五味子、旋覆花。其实麦门冬、五味子、细辛这个结构出现的话，那代表我们后代说的生脉散的书现在都可以开始XX了哦。那补肾的话，它的中轴药是泽泻，然后它的前三味药是地黄、竹叶、甘草。这样子四味是小补肝汤了，大的四味是小补心汤，小补脾汤这样子结构。当然我们也看的出来，小补脾汤就是今天的理中了嘛，那这样子的这个方剂的排列组合。然后呢，它的大补什么什么汤是什么结构啊？它的大补什么什么汤就是，比如说，大补肾汤啊，就是小补肾汤加上小补肝汤的非核心那三味药的三分之一剂量。那规律看出来没有？看出来了吧。我从前一直误解说，辅行诀的大补汤的七味药里都有旋覆花，后来发现不是，是肺补跟心补都有旋覆花，所以一旦变成大补汤的时候它就会带到这四个方子里面去。然后呢，这个大补肝汤它有哪几味药啊？我们来看看，大补肝汤是这个桂枝、干姜、五味子、旋覆花、代赭石、竹叶、大枣，就是这四味药加上这三味，然后以此类推。也就是，你要让补肾药的力道加强，那就加一点补肝的药，那加进去之后，它的那个功效就会变强啊。而当我们用这个结构做出来，来看待这个补肾汤的大补肾汤的药味的时候，你会觉得说，大补肾汤里头加上这些药以后，好像变得有点意思哦，就是地黄然后搭配上桂，好像就变得比较补了哦。但你就是怎么一回事，但它的那个用药的排列就是这样子，什么加什么，什么加什么，然后就这样首尾衔接哦，就这样子，五大补汤就出来了。

然后，它在这个大小补泻汤之后呢，它又有，这个第5页下面，它有所谓的五脏泻方，这个五脏泻方它就是。这个泻肝汤啊，是治疗一个人，用了吐法之后这个人太虚了，所以一直吐，用来止呕的。然后呢，泻心汤，是治疗这个，一个人有热邪啊，因为误下而内陷的心下痞；那泻脾汤，是怎样怎样的。但是，其实它的这个，那我觉得，它的这个，这个救逆五泻方不一定是一个真正的泻药了，它只是用来这个，泻掉内脏不健康的状态。那它，这个五脏泻方又是怎么做出来的呢？它是，它是每一脏的这一组再加上它的次一脏，肝的次一脏是什么东西啊？肝的次一脏是心，对不对？加上心的这一组，所以，这个加这个，就它救这个肝病的呕吐的。那如果这个黄芩、黄连这一组药呢，再加上甘草、干姜、人参呢，就变成泻心汤了。而这个地方，而这个结构的话，是我们学经方的人认识的东西，就是虽然不能说是完整的这个半夏泻心汤，因为它没有加半夏，但治疗心下痞，主证也对，然后治疗这个，泻心汤的心下痞的治疗就是用清这个上中焦热的黄连、黄芩加这个半贴理中汤。原来这样子的排列组合，这样子玩的时候，会生出我们后代人说的认识的这个泻心汤。那这个泻脾的话，这两个加起来。然后呢，再加上肺，其实差不多这样子来玩这个东西。所以就这样子，这个五脏泻方也就是这样子生出来了。

所以，当我们读这个张仲景的这个前一个时代的中医的古代典籍的时候，同学有没有觉得好像有点上当上当的感觉。就觉得说，照理说，它要更深奥它要更艰难才对，可是他怎么会是这样子，仿若儿戏一般的开药规则哦。就是这样子非常，基本上没办法相信什么叫做五行，也就是什么生什么的。所以你要泻肝的话呢，你要选择这个，泻肝的话，你要选择这个补心的组，这样才能把肝气转移掉。然后泻心的话，要选择补脾的组，然后才能…就是那种非常非常，基本要义派的这个五行理论。那至于说是，如果我们从敦煌的那个二旦六神汤来看的话，我们就觉得说，你看张仲景的方的时候，不会觉得，芪建跟小柴胡就像照镜子一样的存在，但是你看辅行诀就会觉得，芪建跟小柴胡在照镜子一样的存在，因为在辅行诀里头，黄芩汤跟桂枝汤就是照镜子一样的存在。然后黄芩汤加几味药变成了小柴胡汤，然后这个桂枝汤加几味药变成了黄芪建中汤。就是这样的一种相对的东西。那同样的，他给我们的一些，这个所谓的，对奇的药物的对偶的线索哦。比如说，朱鸟汤跟真武汤，玄武汤哦，都是五味药。那你会知道是附子对鸡蛋黄嘛，这是他已经先给我的线索。那这个麻黄汤，也就是辅行诀的青龙汤对这个白虎汤啊，那它也是很清楚的对药。而那个对药里面，他已经先给我们的线索是，你会很清楚的知道这个，生石膏对麻黄。那其它的是什么对什么？而这些药物这种照镜子般的存在，就白虎汤也是四味药，麻黄汤也是四味药。那其实我们在读张仲景的书的时候，并不会很清楚的感觉到说，白虎是四味，麻黄是四味，因为四味的药太多了，但是，你看辅行诀里面的处理二旦六神汤的时候，你就会发现，都是同样数字的药在采取相对应的存在哦。就是在数字上面，几味药几味药几味药，这个东西一直是蛮，规律性是非常的高的。

如果接下来我们两个月放假哦，如果同学想要回家玩玩看的话，那我想辅行诀里面的这个二旦六神汤它都是我们的老朋友，都是张仲景非常常用的方子，那同学也可以自己回去玩玩看，它们的这个用药的规律是怎么样子玩出来的哦。那我觉得到最后，辅行诀有那个五个急救的方法，其实那急救的方法还是蛮有实用价值的，那同学你可以自己读一读哦。就是，比如说心脏病发作，把硝石磨粉，放到舌头底下去含，不知道最后会不会有我们今天硝化甘油的效果，不知道。那至于说，肾脏有什么邪气，他用烧热的盐汤啊，跟葱啊，然后用来熨耳朵，这种治疗法来讲的话，一直到现在都还是没有褪色的。

这个额，我想，辅行诀里面让人觉得很不容易，不容易解码的一块啊，我觉得反而是我们的讲义第7页的一个地方。就是他说，辛味的药是属于木哦，然后酸味的药是属于金，然后什么什么药是什么什么。就是说，这个地方的排列组合，如果，我是在想说，会不会，这里，辛味算到木，酸味算到金，咸味算到什么，这东西，它本身在写作上面有所谓的，我们中国的道家的喜欢玩的那种密码的问题。就是有很多东西要写成密码。就像中国道家有写说你打坐观想啊，观想在人中，它就不会好好给你写人中，就说你要找的雷峰塔底下啊，就是你的鼻子下面，指的就是，还有其他有的没的之类的。就是这个，如果说，因为我现在用他给我们的这个什么要素什么元件，这个金木水火土这个元件，放到这些里面是对不进去的。那如果说，它有另外一个解码的方法，就是我把它的金跟木换过来啊，水跟火换过来啊，就是把它重新排列之后，就像解数独游戏一样啊。如果，我不晓得是不是可以做到，就是找到一个它们的药味的排列规律，就是，然后你就会发现说，原来什么地方放什么药都是有一定的规则的哦，如果能够做得进去的话，那把这整串东西都解码掉的话就会知道，如果可以做到这样的话，那就会，古时候的太古文明就可以真相大白很多啊。但这个东西至少是，好像目前为止，我看到的，我自己是还没有解码出来。然后我看到别人解码，还都是失败。然后像那个五角形的东西，我看大陆的网站在玩辅行诀这些人呢，已经解码到五角变二十五角，变不知道多少角了。复杂到这样子的话，我觉得都已经失去意义了。因为它如果真的有一个主轴存在的话，我相信它的越厉害的主轴是越简单的东西，如果复杂成那样乱七八糟的话根本就没有意思了。因为辅行诀的方剂本身的排列组合是很单调很单调的，只是单调之中，我们看到今天的很多经方是这样子被搞出来的哦，那么又不能否定它，所以我们就把这个就留给未来的学习者吧啊，至少我的话，也觉得还不能够了解到它的这个游戏到底要怎么玩的。
