调营卫补三焦[2.20]
======================

当然了还有，我觉得在张仲景的虚劳篇里面也是有标识出一些相当伟大的见解。我想各位都还记得我们之前上少阳区块时候的噩梦，就是我讲了一大堆方，现在大概十个方大家也不记得一个，好像举了一大堆例子讲少阳是什么啊，人体的情报交流网啊，什么消化的时候什么胃要把食物放下去要跟小肠打个招呼啦，什么有的没的。最后呢，我们把少阳区块假设到一个形而上的地方，我们说，到最后大家都喜欢把少阳说成是膜原、膜网。就是说少阳是什么？它好像是一个应该，说少阳我觉得有点太广，我们讲狭义点就是三焦是什么，就是中国人的三焦好像就指向了人体灵魂表面有一层能量的模子，而这个模子铸造出我们的肉身哦，就是我们灵魂的我们要形成肉体的我们需要经过这一层界面，这是到最后中医在临床上面假定出来的三焦的存在。而这个三焦的存在，我们也知道内经讲的不多，主要是难经讲，有名无形的三焦是难经在讲的。而难经的这个论点呢，到了后世的医家哦，尤其是明末的时候，慢慢慢慢就是开始在临床上被实践，怎么说实践呢？就比如说赵养葵的《医贯》就是比较依循着难经说，三焦出于命门，命门好像是我们先天之气的来源，我们临界的我们的能量透过这个命门，然后分化出人的三焦的这个磁场，然后再分化出我们的肉体。

那这样的一种观念是不是就会让医家认为说，你要补强这个人的灵气这个能量的模子，应该是要从补命门之火下手，而的确这个观念提出来以后，张景岳的用法也附和哦，后来清代医家很多人都附和。所以到今天，我们不说经方或者是时方家，就是大部分的医疗业者都觉得说，我们要补三焦是靠着补命门开始着手，这是我们一般的一个通则一个常识。可是呢，张仲景对于三焦的看法呢，是迥异于整个中医流派的，就是，绝大部分医家都依据难经的指示，一面倒地把补命门之火当作是补三焦的方法，那非常稀罕的，在汉代唯有一个张仲景，前无古人后无来者地，张仲景提出了一个非常独家的立说，就是，你要补强人的三焦，请调营卫。这是一个张仲景独创的见解，当然是不是经方的时代还有这样的见解我不知道，但是至少我们目前为止可入手的中医典籍里面，是唯有张仲景强调这个看法。如果同学有桂林本的话，各位可以翻到这个桂林本的2-20条。

【2.20】寸口脉微而涩，微者卫气不行，涩者荣气不逮。荣卫不能相捋，三焦无所仰，身体痹不仁。荣气不足，则烦疼、口难言；卫气虚者，则恶寒数欠。三焦不归其部，上焦不归者，噫而酢吞；中焦不归者，不能消谷引食；下焦不归者，则遗溲。

他说，当你把到一个人的脉呀，他的上焦脉哦，“寸口脉，微而涩，”这个寸口脉又没有力，把起来又有点摩擦感。他就说，如果是没力的话，代表你的气不够，卫气不够，如果是涩的话，就一定代表你的血没有办法流畅，代表你的血也虚，就是一个人荣卫不足。他说这个卫气不够，荣气也不够的时候呢，就会发生一个状况叫做“荣卫不能相捋”，这个“捋”当然宋本或者其他的本子有很多写成“将”。我想写成“将”或者“捋”意思都有一点像，“将”的话就是好像互相推靠住僵持不下的那种语感，那“捋”的话就是紧紧抓住对方哦，就是我不能没有你，你不能没有我，这样子紧抓住对方叫做“捋”。

他说当荣跟卫不能紧紧抓住对方的时候呢，三焦就没有地方靠了，就是他认为，三焦所养者，荣卫也，三焦是依赖着荣卫的交流而产生的。他就说，当一个人三焦没有办法得到荣卫的支持的时候，这个人就会怎样，身体痹不仁，那就是说我们伤寒杂病论的黄芪五物汤证。像我们说，中风的人只有15%的人是真的爆血管，那其他的是什么？就是所谓的三焦垮掉，就是他的身体的磁场垮掉，所以身体瘫痪掉。当然以药物来讲，补三焦是黄芪啦，但是黄芪五物汤里面有桂枝，又有大量的生姜，这个通调荣卫的做法是依然存在的。所以，张仲景的建中汤，张仲景的黄芪建中汤都是以通调三焦为主，像古代汤液经方的黄芪放那么多，张仲景的黄芪就放一点点。那个一点点就意味着张仲景就有说，我只要能够借着桂枝汤底打通了营卫，那我三焦就会好起来，黄芪不放那么多也没有关系，就是张仲景有这样子的调性存在。

那这个其实啊，我觉得张仲景的这个调性很可能是正确的，因为呢，我们伤寒论其实有的地方也算是比较讲的是一个概括性的东西。你说荣卫这个东西，你是不是也可以说它是气血？也可以说它就是阴阳。那一个人的生命，阴的部分跟阳的部分，能量的部分跟物质的部分，它如果有一个界面那不就是三焦吗？那当你的身体里的阴阳的交流越顺畅，是不是意味着你有形的身体跟无形的身体之间的能量场是很好的。所以张仲景用荣卫相捋的原则来制造出我们的三焦，而不是像后世医家那么拼命地补什么命门火啦，不是像后代的医家或者拼命地用黄芪啦。所以张仲景在治这些病的时候，黄芪是用的是出奇的少，除非是有一些湿气或怎么样，那个治黄汗的时候可能黄芪用多一点，但是比起其他医家的用法上面，在处理三焦的时候，张仲景的确是很少用直补三焦的药。说肾气丸是用来引火归元用的，也不是用来搞三焦的，就是这样一个特殊的做法。

他后面讲，荣气不够的人会“烦疼、口难言”啊，那卫气虚的人是容易打哈欠，气虚的人容易打哈欠怕冷，那这都是举他的大概啦，我们平常在生活之中可以体验到更多的花样。那他说，当三焦不能好好做事的时候，他说上焦不归的人会常常嗝气吐酸水，中焦不归的人就消化不良，下焦不归的人会小便失禁，那就是非常严重的状态了。那我们现在，我们一般的三焦论同学就是记得一个说是，上焦是传化，中焦是腐化，下焦是气化，大概这样记就可以是标准版的答案了。所谓的下焦气化，就是所谓的膀胱跟肾的功能如何地做出能量的调节，命门之火把气输布给全身去用；那中焦的腐化呢，就是你吃了东西之后，你必须要靠着中焦的力量协调整个消化系统的运作，然后我们说消化系统的情报网，来让你把这个食物的营养吸进来；那上焦呢，我们说胸中大气或者说宗气，全身的气脉运行是靠它来调度的。

这三件事情呢，在张仲景的心里面就会觉得，当一个人阴阳调和了之后，这些东西都会容易完成哦。所以，如何让我们有形的肉身跟无形的肉身能够达成一个好像比较协调的关系，我想就是我们伟大的这个万方之祖桂枝汤开始哦，形成这样的一个所谓的桂枝汤学派的一个思考。这样一个东西到底是蛮值得大家记得的，就是张仲景在中医学上面也曾经有过内经难经之外的独特的创建哦。那这件事情算是中医理论上面一个非常重要的创建。
