肾气丸收尾
==============

然后我们再回到上次教的差不多的肾气丸，那收尾的第一件事呢，我想就是家庭主妇的买菜时间啦，跟诸位报告一下，因为有一个不知道是学生还是购买录音档的写E-mail问陈助教说，你们jt放在生园的药单到底什么是什么呀？我们想说，我当初是这样子的，因为我觉得肾气丸这个方子呢，我是一直是在开发它的用药的一些小技巧啦。就比如说，一开始我当初还在学校的时候，我的老师教我的时候，是用很多帮助消化的药来让你的肾气丸能够吸收，然后后来我就看到说，哎，张仲景是用生的地黄用干地黄，那干地黄加酒是个不错的组合。那这样就发现说，哎，其实干地黄加酒无论是用酒吞丸剂或者是用酒煎汤剂效果都很好，不需要用到熟地，因为你用熟地用不到够好的反而逆膈嘛，不消化，那干地黄就没有这个问题。

开始教书之后，我的经济也比三年前充裕了很多，出手开始阔了，于是就开始想到说，如果我用酒制熟地呢？如果我用清化桂呢？当然酒制熟地也不是每一家都很好，我觉得生园的算不错。所以两个月之前我开始拜托生园，肾气丸里头用酒制熟地，然后加上那一两的桂枝改成一两的清化桂，我觉得已经把肾气丸的药效发挥到蛮强的。不能说每一个人啦，但是我拜托试吃的朋友，就是我还有另外的朋友，有经验到就是吃了之后很快脚底开始发热。就是肾气丸的那个的药性，清化桂的热性能够把它引到脚底去，这个速度是非常快的。

当初呢，我一开始到生园配的肾气丸呢，我们那时候称为1500纪念版，就是说，那个时候哦，我说叫他做什么一两的生地，然后请他照比例这样子，就是三两附子，一两桂枝，这样子，都是很便宜的药嘛。那时候叫他做给我，就开始用酒吞吃，效果也不错，像我的1500纪念版那个时候也有朋友很喜欢用哦。他觉得吃了之后就蛮受用，然后你问他，你有没有用酒吞？我从前在家里面喝酒就被大人骂，我现在就可以每天喝酒，然后说我在吃药，然后非常高兴。可是，也有同学不爱喝酒，就有这样的问题。

那时候1500纪念版，真的值得纪念是因为我原来配的时候应该是不止1500的，可是我把那个药单给了一个我妈妈的朋友，一个阿姨。那个阿姨的妈妈刚好跟生园的老板是熟人，所以那个阿姨就买药特别便宜，然后我就到生园去闹，说某某阿姨买到1500我也要，所以说，好吧好吧，你也算1500，所以这是1500纪念版。那1500纪念版之后呢，我就觉得好像心中哦还有一些遗憾，就是还要加味啊，于是呢，就什么加牛车，然后再加什么麦味，我忘了是先加牛车还是先加麦味。就这样一路加上去以后就变成1800版，然后1980版，然后后来又加一个什么变成2040版，就是，我和我的学生就继续加味，然后这样就出现一个新的版。所以就是生园1500、生园1980、生园1800、生园2040这样子。

然后，后来我去配酒制熟地，我说如果地黄换成酒制熟地要多少，那大概到24、2500那个地方吧。那后来我就说，桂枝换清化桂，清化桂很贵哦，尤其是生园的特贵，那就变成3400这样子。我觉得他这个3400有点不必要，因为太热了，清化桂那个密度太高了，用不到那么热，所以我觉得清化桂不必放。3400版的你可以不用放到一两的清化桂，放个半两就好，其他的附子你也可以少放一滴滴，放个什么肉苁蓉啦等等。像我们做肾气丸的同学之中，有一个人是特别坚持要放石斛，说是根据本草的西方研究还是什么，就是西药药理研究，说石斛特别能够增加男性的精子的活力什么东西，所以就一定要放石斛，而且挑最好的石斛去放。那我觉得也好啦。

但是他们那个朋友圈里面很多人都是吃素的，那吃的太素有的时候繁殖能力真的会有点弱哦，用了石斛之后他们就很高兴哦，就是说，这个人类的生殖能力又回来了。所以，这些种种的加减味，我想已经在尝试范围内可以各自开发不同版本。那我在生园的药单，我是一向都是公开，反正是很普通的药嘛，古时候书籍都有写的吗，就是很普通的加减。那同学也可以制造自己的加减嘛，价钱大约是这样的。

那如果你说，我很抠，我吃不起3400的，然后呢，我又不喜欢喝酒，生地的版本呢，用酒吞我不要。那我觉得其实哦，你就买任何一个牌子的科学中药的这个八味丸，或者济生肾气丸都可以。因为，一般科学中药难用是因为它难消化，我们中医学到今天，其实补土派的招数我相信各位同学都已经会一些了。就是消化不良哦，如果肚子胀的话，张仲景那个我们没有教到的什么，朴姜半草人参汤的时候有提到什么，厚朴三物汤、厚朴七物汤之类的。就是胃发胀枳实多一点，肚子发胀厚朴多一点，这是很简单的方证药证，这种加减味，你把它调到这种补脾胃的什么四君、五味异攻、六君，香砂六君，茯苓白术之类，然后如果你是湿气重，你可以用平胃散，或者胃苓汤、实脾散。

肾气丸你不用管它多好多烂，你就把那脾胃补强到是铁胃一个，然后什么肾气丸都吃的进去，胃口都不会差，这样就好啦，反正脾胃是永远需要补的嘛。所以，如果你觉得前面那些自己配的药好麻烦，那就把脾胃补强一点，只要你吃了肾气丸之后胃口不变差，就好了，买到再烂的也没关系，只要消化得动就没事。这是我认为在肾气丸使用上面的第一个就是够暖以及药味的调整。

那另外就是，我觉得我们之前的课也讲过，就是张仲景的补药篇非常伟大的地方在于他几乎没有在补，我们有讲过这个事情。就是说，不补而补的那个力道其实是很伟大的，就好比说，你看一帖小建中汤，我说小建中汤，你说，就在之前我说呀，古时候如果有一个人有精液容易外泄的这种问题，什么男人的早泄梦遗的这类问题，古时候好像一般的比较低层次的思考是想说，用什么药来止涩他，好像用什么强力胶把这个精液粘在身体里面。可是，张仲景的想法就是，身体里面的营养和能量我要送到该去的地方来好好利用，所以是以通为补，是这样的一种思考，层次上就高一层嘛，是不是。那同样的，关于一个人的消化力，你可以看得出来什么小建中、桂枝龙牡汤的力道有多可怕。因为其实我们知道，在我们透视的一般的开药习惯的思路里面，我们都会说，如果你消化不良，肉类的消化不良我们加一点山楂，谷类消化不良加一点谷芽麦芽，什么都消化不良再加一点神曲红曲，就是这是一个基本的加减法嘛。

可是，张仲景的小建中汤里面有没有什么开胃药啊？没有。而且那么甜，我喝了都觉得消化不良，觉得甜死人。可是呢，包括我本人的经验，以及我周遭人的经验，常常跟我讲，喝了小建中汤饿得不得了，好会吃饭。一点帮忙消导的药都没有，补脾胃的药也是好像点缀一下，不明显的，可是它可以因为打通你的营养的舒布管道，让你这个最表层的消化力就骤然提升。不补而补我觉得是张仲景很伟大的地方。所以像肾气丸我觉得很了不起啊，像我们3400版，其实一天就吃那么两小搓就很补了。可是如果两小搓我是做煎剂的话，这什么也不是啊，你说煎剂的话这两小搓你说是泡茶还是煎药啊。就是看起来简直没有什么补性可言，可是肾气丸一旦能够做到引火归元，收纳阳气于三阴经的时候，这个效果还是很好的，我觉得整个人就能够强健起来。

% TODO many content can be deleted below
而肾气丸我就是，今天要跟同学提的是，肾气丸要用的时候要记住一件事，就是有外感的时候不要吃肾气丸，不然邪气会被拉进去，变成吴茱萸汤证烦躁欲死很可怜。除了这个外感的状况之外呢，肾气丸其实是一个最好能够给我们，给他哦三个月的时间当疗程的药。也就是说，肾气丸的某几个方面的神效，往往因为我们对于某些疾病太过于急躁，使得他不能够发挥神效。就比如说，我说，治疗糖尿病这个病哦，这个最大公约数的正确到底是肾气丸，如果你就这样吞肾气丸或者吃科中哦，连吃三个月，糖尿病人的整个体质都好起来。可是这么美好的一件事，现在地球上谁能享受到啊，那几乎没有人。

我说学中医有时候很讨厌，就是让人觉得学了中医生活中平添烦恼，治糖尿病就是其中一件事。就是，因为肾气丸你吃啊，头一个礼拜两个礼拜，那个人不会觉得血糖下来啊，他每天还在戳他自己手指去量啊，不安心，然后就这样那样那样这样。并且，因为病人这样子对于中医这个领域其实没有什么信赖哦，所以变成你开药就必须要开那种比较邪道的药，一开下去就可以让你量到血糖有降低。即使在治本来讲，这些药比较不好，可是，还是现在医生都被逼上邪道的多哦，什么黄连大加栝蒌根啊，一些什么玉米须啊，白虎人参汤，白虎人参汤不是错，证如果合的话还是非常有效。但是，基本上我是说，当然治糖尿病你要快一点，肾气丸用煎剂，量大你用煎剂，也是会蛮有效的啦，但是那个有效总是敌不过病家的疑惑。更何况之前我讲过，治糖尿病你要多吃白米饭，然后喝红糖水，那病家会觉得，你要谋杀也不要做的这么露骨嘛。

所以就是，好像一个好的疗程哦，已经完全不被现在一般的台湾民众所接受了。所以我就觉得，这么好的一个方子，如果有一天，你自己有这些消渴的征兆的时候，你可以靠着肾气丸过着很美好的人生。那你的家人若是无缘治疗也只好算了，不能强求嘛。我从前也说过，我们这个地方是你付钱我教书，如果一定要讲门规的话，我只求各位一件事，就是出去不要要求病人相信你哦。大家都有自己的本来的观念哦，就是如果因为学了中医，家里每天在吵来吵去的，实在是很不幸哦。我觉得我们学中医其实是很讨厌哦，就是慢慢被家里面当作怪人，像我当年蔬菜水果开始吃的少的时候，每一顿家里人见我就要念一次，这个水果大家都说好，就是你怪不吃。

像是糖尿病的治法来讲，我们之前课讲的蛮多了，知道到这样就好。那我前一阵子有听到，就是我有认识有上萧圣扬老师的课的同学，所以就有听到人家的课堂的声音哦。萧圣扬老师他就提到说，其实即使是台湾的西医界，也已经有人正式发表过一件事，就是，西洋人的糖尿病是胰岛素不够。如果以病机论，算到中医的病机就是脾胃那边有问题，就是脾阴虚啦、肝阴虚这样一个范畴的事情。

那这样的病人呢，你用胰岛素去降血糖呢，就是永保一生安康，没什么大问题。可是台湾人的血糖高跟胰岛素不足是没有关系的，就说大部分是没有关系到，也就是说，台湾人的血糖高是因为台湾人都处在一种微微的焦虑状态。就是东方国家的人可能，不要说东方国家，我们台湾的人跟大陆的人相比，就有人说大陆人比台湾人要大气，就是台湾人比较小气，就是一点点小事也要担心，就是，那跟世界很多其他地方相比，我们这个岛国其实是非常不够大气的民族。所以，我们在家里面常常会遇到家里面的长辈啊，或是任何人，就是一点点小事就要操心、烦心、担心。像外国家庭小孩子出去不知道闯多少祸大人脸都淡淡的，也不是绝对淡淡，就是不像我们台湾人紧张的这样。

那我们说人的自律神经啊，人的虚劳根本就是交感神经过度亢奋嘛，我们说交感神经是火灾时搬冰箱的状态。那我们台湾一般的人在过居家生活的时候，其实是没有什么了不起的事情，很多人是天天在瞎担心、穷担心。同学对自己家有没有这种感觉哦，多少正好是这种人。那这样就是每天处在一个所谓的半火灾状态的心情。那这个东西是自律神经失调刺激着那个人血糖升高的，所以，东方人的血糖升高不关系到胰岛素的不够，而是自律神经上面的紧张造成的。然后他已经胰岛素够了，你还给他加胰岛素去压，萧老师是说，这样子的话，对肾脏的负担太大。所以，欧美国家的人用胰岛素永保一生安康，那台湾的人用胰岛素就是很快洗肾。所以就是，台湾人的口服糖尿病的药不只是注射的药物，都会加速台湾人的肾衰竭。而这个根本上的病因跟西方不一样哦，造成的一种误会。

而这个误会到底要哪一天解释清，因为萧老师这样讲是因为台湾已经有西医在这样讲了，可是我们民众哪一天才能听到，听到又到哪一天才能相信，这就是自己的罪孽啦。就像是胆固醇造成心脏病的污名老早就洗清了嘛，在学术圈，医学的学术圈老早就洗清了，而且是洗得很干净。有学术圈里面有一些比较暧昧的，比如说什么吸烟跟癌症有没有关系，那种比较暧昧的姑且不说，但是胆固醇是一个并不暧昧的议题。那么，大家对于胆固醇的这种恐惧是来自于什么地方呢？我觉得是美国人在那边发神经。就是美国人他们的死亡率哦，死亡率好像是心血管的疾病比较多，所以他们的医学界就好像说，你看我们国家心血管疾病特别多，所以我们要把它正视这个问题，然后好好把它解决掉。

我看到这种态度我会觉得神经病啊，心血管疾病是死亡原因的排行榜的榜首，这是福报嘛，还有比这个更舒服的死法吗？你不死这个你还要挑，你还要怎么死？然后呢就拼命要降胆固醇，那个胆固醇，而且欧美人做得很过火，他们有降胆固醇的药，然后胆固醇不够的时候就怎么样呢？癌症嘛，胆固醇是帮人挡癌症的东西嘛。就是这个样子，死于心脏病跟死于癌症，这个感觉就是一个是五星级，一个是贫民窟嘛，犯贱也不要这样犯。所以，这样子美国人发疯，台湾人也跟着发疯，大家都要降胆固醇，这个墨鱼胆固醇不能吃，虾子不能吃，鸡蛋黄又不能吃，自杀也不用这样积极嘛。

可是就是这种观念上的东西，实在是没办法搞了啦，我们自己学这个中医，就认了当别人眼中的怪胎，就是这样子被人讨厌也活下去算了。那但是呢，真的是因为，你看我上课这样子侃侃而谈哦，义正言辞的，我回家可孬了，什么东西我都说不知道。就何必跟家人起争端呢，这种事情这种观念哦，我想是不太有办法了啦。而且，我常常说，我们台湾人是高度受恐惧统治的民族啦，所以，到西医院我的感觉就是说，因为现在有很多疾病对西医来讲是很棘手的，那么遇到越棘手的病呢，西医的那方面就会越提醒你要多小心。那他提醒你要多小心也是因为善意，但是那个善意的内容呢，因为是以恐惧为源头发出来的善意，所以那个善意你听起来就会觉得是一种威胁，如果你不检查就会怎么样，如果你不检查就会怎么样，智齿不拔会怎么样哦。

像我小时候也被威胁啊，智齿不拔会嘴巴歪掉，会过的生不如死哦，所以就两边智齿都歪，就拔了一边，然后另外一遍懒得去拔，一放就二十年，结果没拔的那边忽然就长正了，自己发芽成功哦。然后就觉得说，一辈子受到那么多可能性或然率的威胁，实在是心情很沉重的，可是活在这种沉重的心情里面，其实我觉得最可笑的一点就是，正好有一些中医在那边大骂西医害人，西医这样那样。西医怕你心脏有问题，很善意的叫你做个检查，结果做了检查，就被呈影剂毒成肾衰竭了，这是常有的事哦，你家就有，不过检查一下就被呈影剂毒成肾衰竭了。他是很好心啊，看你心脏有问题啊，他要你吃这个药干嘛，怕你怎么样，怕你怎么样，可到最后就变成破坏力。可是这个破坏力，你说那个医生本人是要害你吗？不是啊，他真的很善良啊。所以我们这样已经跟人的善恶没有关系了，比较跟人是不是要被恐惧所控制比较有关系。

那当我们处在绝望的状态的时候哦，就会做出很多更负面的结果，我是这样子想。那像是，我刚刚讲说肾气丸哦，糖尿病你吃三个月，其实我们之前在教真武汤的时候，不是也有说真武汤，或者是任何一种能够破阴实的附子剂，都是可以让血压降下来的，如果是这个阳虚的水毒型的血压高的话。那这个东西其实多年前并不是这样，不过现在阳虚的血压高是越来越多了，现在血压高百分之九十几都是阴实。你如果要贪快，你就照我们从前医案里头讲的那种附子放很多的真武汤的用法快点把他降下来。如果你不急的话，所谓的不急就是，你不立刻把血压降下来，你也不会说脑鸣耳鸣头发胀，或者各种症状不明显的话，其实肾气丸慢慢吃，吃个三四个月血压也就降下来了。因为引火归元本身它的效果就包含了镇肝熄风，就包含了这个潜纳阳气的这个部分。而且这个跟西医的药不一样，西药是一停他就病又回来了，那我们中药就是吃了三四个月这样体质就调好了，这个问题就好了。

这个我想肾气丸如果排一个疗程，好好的吃他个三四个月，其实，很多病哦，很多人这样调整一个疗程之后，都会觉得身体变得好蛮多的。听说春天是治疗糖尿病最适合的日子，所以同学血糖如果有困扰的话，其实这个春天好好的吃吃肾气丸哦，这疗效我想，如果你是能够持之以恒，然后不要吃那些破解药性的东西的话，我觉得是蛮容易，就是不太会让大家失望的。那我说，有些病哦，是中医的领域会觉得不是什么了不得的事情，因为我们治起来还蛮顺手的，可是这些病呢，在西医的领域呢，治起来不是那么的顺手。
