妊娠毒血症
==============

因为很多疾病的疗愈的能耐还是中药比较好，那西药的世界是检测技术精良，可是对于疗愈能力来讲还没有开发到那里。所以，就比如说有一个病哦，不知道各位有没有听过，叫做什么妊娠毒血症，就是怀孕的女人的问题。好像这几年电视剧里面那个什么，怀孕的女人要留妈妈还是留孩子，那些悲欢离合的故事好像都和这个有关系。这个病其实就很能够看出中医跟西医的不同的心情，就是这个病如果你发生了，你给西医去看，你听西医的一些意见，听了怀孕光是吓都要吓到流产了，就是，好可怕哦。因为这个病是说，你的血中有毒哦，然后说是如果得了这个病有10%的机会分娩的时候会产生子痫，就是因为生孩子会癫痫，然后就有偌大的危险。听了真是不要活咯，然后西医就说，为了你的安全要先考虑把他流掉哦，不要冒这个险等等等等。

那我们现在来讲中医的病机，讲西医的病机。西医就是说，当一个人的体质哦，心肾的机能不够好的时候，当你多了一个胎儿在身体里面，身体增加了这个负荷呢，就没有办法，心脏的血液循环功能跟肾脏的过滤功能不能够帮你把废物排除掉。于是呢，血中的废气的蛋白质就堆得越来越多，于是呢，尿蛋白就增加，你就会有这个水肿、高血压、尿蛋白这些检验上面的问题出来。那这个西医才会吓死，因为这在西医是无药可医了，就跟感冒一样无药可医哦。那如果你要说这个东西，这个病的症状是什么呢？就是会喘，会晕，会看东西看不清楚，会水肿，会头痛，会上腹部比较有痛的感觉，或者是牙痛。那这个病呢，如果放到中医的框架来看呢，这个人心肾不够强，所以就代谢不好嘛，那补心肾的药随便吃就医好了。那标准打法就是，怀孕开始就每天乖乖吃肾气丸，那吃到生孩子就完全平安无事，什么症状都没有。

那这样听起来会不会很简单？那当你听了这么简单的时候，那当那个西医把你吓得脸色发绿发白的时候，你觉不觉得，怎么世界可以分裂成这个样子哦，就是感受上面可以差异这么大。然后呢，当然怀孕的时候，这种病如果它是以比较猛得来的话，如果上腹痛比较明显的话，那是挂到杂病那个妇人篇里的附子汤证。就是水毒比较强烈的时候，你当然用真武汤的变方来治，所以，附子汤也是治疗这个病比较快的。不过附子汤、真武汤我觉得严格划分的话，在妇科比较是放到习惯性流产那一边。所以这个基本上一般性的妊娠毒血症的话，我想用肾气丸就可以处理的相当不错了。当然，你说我有水肿，所以我要用比较能破阴实的肾气丸，所以我们来用牛车肾气丸好不好啊？那这个就牵扯到另外一个议题了，就是，我们中医有时候会说有些药会造成堕胎或者是流产的现象，比如说，附子就一直被人家认为说可能会造成这个结果。

可是，经方的使用者这样历代使用过来发现说，其实怀孕的人用附子没有想象的那么危险，就造成流产的几率没有那么高，不过，虽然没有这么高，其实在开的时候还是会有点毛毛的。像礼拜六班有一个同学也不知道在生孩子生完没有哦，就她，我在教真武汤的时候她怀孕的。她就说，老师，你说这是水毒证，我觉得我好合，我回家吃了真武汤哦，我觉得我整个人好起来这样子。然后她就说她正在怀孕，我觉得她怀孕吃附子好大的胆子哦，我说你吃药稍微小心一点哦，她说好好好，那我也不知道，后来她还是没事啦。可是，即使是我，我都会觉得有点毛毛的，就是用附子有点毛。可是我还是觉得我的那个毛哦，不是一个很正当的情绪，因为其实历代在使用附子剂在治妇人科的时候其实安全是蛮高的。

那我说这件事情是因为，其实是另外几味药比较容易造成堕胎，一个是已经讲过的栝蒌根，天花粉，这是让身体会自动把那个异类的细胞排除掉的。那么另外一味就是川牛膝，也就是我们平常说的牛膝。那么牛车肾气丸里面是有牛膝的，如果你是吃丸剂，那么低剂量的牛膝是没有问题的，可是如果你要药效好一点吃煎剂哦，就什么地黄放八钱，牛膝放三钱。三钱的时候可能就，就是不一定会流，但是实际上已经有那个化学效果出来了。所以就是怀孕的人我觉得牛膝跟天花粉还是避开比较好哦，因为这是，这是比较有西方药理研究的立场来讲的是这样的嘛。那当然方剂来讲的话，桃核承气汤多吃几付，胎儿也会慢慢流掉，不是一付就让你堕胎不是，是慢慢吃多几付的话，胎儿会慢慢滑下来。

那所以就是说，这样的情况下就是，如果是妊娠毒血症的话，虽然对于利水消肿是牛车肾气丸比较有效，但是我们通常还是会避一下牛哦。车的话，车的话据说用多了也是会伤阴哦，所以就是我们怀孕的人，虽然证是牛车证，但是可能要避一下。那另外像是，我们的肾气丸比较好用的地方呢，就是长期调补用肾气丸哦，非常适合的是，比如说，像一般讲的过敏体质。像过敏体质就是，如果你刚好是在什么打喷嚏流鼻水鼻子过敏皮肤过敏的时候，你可以说，鼻子过敏，鼻水忽然变多，我要用小青龙汤来把这个过敏压下去，或者打出来；或者说皮肤发红疹子，我要用桂麻各半汤来把它拔掉，鱼虾蟹什么东西的我用紫苏叶这样快快发掉。但是，如果这个人有这种体质的话，那你刚刚说什么小青龙汤或者桂麻各半汤其实都还只是治标而已。
