中医的学习
============

今天我想跟各位同学分享的一个主题是关于学中医这件事情的一个看法，其实我过去也讲过一些了。我最近呢，在自己生病读书的时候啊，我看到胡希恕和马光亚的用药，常常觉得十分佩服。马光亚出手是何等的豁达自在啊，就是没有什么经方或者时方的那种门派的分别，那要用什么药就用什么药。他也不一定抓主证，他觉得要调体质就调体质，就不管主证，凭脉就好了，就他出手这样自由自在的让人很佩服。马光亚比较是一个经方时方的混合型的人格，胡希恕是另外一派，比较是那种典型的经方的做法，那典型的经方的做法不就是抓主证吗。

我相信同学上这个课到今天啊，在面对自己的疾病的时候，一定还有很多时候是觉得很无力的，很沮丧的，因为会觉得自己的主证抓不准。那我觉得抓主证本来就不是那么容易，什么桂枝汤证、麻黄汤证就很好抓，但是你自己有时候病一个不三不四的病怎么办，不照书生病我不会这也是有的啊。主证会难抓这件事情其实本来就是存在的，就好像那个小河里面抓虾一样，是不是能一伸手就抓到都是要练的。而纯种经方派的推扩方法就是，完全不讲病机，而是从外证来看他。那“从外证来看他”这件事情哦，其实是一个很值得把握的东西，只是我们现在的学习者呢，比较喜欢先理解才做事。如果你只是看证开药，其实这个过程里是没有理解的。

可是经方家之所以能够医到很大范围的疾病，其实就是靠着抓主证的功夫，比如说很有名的故事哦，就像是，从前朱木通治疗盲肠炎。盲肠炎的患者一开始怎样，手足厥寒，脉细欲绝，当归四逆汤加吴茱萸生姜下去，盲肠炎就好了对不对。那或者是胡希恕治疗肺炎还是肺结核，那肺炎、肺结核这种病有时候会发潮热的，有的时候会发低烧，他说，往来寒热，小柴胡加石膏。那谁也没听过小柴胡能够杀结核菌啊，那医好了就好啦，主证对就好。就像当年日本人因为不谈病机，所以在推扩这个东西，甚至有一些乱推扩的，比如金匮要略里面的狐惑证，就是被狐狸迷惑。那这个被狐狸迷惑到底是什么东西？一般认为说是花柳病，日本人就真的去找说，这个女的半夜起来讲疯话，哦被狐狸迷了，就甘草泄心汤，还真医好了。什么着魔的，梦游的，被猫附身的，被什么附身的，就是这样子，凭着张仲景所谓的主证之学哦，就这样子医医百病。

那像是当年的广东的所谓的四大医的其中三个，广东四大金刚是这个谭彤晖、易庆堂、黎庇留跟陈大剂陈伯坛。那次的事情陈大剂没出场，那个时候广东曾经蔓延一个病，先是整个城镇的老鼠死光，然后开始一家一家这样开始死人，身上是发斑的，这是什么病？是不是鼠疫？就是黑死病，曾经在清初明末的时候在广东大流行过的。那个时候呢，谭彤晖跟黎庇留跟这个易庆堂商量，易庆堂他们一开始在想说，这个东西啊，岭南之毒疫，就是五香连翘汤吧。可是，发斑，如果是抓主证的话，就是金匮要略的阴阳毒的升麻鳖甲汤，结果他们就冒着险抓主证开升麻鳖甲汤，就这样子扑灭了的广东的鼠疫。

这事情世界医疗史理都不理它一下啦，因为理的话很丢脸不是吗？就是四大金刚里面三个这样子悉悉索索一下，鼠疫就扑灭了，就是很了不起的事情，就是抓主证可以开展到这个程度。那什么道理？就是事后军师总是可以诸葛再世一样嘛，说对，这个血中之毒用升麻解是对的，什么什么。这样的故事就是，抓主证可以推扩到很可怕的程度。那我认为呢，马光亚的那一套做法其实跟这个标准的经方家的抓主证的做法，其实是有类似的地方。

怎么样类似呢？这件事情其实是南投的皮沙士先生跟我讲我才注意到。他说呀，马光亚的医术其实是很好的，可是他的医术写成书之后，好像学生会变得很难学。那因为我这一次在家里头生病哦，是先感冒然后麻黄汤证，然后变虚劳，然后在家里面烧炭的时候哦，不小心烧到一块湿的木炭，然后呛到肺跟什么东西都熏坏了，就是呛到第二天昏倒两次这样子。之后礼拜三，可能是因为风水不好加什么事情，就开始发缧疬，就是淋巴一坨一坨这样子长一颗一颗的东西。那我那时候发缧疬啊，我就想说，治缧疬花样最多就是马光亚啦，马光亚的书就拿来这样一页一页翻，那因为自己的病哦，就是比较仔细一点在看。结果发现很有意思，马光亚这个人啊，他的医案啊，有的是清清楚楚的你可以看到，这个人是什么证，什么病机，所以我开这个药，那这样子的话从学习者的角度非常能理解。

比如说他会说，而且马光亚出手真是豁达自在，就是治缧疬的花样之多呢，他遇到一个缧疬，缧疬其实就是痰结成一块嘛，那痰块就是用白芥子为主啦。那别家用什么牡蛎壳或什么都可以啊，反正就是通用药方嘛，牡蛎壳贝母白芥子玄参就是那些药嘛，还有夏枯草。他比如说，这个人他的缧疬呢，他说这个人脉浮而恶风寒，就是表邪引起的缧疬，吃这个荆防败毒散那种驱表邪的，那就吃着吃着缧疬就好了。十之七八的淋巴结核的患者，马光亚说是风寒跑进来而已，吃发表药就医好了，你讲给西医听呢，西医都吓昏了对不对。就这东西西医，因为马光亚治的都是西医那边很惊讶啊，这个要验的啦，搞不好要淋巴癌的啦，那就不小心吃吃发表药，吃好了就算了嘛。

那有一些呢，比如说像标准的缧疬是有毒气的，那就是什么，五香连翘汤加上白芥子，那我后来我自己是选择五香连翘汤加上白芥子。虽然是马光亚的减量版，我给同学在少阳篇里头，五香连翘散哦，是很古的版本，所以剂量很重，那我自己调养身体，温和点才好，这种剂量是下给别人扬刀立威用的哦，所以我就用马光亚这个比较孬的版本哦。那很贵的麝香也不放，很泄的大黄也不放，然后白芥子加一加，吃了之后就慢慢消，一天比一天慢慢消，然后呢，吃了之后啊，每天吐一碗痰出来耶。就是身体还真的，我从小到大都是不运动，住在很湿的地方，所以身体里面痰积得太多了，所以每天吐一碗痰，这样慢慢好起来的。

那当然那段时间，我觉得我非常茫然，因为我也不知道什么药比较有效，但是我觉得讨厌的是，马光亚治缧疬的这个重要的方哦，比如说这个人他开五香连翘汤他是没有辩证点的。他就是，哦，缧疬，开五香连翘散，或者说缧疬开古时候可以治癌症的什么方这样子。那个，没有辩证点的那个医案，就是这个医者他为什么没有辩证点？就是我越来越觉得，其实医生哦，有的时候让人觉得很神的时候就是完全凭直觉开药的时候，就是他能够感觉出来什么方会对，可是道理就讲不清楚。有一些道理是讲的，比如说他说这个人脾胃很虚寒，所以缧疬，那就理中汤加白芥子就医好；这个人肝肾阴虚，所以缧疬，六味地黄丸加什么就医好；他甚至连有人脸上长疣子，我们说疣子的那个东西哦，他说这个人肾阴虚缧疠，吃六味地黄丸吃一吃疣子就掉了，那个去疣子的药一点都没有，他就调体质。

其实这个进退哦，各位同学在学医之路哦，我觉得这是很重要的，因为学医要进步，的确是要学习抓主证。可是抓主证不是一天两天练得成的，所以当你还没练成抓主证的功夫的时候，遇到一个你看不出主证的你要怎么办？就调体质啊，就是我乱七八糟的病调了体质总会好嘛，就是这样一个比较狡猾的游移空间我觉得大家还是可以掌握的。那前阵子陈助教哦，他在学中医有一点遇到瓶颈，我跟他聊到我看马光亚书的感觉，他说，哦，瓶颈解除了。就是，因为的的确确在学习之路，他是可以有这样一个过渡时期的，而且这过渡时期很好用。

那我在想就是说，马光亚他的医书里面，他有一些药开得药效很神，可是他没有写他为什么开，没有写他为什么开的这个东西哦，就常常会好像关系到，最近好像各个领域的人常常在讲这句话嘛，说什么，一个伟大的工匠哦，他要跟人分享的时候呢，他能够跟你分享的是，大匠示人以规矩，不能示人以巧。就是一个伟大的工匠，他可以跟你分享的是一个东西的规范，就像是你太阳伤寒，脉浮怕冷，这个总不会是吃防己吧，这个规矩在那边的嘛。但是，在规矩之外的很多东西，所谓的巧，就是这个人的功力之所在，那我觉得我们中国古时候的道家的庄子，一而再，再而三地在强调这件事情。就是说，他就跟我强调就是说，我就算讲得再仔细，你要练习雕刻，你要那一刀练到圆熟还是要几十年工夫。这个我不太能够，功力这个东西不是情报可以给你的，是靠你练出来的。

而要练出功力这件事情呢，非常要紧的一件事就是，道家的达人之学在强调的，就是你的投资只可以投资在感知力和表现力的世界，不可以投资在思考力的世界。也就是说，历代的医书有那么多家那么多派，为什么我们这些学习者几百年几千年的实验结果显示，只有学习经方派才能够一年抵人家十年功力？那是因为，所有中医典籍里面，只有张仲景的伤寒杂病论是处理你的中医的感知跟表现而不是思考。你如果拿开伤寒杂病论之外任何一本中医书都会跟你讲理论，从理论出发，然后依理论开药，他所投资的是思考力的这一边。人类真正的功力是感知力跟表现力，就是我觉得，甚至你可以说呀，道家的典籍里面对于人类的假设是说，其实上帝一开始创造他的人类是一个像超人一样的东西。我们现在人是已经堕落到很多功能不知道要怎么用了，所以才变成需要医生来给你开药。

我觉得这种假设是有道理的，如果我们有人经过什么练内功，可以一拳打出去这个人就飞出去，那就代表我们人类的身体的设计开始就有设计这个东西。如果没有这个结构一开始就存在的话，你说一个脚踏车，你把它踏成一个风火轮，一秒钟转一万下会不会飞起来？不会，因为结构上没有。所以，道家是认为人类在结构上是一个非常精良的万能机械，那个东西叫真人。那我们现在的人已经不知道盗版了多少次咯，所以就是假人了。像是我的医术哦，我就觉得，在学习的过程里我最能够感觉到的就是，越来越觉得自己没有医术。因为我，到我现在自己生病我吃药你知道什么感觉，我觉得好像常常在听人家讲的的猫狗之类，就是终于医术练到畜生的境界了哦。就是说，什么都不要想就跳起来，我们说猫跟狗生病就自己去找草吃嘛，我就觉得医术进步了之后就越来越猫狗了啦。就是越来越不会想了，就是自己什么不舒服就药吃下去，然后吃了有效然后回去看讲义说，就是这样子。

就是思考力的部分要慢慢的退位，而这个才是人类的功力之所在，就是感知力跟表现力是人的能量，比较好的能量，而思考力呢，以道家一种比较洁癖的说法，认为思考力是 “我执”这一边的东西。因为道家非常非常，达人训练里面非常要求人要越来越活在感知力跟表现力的世界。就是说，如何从思考到达不思考，如何从我们说的头脑，就是英文的话说mind，到一个没有头脑的境界。就是道家很喜欢用这样的象征符号，比如说什么“得鱼忘筌”啦，（《庄子•外物》：“筌者所以在鱼，得鱼而忘筌；蹄者所以在兔，得兔而忘蹄；言者所以在意，得意而忘言。”）什么当腰带合腰的时候腰就不见了，当鞋子合脚的时候脚就不见了，就是用这种象征物。因为道家对于人的要求可能更高，他认为说，一旦人能够安稳的活在感知力跟表现力的世界的时候，这个人就会开始不再喜欢动用思考力。不再喜欢动用思考力之后，他就会越来越有能耐把这个感知力跟表现力的东西全面化，那人生就再也没有“想”这件事，再也没有烦恼这件事，那“我执”就会融掉，这个人就会开悟了。道家对于人的期许是这样子。

那我们现在很多宗教的修炼我觉得很可惜的，就是没有想到要如何提升心力，因为道家认为你要很精进地让你的心力强到不需要思考力，那思考力自然退位。而我们现在的，我觉得台湾的很多宗教修行是什么，他不要一个人的感知力跟表现力提升，而只要你什么不要执着，不要烦恼。就凭你那块料，你不执着不烦恼你也活不好啊，就说你必须先有那个本钱你才能放掉执着啊，是不是。所以，我就说，我家里有一个人他给我的感觉就跟那个美国的倪海厦先生很像，就是我舅舅。我的舅舅是修乐器的达人，就是什么搞不好的琴啊管啊，他什么一摸就好，所以他在美国一直受那些高级乐手的欢迎。可是你问他为什么，他说不知道，因为已经练太久了反正摸了就好了，为什么讲不出来。

那我看倪海厦先生什么人纪班DVD什么，我也是觉得他应该是很会开药的人，感知力跟表现力是很强的人，可是看他解释那个伤寒论的条文说，这个风啊什么就是胡口乱掰。但是中国人说什么，能者未必知，知者未必能，当你能了之后你也不需要知了。所以就是这样的一个训练是我们值得珍惜的，而这个训练它唯有在经方的世界才能够达成，因为经方他的条件限制得很严，它的药味都很少，你开一贴方它才五味药，你用什么药物用错了你马上会得到回馈。所以经方是一剂就知道有没有效，那没效人家吃了更难过，就知道你开错了，他的这个回馈也是非常清楚的，那至于中间的过程你不需要想得太复杂。如果你用时方派的方法去学医的话，你说这个人精神不宁，我加朱砂加远志加酸枣仁加柏子仁，到最后有效没有效都不知道哪味药有效，哪味药没效，就是回馈非常不清楚。

所以，借着抓主证这样实际的操练，一年一年的操练，让我们的医术越来越活在如同畜生的境界哦，就是好像唤起我们人类在生命的结构的深处的一个设计，就是我们本来就是能够跟这个大宇宙对话的，这样的一种可能性。所以，你看看哦，中国人的这个医术多吓人啊，抓主证耶，没有验血没有验尿耶，我们西医院搞得那么仔细的东西，中国人不把他放在眼里，就是验什么，就是人主观就有感觉，就依人的感觉去下药就对了。你有没有发现，就是中国人对于人的生命体有一种信任，就是他有什么不对劲，他会有讯号呈现出来给你知道嘛，你就学会读取这个讯号，然后学会处理他嘛。

最近有一个什么《人体使用手册》，什么《求医不如求己》，什么《妙药都在体内》，就这些论点我就觉得蛮有意义的，就是他是一个，我们学中医其实是恢复人类这个生命体该有的尊严哦。当然这个尊严听起来是属于猫狗之流啦，但是这个我还是觉得能这样很幸福，我就是什么都不清楚就能把病医好就好了嘛，大概就是这样的一种感觉。而且，这样的感觉其实同学不要觉得很陌生，这样的感觉其实我们从小到大早就经历过无数次了，就比如说，比如说我们身为华语文化圈的人，我们从小到大学会讲话有没有学过文法呀？没有。可是你知道我们在学英文或是在学日文的时候都要学文法，那你要用英文造句话的时候你要先想文法，然后把这个字摆进去，第二语言就是这样开始的。可是，理想的境界还是要像自己母语一样不想就讲出来，不想就听得懂，不必说听一句话要听副词在哪里，动词在哪里，句构是怎样的，过了25秒钟终于理解了。

当我们把一个外语学到我们母语这种感觉的这个过程，其实就是一个经方的学习过程。而且这个过程呢，我倒觉得真的不必投资思考力，我们大家都知道，英文学得特别的烂是日本人，我跟你讲，我好喜欢买日本人编的英文教材哦，因为每一本都感人肺腑啊，讲解得清楚得不得了啊，我们台湾人谁编教材编这么好啊。可是日本人的英文教材是大失败哦，编到这样呕心沥血也学不好，可是日本人说，他们的早期教育曾经说，他们曾经英文教育成功过。他说呀，要教会日本人英文哦，要找一个完全不知道如何对你仁慈的，不会日本话的老师来教才教的会。就是当年在战后啊，他们找一些在日本的美军的太太啊，那些阔太太闲着也闲着嘛，就把日本人丢给他们去训练英文。那些阔太太一句日文都不会讲，那些学生就英文训练的很好。

可是呢，他们后来教材编得这样精益求精，每一类词法句法都讲的很清楚的时候，日本人不会学英文了，你懂我的意思吗？就是当你去从理解去学中医的时候，你也要小心会走到一个日本人不会英文的问题。那什么都不要理解，就跟着阔太太她讲什么你就讲什么，这样混着混着就会了。而这个什么都不要理解混着混着这份勇气，我想在中医的领域就是学伤寒杂病论的勇气，因为他没有给你太多的解释，就是跟着他开药，练熟了就会了。那这样的一种生命经验哦，就是如何开发感知力跟表现力而不是投资在思考力，那这是非常重要的。

那么，那至于说，我自己的学习是这样的，我会觉得，我也是抓得到主证我就抓主证，抓不到主证我就调体质。那调体质用的当然是时方的思考啦，把把脉啦，看看舌头啦，问东问西啦，看你什么脾胃虚要加什么啦，肝虚肝热要加什么减什么，这些都是一个时方的思考。可是我非常清楚的是，我的头脑里面哦，是这几个医派是划分得很清楚的，就是我的经方的东西跟时方的东西是不混杂的。那最近常常有事没事去偷窃萧老师那派的东西，那派是几乎拿西医的理论就可以开药了，他就会说，这个是什么刺激胆管扩张的什么东西，就是那样西医派的，那我就觉得好像头脑里面要另辟一区来存放这些。

我觉得我这个人嘛，在这种事情上面是比较轻松的一种人，就是我并没有在这种事情上面要求绝对的真理，所以当这一派对这件事的解释跟那一派的解释，跟哪一派的解释跟那一派的解释完全冲突的时候，我会觉得没关系，反正大家观点不一样，立场不一样，本来就有不同的解释。所以我就这样混过去了，我不会让我的头脑里一定要求一个绝对的真理，因为我知道没有开悟我不可能知道绝对的真理，所以这个事情很淡然。就是当这个系统用起来，我还没练到那个境界，然后换个系统用用看，那再不行再换个系统用用看，我就觉得只要不混杂哦，你中医要学多少派都没关系，讨厌的是混杂。

那但是，但是我们出手的时候，我觉得我们要把握这一个分寸，怎么样的分寸呢？就是，好比说曾经有好像是线上课的同学吧，就是问过网络公司一个问题，说我有一次上课的时候，提到萧老师那边用这个青黛胶囊跟灌虎杖这个药哦，治疗这个B肝，那萧老师这个方B肝都有治啦，说是这样子排除病毒。因为那时候我是说，啊呀，青黛把肝里面的病毒吐出来啊，那个虎杖就是可以把病毒铲掉啊，所以就是用这样的方子可以去除B肝带原者的问题。那这样的方子其实已经不叫中药了对不对。那么，像马光亚的书里面他也有用什么大路的通用方，就是什么桑贯合剂，就是桑寄生和贯众哦，他这个药方，其实马光亚的书大家可以自己买啦，所以我也不用细讲。就是，他什么贯众啦蚕沙啦桑寄生桑椹子啊旱莲草虎杖啦，那虎杖这味药是本省草药店叫做土川七，就是老虎的手杖。

那这个东西其实非常西方的思考，就是说，虎杖或者是贯众都是无条件挡病毒的药，就是病毒这个东西遇到贯众或者虎杖都会变弱这样子。像贯众都是中国已经用了千百年的老招嘛，瘟疫流行的时候，我们的水缸都要丢一坨贯众进去嘛，就是大家都会的什么防疫老招。那的确是这样，就是这两个药物是无差别挡隔病毒的药物。但是呢，虽然话这么说，我去问萧老师那边上课的同学哦，我说，那萧老师怎么开？萧老师说，这东西B、C肝都治是没有错啦，可是萧老师治疗B肝C肝就是开补中益气汤加右归汤做底咯，也就是说，排除病毒其实是比较枝微末节的事情，B肝C肝是虚劳底这件事是比较要紧的事。像右归左归张景岳的方我们就不讲了，因为上课我们肾气丸已经讲得很多了，同学那个方剂，你只要看一下那个方就会了解意思了，所以不用我来讲。

右归丸补肾阳，补中益气汤补大气，就是，这些东西补好了，这个人才有的谈嘛。至于，萧老师是男生加虎杖，女生用贯众，而他也有他西药的立场的说法，说什么虎杖比较关系到男生的肾上腺皮质素啊类固醇啊，贯众比较关系到女人的子宫什么什么激素之类的这种说法，反正我是一个字都听不懂啦，就是，我非常外行啦，我西医方面非常外行。但是呢，然后他说如果阴虚火旺的话就用青黛，如果慢性肝炎急性发作太大火就用点龙胆草，但是基本上呢，其实他是以中药这块这个虚劳底的思考是并没有放掉的。

那如果你不要想这些西医的思考，比如说退到纯中药的境界呢，那这个B肝也好，C肝也好，都是肝阳虚乘脾嘛。所以就是什么，实脾的药要有，疏肝的药要有，那基本上就是肝阳不足的疏肝药。所以呢，实脾的部分你可以用补中益气汤，可以用香砂六君子汤，疏肝的部分呢，你可以用这个小柴胡汤，也可以用逍遥散，就好了，一天科学中药几克而已，萧圣扬老师用虎杖贯众是用科中的啊。就是就这样子，就是不用多。我觉得到最后你退回到完全好像没有什么抵抗病毒的纯中药的这个调理体质，你说效果会比较差吗？不一定哦。我觉的学中医其实到最后如果能够忘掉西医的所有的资料是一件很幸福的事情哦，就是安稳在抓主证开药的世界里面。

就是说，我想哦，我们在学中医的过程，我们都是好像从一个西医的教育系统里头啊，慢慢爬向这个感觉上没什么理论好讲的一个非常，在头脑来讲非常不满足的一个中医的世界。因为，如果中医是中国古时候的艺道的话，那就根本是没有思考力的问题哦，就是说，没有什么是你要理解的，你只要练成而已。就是练成治病的能耐，这有什么理解的，理解这个东西都是一个暂时的调味料而已，我是这样想的。就那些很强很强的中医师，如果他要把事情想通才能开药的话，就不会那么强了，有很多事情都是想不通的，都是乱开一通的。这个我们同样说一个B、C肝，我就觉得说，到底哪一天我们才能学到非常安稳于就是，哎呀，实实脾，舒舒肝，就这样就医好的一种开药方法。那在那个之前，大家如果还要担心的话，那就用用什么贯众，用用虎杖这样来，清除病毒。

那么，因为我们在讲虚劳，我就觉得同学可能会在面临这个问题的时候，面对虚劳在临床开药的时候，会有一点点迷惑，就是说，如果这个人身体很虚，而他病邪也很严重，我到底是要用补药，还是应该用铲除病邪的药？这样一个取舍的点到底在哪里？我是觉得比如说，我这一次比如我的缧疬，因为我是用的是很温和的五香连翘汤，所以我就不用补，我觉得先把这些湿痰啊铲掉再讲，因为你不铲掉啊，你也补不进去，说起来。就好比如说有些人吃肾气丸，说肾气丸都补不进去，那我叫他吃什么，生附子，你先把阴实挖掉点，补药才进得去，所以就是那些不干不净的东西是要挖掉的。

那同学请这个东西哦，不要跟附子剂搞混，就是，同学不要把附子剂想成是补药，就附子补阳气这句话固然是不错，但是我们现在用附子剂治的这些病，基本上，如果是大陆那边的医案的话，他是因为，现在大陆医生好像不太被允许用生附子，所以要用很大量的炮附子来把你的阴实推出去。如果你用的是生附子的话，可能少少几片就可以把阴实打掉了，所以看起来好像在拼命补阳，什么一个台湾女生生病去看李可，吃了十九斤附子才回台湾。那我就觉得说，天啊，台湾再多几个病人，四川附子就没了。但是这个东西基本上是附子借着大量阳气把这个阴实逼出来啦，而且用生附子的话也不必用到这么多。所以他基本上是破这个水毒，破这个寒气，所以用这些东西，所以附子剂也不能把它当作是完全的补药。你说，真的我们有助教把附子剂当补药吃了，好像补了这六个月、十个月、八个月，也没变超人哦，当他没那么多病附子剂也显不出力道了。

那所以呢，基本上，那张仲景的补药篇一直都弥漫着这个调性就是，张仲景根本不太用补药，就是只用调整的药来做补药。所以，我想呢，就是当你的体质还撑得住的时候，你可以先用祛病的药再用补药，但是有一些条件，就是祛病的药有的时候的确会发生一些排病反应，瞑眩反应，就是吃了之后有一点吐出东西，拉出东西，那些都是还有意义的。但是如果你吃了这个祛病的药，一路吃来，一个礼拜两个礼拜，发现你胃口越来越差，手脚越来越冷，晚上越来越难睡觉，那就是把你打虚了，那千万就要记得，顾护中焦之气。最重要的是胃口不能坏，然后身体不能发冷，不能发虚，不要到后来一直嗝气，拉肚子什么的，这些都不可以的哦。所以就是说，攻击性的药有它的用途，但是你一定要顾护元气，当你是治疗癌病的时候，癌症的时候，那你就可能是攻击一下就要一直补住，攻击一下就要一直补住，不能让这个人这个中气败坏哦，所以这样一个基本原则呢，我们要晓得一下。
