咳嗽的治疗
=============

上礼拜下课的时候，有同学问我关于咳嗽的问题。其实最近的这个流行感冒我不是很清楚，听到在流行感冒就觉得在家里面坐着不要感染这样最好，所以并没有出去普度众生什么的。但是听说那两个证型，听说一个是狂咳嗽的证型，一个手酸脚酸的证型，那手脚酸痛的证型……有没有什么上吐下泻类的？没有了啊，泻肚子啊，泻肚子你就要想是不是少阴的泻肚子，当然我这是猜测啦，因为我没有实际上去看诊。如果是手酸脚酸的证型，那你就知道是麻黄剂很有可能，这种时候我就觉得学经方的人会觉得蛮幸福的时候，因为那种如果是麻黄汤证或者是大青龙汤证，你用别的方子也好不到那么快嘛。

至于说到咳嗽呢，上礼拜有同学下课的时候跟我说，小青龙汤的咳嗽，吃了之后开始痰变黄了怎么办？那其实这倒是一个蛮有意思的问题，因为我们张仲景小青龙汤之后接续的那些除痰方，比如说有人喜欢用苓桂术甘，有人喜欢用苓姜五味辛夏仁，就是这些比较偏温热的药。可是像我们一开始出手的时候，以我们初学者来讲，要辨别出这个汤是小青龙汤证还是小青龙加石膏汤证本来就已经不是很顺手了，所以在这个第一次出手的时候用得没有很准确是常有的事情，那等到你痰开始变得有点发黄，胸口有点发热了，那你再用那些温药除痰的话可能就效果不会那么好。

所以当有同学问到这样的问题，我那天回答好像有点随便，所以我觉得今天跟同学说个比较完整的方。就是其实遇到这种痰，因为我觉得最近的咳嗽是这样子，那个让你一直继续咳的那个痰，大概有些是结成比较黄浓的块状的，那个就很简单的嘛，或者皂荚丸，或者桂枝加皂荚汤，不然的话，其实有人是挂到小陷胸汤证，小陷胸汤证就是你胸骨下面这个鸠尾穴啊，你稍微按一下，如果平常按按都不会痛，现在一按觉得有压痛了，那这样就是用科学中药的小陷胸汤就可以把那个热痰拔下来，就是用腹诊就可以。但是那个量很大的水痰，你可能会觉得好像我吃什么咳嗽药祛痰药，好像都比不上这痰跑出来的速度，就是今年的咳嗽好像有时候会走到这个调调。当然我也说我的资讯是不发达的，可能有很多人是别的病，只是刚好有人跟我讲这件事。

我们不想要让这个袪痰药偏寒偏热的时候呢，我想基本结构是用这个所谓的橘皮半夏汤结构，以古方的习惯喜欢讲橘皮半夏，如果用时方的说法就是二陈了，就是陈皮跟陈半夏。但是以古方来讲，你要去那么大量的水痰，还是要用生半夏效果比较好，所以我不用二陈这个字。那至于橘皮也不一定要用到真的很陈的陈皮，那就是红的新一点的橘皮也没有关系，主要是有一定的量，像那个水痰多的话，其实半夏也可以开重一点。那你想啊，你要不偏寒不偏热，半夏如果你开制半夏的话，其实你不放姜也没有毒性，如果你开生半夏的话，你可能要放几片生姜，那如果你的痰是如果吐出来是水水的，没有比你的体温高的，那这个痰就是比较偏寒的痰，那你干姜就可以勇敢的放下去。

那至于说这种痰呢，因为不一定是偏寒的，所以那种什么细辛干姜五味子那个铁三角，你说细辛要不要放，那就不一定要放了。而我们说有了橘皮和比较多量的半夏之后，然后这种方子一定会放一点甘草，你要消炎就放生甘草，也会放一点姜，放一两片生姜或者干姜，量不多就不会热。那接下来帮忙把这个脾胃的水抽掉，就是茯苓嘛，觉得那个水痰好像太多，那就茯苓多放一点。要降气的话，咳嗽来讲的话，我们一般这个方剂都是放麻黄跟杏仁，但是麻黄这个药，我们一开始不再用小青龙，就是因为不想要你再去吃麻黄了，那麻黄的话就是说，无论张仲景的射干麻黄汤，厚朴麻黄汤证，其实麻黄用药的时候是有一个比较简单的辨证点可以用，就是如果你的咳嗽啊，你觉得痒的地方是喉咙这个地方在痒，这个高度，那放一点麻黄比较有效，可是如果你觉得你咳嗽那个搔动你的感觉是从气管底下上来的，那个就不关麻黄的事了。所以喉咙这个地方痒得你要咳，你可以放一点麻黄，如果这个地方痰涌上来的咳，那你就不要放麻黄，那杏仁当然照放。那这个至于降气的药，你说我要增加苏子、苏叶，加白芥子帮忙袪痰这都可以。如果你的痰有点浓浊了，你说我加一点桔梗，那也可以加，那你说我的气上冲，那把肺气压下去一点，那杏仁的好朋友是谁？厚朴，那厚朴也可以放。那这个茯苓，你觉得白茯苓去水不够快，其实可以买赤茯苓，只是赤茯苓也不知道现在药局那个药材好不好。
那我们说久咳一定会传三焦，所以这个方子里面其实可以放一点柴胡的，那我的意思就是说，当你用这样子的一个结构来做咳嗽祛痰药的时候，在处理这个比较大量的痰水的时候，那你就会觉得说这个药比较不偏寒不偏热，吃起来好像多吃几贴也没有什么不舒服的感觉，那在经方里面的的方剂里面，我觉得有些方剂的力道还是有一点强啊，那同学如果不顺手的话，我们用这类的方剂也是可以的。

那当然痰水不断涌上来，也有可能是这个人根本就是水都代谢不掉了，那我会觉得如果你能够发现自己是有一点这个水毒的体质，发现自己水代谢有问题的话，那我们真武汤已经教了五个钟头了，那你就可以用真武汤加葶苈子。那葶苈子要退大量水的话，其实你可以加到现在剂量的五钱到八钱都可以退，以咳嗽来讲，如果是要退更大的水的话，葶苈子用到一两也没有关系。那葶苈子如果你在这种情况下，我说真武汤加葶苈子，那你就煮一帖真武汤，葶苈子加三钱，那可能感觉不出药性，所以就是差不多这样的做法。所以你是比较实证的就是这个橘皮半夏汤的做法，那如果你觉得你的体质已经虚了，代谢水的力量阳气元气都没有了，那你就可以用到真武汤加葶苈子的做法，如果你觉得这个汤太粗糙了，那你可以再反佐一点生脉散啊，反佐一点麦门冬汤啊帮忙一点点润肺的效果，那我想大概从这个角度来开的话，倒是一个比较轻松的开法。

那么我讲到这个事情的时候，讲到2008年底到2009年初啊，我的周遭倒是生大病的人很多，就让我觉得有一些后悔。因为其实我们在2008年的时候，也有教2008年五运六气的用药，可是那个时候我没有把它放在心上，因为2008年的五运六气的用药看起来就是麦门冬系嘛，就有点生脉散调调那种感觉。那我觉得好像还好啊，天气也没有热到那么吓人的，就算了，可是等到一个2008年过完，我才觉得说，原来这个火运过旺的一年是这样一回事。我们在夏天的时候为什么说要吃生脉散，那个并不是为了清凉解热，而是为了顾护阳气，说是天气太热阳气会散，散到后来人就虚了，那我们过了这个火运过旺的2008年一整年，其实当你没有吃这些麦门冬系的药帮忙顾护阳气的时候，其实气就这样一年这样子散，散到年底大家都出现那种非常阴实的症状跟体质，就是阳气已经散到剩下阴实了。所以2008年底生病的人，有时觉得好难搞啊，因为基本上体质上已经失去一种疗愈自己的动力了。那至于这点我觉得这个五运六气用药虽然对我来讲是因为我不熟，所以没有用的很顺，可是在这样的情况下是不是，还是要跟同学说一下比较好，所以我就讲义里头就插播，今天的发的讲义就有把今年的五运六气的用药啊，一个是五运一个是六气的用药放在这个讲义里头。那我会放这方子呢也是因为有助教说，好像最近会莫名的胃口不好，那这个莫名的胃口不好，就是往年都还可以，今年你也没有做什么错事，可是却不知道为什么胃口忽然变差了，或者不知道为什么手脚忽然变软了，那这个就可能跟五运六气有关系。那我这个药其实早就在准备，都在家里面都试吃过再跟同学讲，就是像他那个白术厚朴汤那一看就能够理解，有点像霍香正气散、平胃散、实脾散那个结构，可是后面的那个备化汤就是很不容易理解，就是以这个治抽筋的这个木瓜为君药，然后再加上地黄跟附子的这种反佐结构啊，吃下去有一点酸酸的味道。那这个他这个用药的路数让我有一点好奇，就是宋朝的这个陈无择啊，他到底是师承什么人？因为这个五运六气的方有一些用药路数是我非常不熟悉的，可是我就是今年这两个礼拜的试吃经验，有时候忽然觉得不消化，忽然觉得没有胃口，然后吃一点备化汤，马上胃口就开了，什么道理我也不知道，有人告诉我说，因为木瓜有很多消化酵素，这种东西我不能肯定也不能否定的啊。

但是今年大家发生2009年的这种年病的话，我建议这个方子不妨小小准备一罐，因为它是很轻的剂量，你到药房每一种药抓一点点，抓一贴煮煮看，当做茶喝一天，如果有效的话，今年就喝喝啦。因为我一直后悔，2008年没有如法保养，后来就很虚了，所以大概介绍一下。那其实这两个方子的药单我也把比例抄给明通了，所以你们要订科中也很方便，就直接说我要定白术厚朴汤，或者说订备化汤就可以了。

说到商业的合作哦，就是上礼拜介绍的那个3400版的肾气丸，生园那边就开始说，谭老师，你那边有新品种的订单来了哦，那么我觉得那样就好像有点于心有愧。因为这礼拜有同学打电话给我说，老师我是不是身体特别低贱？我说什么意思？他说上次我在你家，你当宝贝一样请我吃的3400版的肾气丸我吃了没什么感觉，回家用酒吞我的1500版觉得很有感觉，马上脚就暖了，所以你说我是不是特别低贱。我现在想想说其实生地加酒是张仲景定下的方法，一定是有道理的，就是说它的流通性本来就比较高。所以3400其实说不定只是在耍高级而已啊，就说俗话说的由俭入奢易，由奢返俭难，所以我们同学是不是尽量从1500吃起，如果吃了有效就很好了，就不用再往高价位的地方发展了，你想想看要多出那一咪咪清化桂不知道要砍死多少肉桂树。

那这个讲到肾气丸的方子，因为讲到一些杂事啊，就是想到说，比如说我们上礼拜讲到肾气丸，不是讲到说妊娠毒血症，肾气丸常吃了就会好。我就想到说啊，我们这个课啊，虽然学费也不是很高，同学呢也只是学好玩而已，但是我就想说如果你真的要拿我们这个课程上的东西去经商去变卖，我觉得还是有机会的不是吗，就是你甚至不要医生执照，你只要开个什么健康食品店，你把肾气丸呢做成补包，然后跟人家说你怀孕啦这个炖鸡汤炖排骨汤，每个礼拜要吃四贴我们的补包炖肉汤，然后就把她救活，那人家那些婆婆妈妈还是会一个拉一个来跟你买不是吗，就是这种直销，如果同学有兴趣的话，为什么不做呢？就是我课堂上教的药在自己家里吃会觉得很冤，学了那么多方，三年才病到这个方一次，都白学了，可是如果你有一点生意头脑的话，我们这个课堂所教的东西还是可以变成相当雄厚的资产的。我最近才知道原来台湾的中医师，就是有照开业中医师的比例并不高，好像平均是差不多是一个中医师啊，要服务5000个台湾人的这种稀薄度呢，那这样子的话，其实这个市场大有可为，因为空白地带蛮多，你出手有效的话就有机会赚到钱。而且这种东西见仁见智，有个朋友最近在说，哎呀在美国，你如果要考中医执照是因为你要玩针灸，如果你是开药的话，连执照都不必，因为那算生机食品，就是那种算是像生机食品就是营养补助剂一类的，美国谁管你中药不中药的，所以你没有执照没有关系，到美国还是可以大发而特发啊。因为很多西医绝望的病你什么都，不用会很多，你也不用学会那么完整的医术，一招两招也够你赚了嘛。所以同学如果中医学偏掉，只会个一招两招的，其实西医不是有那么多专科医生吗，那你也中医专科一下嘛，这没什么太可耻的啊。我们这课如果你关在这个教室里面，一群人这样读中医书，那感觉是一群宅男宅女嘛，就是做人家没有兴趣的特别的学门，特别的状况，就是宅男宅女其实是可以卖钱的，就是看你要不要去接触这个世界，去发现自己的价值啊，我是大概有这样子的想法啦。
