失眠的种类
=============

如果不说时方种种安眠的用药法，其实说一个睡觉，我们不说体质，只说主证，即使是经方里头，一个睡不好觉也有很多其他的方子可以用。比如说酸枣仁汤是那种你淡淡的睡不着、淡淡的烦；如果你在床上滚来滚去激烈的烦，那是朱鸟汤（黄连阿胶鸡子黄），那个就不是酸枣仁证；或者是你这个人平常就是神经上面啊已经有很多创伤，就是我们一般说这个人按钮很多啊，就是有人说他是秃子就暴怒，说他肥就暴怒，就是那种神经上按钮很多的，那个是柴胡龙牡汤，所以这个也不是挂到酸枣仁汤啊；那你说睡觉睡不沉，或者是睡觉会做一些色情的梦，那是桂枝龙牡汤嘛；如果睡觉的时候有淡淡的烦，可是胸口又有淡淡的闷，那有闷的话就挂到栀子汤去了嘛。所以即使经方来讲还有很多方可用，还有些什么精神不稳定、动不动想哭的什么甘麦大枣汤；那还有所谓的神经衰弱，怎样都不会活得爽的那种生活状态是百合汤。所以就是即使是经方也有很多很多。还有就是这个人说自己每天都是空亢奋，就是头热哄哄的，那就是这个火不归源的这个肾气汤，那这样空亢奋每天热哄哄的，还有可能是阴实的体质，那是白通汤，通脉四逆汤。所以光是经方治失眠就已经很广了。所以如果你把其他的失眠硬要用酸枣仁汤去医，那这个就不太对了。这是以经方来讲。

那时方来讲的话，那根本在辨证学上面来讲，你一个失眠就是五脏六腑阴阳虚实都有可能让人睡不好，那能够开的药就太多了。那我们先不说五脏六腑，我们要先给失眠做一个很基本的定义，就是阳实的失眠就是精神太好了，比如说你今天刚好吃了天山雪莲就这样子，火气太旺了，不小心今天增加了50年功力睡不着觉，那你也没办法去打坐啊，这就是阳实姑且不论。那说阳实之后是阴虚，那阴虚的特质就是比较会有燥热的感觉出来，而燥热的感觉在身体里面呈现的感觉是什么？是烦。所以你在睡不着之后呢会不断的想事情，想到什么你都觉得不太爽，然后在床上滚来滚去很想骂啊，那这种感觉，这种东西出来的时候就是，就也不是酸枣仁汤啦，就是阴虚体质，可能是朱鸟汤之类的。然后呢，就是相对于阴虚体质那个在床上滚来滚去睡不着，对这件事情感到无可忍耐的，阴虚体质标准的是心阴虚的朱鸟汤，朱鸟汤在伤寒论条文是什么？是“心中烦，不得卧”，那酸枣仁汤写的是什么？“虚劳虚烦不得眠”。你知道，那种感觉有差哦，酸枣仁汤是在那边有点心事睡不着这样子，朱鸟汤是不得卧，就是烦到你好像连躺下都觉得躺不平的这种感觉，就是症状其实有层级上的差别的。

那当你到达阳虚失眠的时候啊，阳虚失眠的调性是这样，就是说你在床上你说烦，你说有情绪，那也未必，可是你就会觉得躺在床上这样子淡淡的，左滚滚右滚滚，看看钟，啊，两点了，再滚滚又滚滚，看看钟，啊，四点了，就是这样一种感觉，就是那种软绵绵的失眠。那这种软绵绵的失眠呢，这种阳虚型失眠如果要用西医的说法的话，就是这个人身体脑部含氧量不够，就是脑子里面氧气不够，二氧化碳太多，就会有这种睡不沉。就是有氧气人就会能够松得下来，就放松得了，就睡得很甜，那没有氧气是什么感觉？如果你不是一个有阳虚失眠的人，你就只要揣摩这种感觉你就会懂，就是收购终年庆的时候你跟大家去拿赠品，赠品兑换处挤满了人，就是为了拿那根雨伞而卖命的婆婆妈妈，然后就是那个时候那个空间里面完全就是氧气不足，二氧化碳太多，那样子的一个空间里面你会感觉到那种身体有点发闷有点发烧的，没有办法感到平静，那这样的感觉就是阳虚失眠的体质的一个状况。那阳虚失眠的人其实是如何让身体的脑子里头能够得到氧气，这是比较优先的，如果我们跳开经方的说法，因为经方的说法，可能阳虚失眠都会挂到桂枝龙骨牡蛎汤证，就是让血能纳气，这是经方比较玄学的中医思考。那如果你要用西医的讲法的话，要能够纳气就是补肺嘛，什么生脉啦，保元啦，补中益气啦，再不然还有什么？单味药你说补充脑部的氧气的就是红景天啦，天麻啦之类的之类的，葡萄籽之类的，就是一般说的在高山那个环境也能用的那个药可以帮助人睡的好，这是阳虚。

那至于说阴实体质的失眠的感觉呢，其实那不像失眠，阴实体质的失眠像是时差。就是说人家都不想睡的时候你偏要睡，然后等到你好不容易睡饱起来，发现大家都睡着了。所以阴实体质，他整个身体运转有点失调了，所以那就另外算。像我舅妈就是阴实体质的人，那她这个，她的睡觉就是白天觉得无精打彩，半夜又睡不好，就有这种感觉。我那时候曾经跟她讲说，你要不要干脆睡白天算了，但是现在想想也不是什么好建议，因为觉得我就是这样的体质就睡白天，然后身体变得更差，就还是要把它调回正常才行啊。这是大约的失眠的类型。
