我之所以要先讲到失眠的阴阳虚实是因为啊，我们呆会儿要帮酸枣仁汤做一个整理，就是这个方子它到底是在处理阴虚失眠还是阳虚失眠，就是大部分医家在临床上面都认为酸枣仁汤当然是治阴虚失眠嘛，可是我在用这个药的经验是觉得它有治到阳虚失眠。所以相对来说就是我们在整理它药味作用的时候啊，我们就可能要面对的是这个汤剂它是哪些功能是补充到阴虚的这一块，而哪些功能是补充到阳虚的这一块。其实如果有一个方剂它阴虚跟阳虚失眠都能治的话，代表这个方剂有最大公约数正确的不是吗。像我在用仲景方时，觉得仲景方是那种有点像直销商在讲什么多功能产品，一罐洗洁精又可以刷牙又可以洗车，就是仲景方有时候它的可使用率是蛮高的。

那这个酸枣仁汤在这一点上面还是有它的优势的啊。那酸枣仁汤的主证在张仲景的书里面写的好单纯。“虚劳虚烦不得眠”，意思就是说如果这个人是虚劳底的人啊，那他睡觉的时候呢，不是很激烈的烦，就是心里头有一些想法，就是那种胡思乱想的，淡淡的萦绕着，那么他的不能睡觉呢就适合用酸枣仁汤了。而这样的一个定义其实是说，如果这个人不是虚劳体质的话，酸枣仁汤就不一定好用，因为不是虚劳的人，那他可能五脏六腑各有各的病造成的失眠，那酸枣仁汤临床上用起来可能让人失望，这是一点。那另外一点就是，以虚劳人来讲，其实很怕睡不好，因为你如果睡不好的话，你就会变成没有办法让身体自我疗愈能力出来了。那你幸运的人呢，吃了小建中汤就狂睡，吃了肾气丸就狂睡，很多人是很幸福的，吃了肾气丸就狂睡三天不醒，那这样子这样子的人是比较好补的人。但是有些人呢他虚劳的体质，吃了虚劳的药，却不能够入睡。你想想看嘛，我们真正治虚劳的药可能是肾气丸，可能是桂枝龙骨牡蛎汤可能是小建中这些，但当他吃了补药却不能入睡，同学要有一个想法，就是说其实补药本身就已经具备，就是疗愈他身体的种种药性了。那如果他还不能睡的话代表他的身体还差了一个什么东西，如果你这样子想的话，就会很容易能够找出酸枣仁汤的药性所在。

那如果你在想说酸枣仁汤是一个连失眠跟虚劳都一起能医好的方的话，那可能那个守备范围太大，就会让人觉得，哎，好像有点茫然不知这个汤剂到底作用在哪里。当然你不能说酸枣仁汤不治虚劳，它当然是可以治虚劳的，因为它其实在安定神经上还是有功效的。一个人神经能够安定，身体的自我疗愈力才能够出来，一个人如果每天都心慌慌心烦烦的，我看他也不太能够自我疗愈啊。

但是呢，这个酸枣仁汤的使用啊，我是觉得如果一个人是虚劳证的话，其实我们在证型上面除了睡不着之外我们很可能先看到建中汤证、桂枝龙骨牡蛎汤证、肾气丸证等等。那这样子的话，其实我们多半也是先开那些补药，先开小建，先开桂枝龙牡，然后才发现，我开了小建，桂枝龙牡，这个人怎么还没有睡好。那差的是什么？我觉得临床上从这样的角度去面对是还不错的。

那另外一点就是，酸枣仁汤你说它没效吧，我觉得是我们现代人的失眠有的时候实在是失眠到一个非常高段数的境界，所以变成酸枣仁汤不够格救你。像我们自己身边的人以及助教，就常常在说酸枣仁汤很有效啊，前一阵子睡的比较不好，就吃了睡的很好啦，然后前阵子比较忙啦，就忙到有烦燥啦，晚上就睡不深啦，就吃酸枣仁汤，就睡得很好啦。这个感觉就是吃酸枣仁汤有效的人都是失眠证不严重的人，就是他刚开始变虚劳嘛，然后人有点不舒服，睡眠品质受影响，然后就吃。那其实我觉得我们不是一般人常常说一感冒就桂枝汤证刚出现，你马上吃桂枝汤，马上把他医好，不要让它变得严重，不要拖的时间去吃真武汤就是这样子。就是说同样的，如果我们说有病就赶快医病的话为什么要拖那么久，一旦你失眠拖了好久，变成更根深蒂固的东西，我觉得像我们不失眠的人就知道，熬夜一天两天就全身都不舒服了，又烦又燥又这里痛那里痛的。那为什么有人可以让自己撑个30天，或者30年继续失眠下去，那我觉得那样子忍耐力也太惊人了。

所以一般来讲我觉得酸枣仁汤，如果你只是最近睡得不太好，然后比较累，有点上火，那你随便吃随便好啊。那而且还有朋友几年前回馈说吃明通的比较没效，吃顺天比较有效，那现在是不是这样子我也不知道。但是这个酸枣仁汤的使用时机，如果你是在那个比较不严重的状态下用，其实通常都是很有效的，即使只是一两公克的科学中药也很有效。可是你拖的太过火的时候，就很难说它有效了，所以这一点先跟同学讲讲。

所以酸枣仁汤原本的用途啊，你可以想像酸枣仁汤就是我们，平常一个人到了该睡的时间就会睡了，就会困了，可是如果有一个人呢，为了什么事情盯起来熬夜，那越熬越能熬，然后觉得现在可以放松了，我回去睡觉了，发现睡眠品质再也不像从前那么好了。那个时候我打个比方，好像说其实睡觉的时候啊，血液是要回到肝里面去休养的，然后你血液今天不回来，明天不回来，大后天不回来，你这个在家里面当岳父的肝也火了，你永远都不要回来了，就是大概是这种感觉。所以就是肝脏这个东西惹不得，惹了之后它会跟你杠一下。所以就是用酸枣仁汤的这个结构，当作一个钥匙啊，偷偷从门缝插一片信用卡进去把门弄开，然后像丈夫溜回家摸上床以后再怎么说再想办法补救，大概这样的故事情节啦，就是酸枣仁汤的大概故事情节。就是不要搞到太严重，搞到整个家庭已经离婚证书签出来了，你用酸枣仁汤显得很没有诚意啊，离婚证书签出来了你再回去就受到禁止令了。所以大概是这样程度，失眠的程度不要搞得太大条。

然后呢，这个酸枣仁汤的用药，或许是因为它有茯苓的关系，所以那个时候，同时代的别的医书有人酸枣仁汤证的那个虚烦不是写虚烦，是写烦悸，就是说你烦的时候有一点心悸，其实那种论证是要证明说茯苓是去痰饮，可以止心下悸，其实我们现在失眠的人不一定有心悸的感觉啦。就是这基本上两个主证的抓法我们都接受啊，就是临床上也还算都有用。
