酸枣仁
===========

那在正式来谈酸枣仁汤的用药结构之前呢，我想我们今天还是要先介绍单味的酸枣仁。其实研究酸枣仁是一个，我认为是本草学里相当不好做的一个功课，因为你想想看，有些药的药性是很清楚而明显的，像什么麻黄啊，防己啊，很厉害的药什么甘遂啊，在本草里面要抓出这些药的特质是很容易的。可是酸枣仁，就是那种你用一钱感觉差不多这样，用四钱感觉差不多这样，就是到底它有没有效也不知道的药。所以在这样的情况下，要定义出它的药性是不容易的。因为 我过去用“把血液像赶小羊赶回肝脏”这个说法给助教讲的时候，其实一直留下了很大的破绽。就是我从前这样子教，两年之中，助教都会不时问我：“老师啊，你说酸枣仁汤是把血赶回肝脏去养血，那要把血赶回肝脏不是白芍最有效吗？那为什么要用酸枣仁？又为什么要用川芎？没道理嘛！”就是说当你用那种比较含混的方法，去说酸枣仁这味药啊，说它让血液回心、回肝、回脾去养血的时候，就会遭到这种质疑，代表你的论证本身是有疑点的。所以就是因为助教的回馈看到自己读书不精留下这种可疑之处。甚至如果用升降学说来说的话，你说酸枣仁降胆，然后川芎升肝，那人家也会说，桂枝也能升肝，白芍也能降胆，那为什么不是小建中汤治失眠呢？人家也可以这样讲你啊，所以它的这个在药性的定义上，处理酸枣仁是需要相当仔细的。而且处理这味药的难，是因为它的药性不强，所以在处理的时候，会有更多的，就是你在临床上面会有一点觉得到底是怎么样的一种药感这件事情。而要讲到酸枣仁的药性，必须要触及我个人比较怕碰的那个东西，就是所谓的“经络升降论”，“经脉升降论”就是什么阳经的营气是往下走的，这个阴经的营气是往上走的，所以肝经要升、什么胆经要降。就是现在来讲，近代来讲是彭子益的《圆运动的古中医学》在讲的嘛对不对。但是这套理论其实蛮早的黄元御也就是黄坤载的书里就在讲，然后后来叶天士的本草也有用这个方法来解，不过所谓叶天士注的本草经，据说是一位叫姚球的人写的而假托啊，所以到底是不是叶天士写的我也不知道。然后清末还有个很不有名的叫戈颂平，他的本草的解法也是用这种方法解。

但是我说“经络升降论”我很怕，因为我吃药吃麻黄汤会觉得热气这样子涌上来，就是比较“粗”的药性的方向我感觉得到，可是你说我吃了这个药肝经降下去，胆经升上来——对不起，我不是练内功的人，我不知道是什么东西，我的身体无能感知这个事情。所以经脉的升降论即使它是存在的，我也没办法从我的经验值里面去肯定它或者否定它，所以我对于这个东西是有一点有点怕的。不是说它不存在，而是我能够绕开就尽量绕开这样子，像彭子益什么药都用升降论来讲，我觉得我没有那么大的胆子来谈这个话题，就是自己功力不够。那么或许有些学针灸的人他可以比较经验到经络的运行啊，但刚好我又是很讨厌帮人扎针的人，尤其最近又听说什么做针灸、按摩、整脊的人特别容易肾衰竭，那更加有名正言顺的理由啊，不想跟别人有这种多余的肉体接触。

那酸枣仁这个药为什么要提到经络升降论？我们等一下会来讲这个话题。但在讲到酸枣仁跟经络升降论的相关性之前，我们先看看中国古时候的人啊，是怎么样在定义酸枣的药性的。就是酸枣仁这味药放在讲义的第8页，所以有的同学根本没有拿到或没带来，而上面讲神农本草经的药性完全不重要，因为那东西是那一颗叫做酸枣的水果的药性，而我们今天药房买到的是里面的仁，药性就不一样。所以神农本草经的药性我们可以不考虑哦，就是用酸枣仁的时候，不用考虑那一颗水果的药性。但是呢，话虽然说不考虑，但是在中医研究而言，却会拿酸枣的药性来做一个思辨的开始。就是说神农本草经里面的药，“枣”字辈的药，除了酸枣还有大枣。那我们大枣是桂枝汤的五味药之一，所以我们一开始就花蛮多的篇幅在讲它的。我们那时候介绍桂枝汤的时候是怎么说的？我们说红枣这个枣，它是这个树木是长得蛮高的一种乔木，然后上面有长尖刺的，那长得低的那个枣子要横过来摆，变成荆棘的“棘”字，有刺的树要长得高的才能叫枣树。那它这个树呢在结果子以前，喜欢人家把它劈来砍去，它吸收了这个铁刀斧头的锋锐之气，它的枣子才特别肥润多汁，而这个树木的纹理非常致密，也就是它吸收了这种很粗糙的锋锐之气之后，它可以把它转化成很阴柔细致的能量。因此，我们中国人用药的时候，枣子是干嘛的啊？就是这个药性碰到了枣，它就会比较入营分、比较入血分、比较转入阴，所以枣子的药性就是让其他的药物能够内转。所以枣子在神农本草经里头写助十二经，因为运行在经脉上的气是营气，不是卫气，卫气是分化到经脉外面的嘛。那我们注意了枣子是一个内转而入营的药时候呢，它的这个什么平卫气啦、养脾，就是它能够让脾得到养，而卫气能够平定，就是整个人趋于一种阴柔安定的状态，这是我们认为的红枣的药性。那当然红枣我们知道是蛮甜的，所以它是味道比较重的，那我们当然觉得味道浓的药比较入营嘛。相对于大枣的“助十二经之营气”药性，酸枣在神农本草经里面呢，就说什么，它的药性是“主治心腹寒热邪结气”，就是这个气结在这边，然后说什么“四肢酸疼，湿痺”，就是他的这个身体里面，身体有酸痛能够驱除。那我们现在讲的东西，我们在讲酸枣药性都不是临床上的验证，而是中药学家用中医哲学在搞的，就是我现在讲的东西都是假设性的，就是比较虚构的。就是我们到时候要讲酸枣仁的时候，还要到临床找证据去落实它的药性，现在讲的是哲学上的虚构。

那所以这些中药研究者他们就说，你看啊，大枣的味道很浓，酸枣的味道很淡，据说酸枣的味道很像现在市场绿枣的味道，就那种淡淡的酸味也不太甜，那他们就说你看，味道浓的枣子就乖乖的在十二经里面运行，那这个味道不够浓的酸枣，那它气就比较会散掉。所以在十二经里面运行的时候，它的补养之气就是比较中间会不小心流失，所以就可以把经脉附近的湿气逼开，所以能治湿痺，就是一套哲学逻辑上的自圆其说，这样子。但是用大枣的——当然也有人说什么，因为酸枣的树比枣子的树矮一些，矮一些这个凝聚之力就比较不够，就比较散。但是你想啊，枣子是脾之果，是补脾的水果，它很甜嘛；那酸枣比较酸，而且也不是很酸，是淡淡的酸，那“很酸”可能就入肝了，像山茱萸直接就入肝了，那“淡淡酸”到底入哪里？那这个都是一些哲学上的推论。

而你说枣字辈的东西它本身就具有枣的特质，入十二经走营气的，而酸枣的淡淡酸，会让它好像作用的位置跟红枣不一样。就是这些哲学的推论讲到这里，我们就要问：在用药临床上能不能证明你的哲学推论是有意义的？结果啊，酸枣仁这味药还真能够证明这个哲学推论是有意义的。就是说，我们现在它的肉都剥掉不用，就用那个仁，那酸枣中间的那一点点东西，它到底会怎么走？而临床上有一个很奇妙的事情就是说：如果你的病是一天里某个时辰特别发作的话，你就知道是某个脏腑特别不好，比如说如果半夜三点到五点之间会忽然醒过来，那可能是你的肺有问题，所以经脉里面的营气运行到肺经的时候受到阻碍不通，身体管你这个开关的模网，就是经脉的运行的模网，少阳三焦的地方，让你觉得不对劲了，所以就忽然之间把你人叫醒一下，大概就是这种运作方法。那么酸枣仁的药性就是啊，如果你的病是特别在晚上十一点到半夜一点之间变严重的话，那你就可以不管是怎样调体质的方，你里头都可以加酸枣仁一两、生甘草三钱，然后病就会好得特别快。而这样一种药性其实针对时辰开单味药，其实很少有别的药有这种功能哦！也就是酸枣仁是许许多多的中药里面，是很特别的一味，就是专治子时病。就是你到了半夜十一点到一点之间啊，胃痛也可以、抽筋也可以、盗汗也可以、神经病发作也可以……就是说只病这个时辰的时候，酸枣仁一两加生甘草三钱就是特效药。

那请问一下，如果我们从这个临床的验证去倒推酸枣仁的药性，你是不是能够发现这个枣字辈的东西，果然是行经脉中的“营气”，而这个酸枣呢，它就特别能够把你的营气呵护得好好的，让这个营气好好的走完胆经这一段，十一点到一点是胆经的时间。那这时候你再去看对于酸枣仁汤一直就被大家觉得很奇怪说你要入“入肝养血为什么不用白芍，为什么不用什么东西要用川芎？”因为川芎是肝经的引经药嘛，就是当你顾护营气走完了胆经，接下来川芎来接力赛，继续把它打到肝经去走完这一段。所以呢，酸枣仁它的最主轴的药性，其实你甚至可以说，这个人的虚劳，或许你用什么建中汤、肾气汤其它的药都可以治得差不多了，但是因为他的营气走不通这个胆。其实甚至我要讲相反的，就是说，这个人或许身体里面有各种虚劳的伤害，可是无论如何你必须要先顾护他的营气能够走得通胆经这一段，他在子时才能睡觉，能睡觉才有疗愈可以讲，不然的话其他的补药也很难奏效。那么当这个酸枣仁它能够顾护好你子时，而且走完胆经以后就继续顾护你走肝经，那这样晚上十一点到半夜三点这四个钟头睡眠品质能够呵护的好的话，其实这个人大体上睡眠就没有太大问题了，就算他半夜四点醒过来，再睡个回笼觉调调内分泌也可以了，说说是大概最重要的那一段睡眠已经保护到了。所以这就是酸枣的一个很特别的地方，所以搞了半天，一般我们读什么本草书，什么入心还入脾什么的，但实际上顾护一条胆经营气而已。所以这样的一个药性，我觉得如果做功课没有仔细一点的话，我觉得我们是非常容易漏失它的这个主轴药性的，这是酸枣仁一个很特别的点。


生、熟酸枣仁
-----------------

我们在处理酸枣仁这味药的时候，一般的中医的通俗讲法，会说这个酸枣仁，如果你是用炒熟的酸枣仁，就可以帮助失眠的人睡得好；如果你用了生的酸枣仁呢，就会使这个平常爱睡觉的人不睡觉，也就是生酸枣仁是帮人提神，而熟酸枣仁是让人睡觉的，有这样一个说法。可是这个说法到底要怎么看待它呢？那我想我们用最一般性的假设型的中医哲学来说的话，我们说一个药总是熟是有点补嘛，生比较泻嘛。当然这个话也不用太放在心上，像大枣我们也是生的入药，也还是补的，就是通则而已啊，不用太龟毛去说它的绝对性。因为我们中医讲到睡觉，我觉得大部分的理论还是指向胆经的寒热问题：胆虚不得眠、胆热好眠这样子。所以酸枣仁可能是生的可以泻胆经虚热，熟用比较能够顾护胆中营气，是这样一个说法。但是实际上，如果你是一个学习经方的人，用酸枣仁汤，你不会感觉得出生的让人睡不着觉这件事情。就是酸枣仁汤它的方剂结构，让这个酸枣仁不管生用熟用都还有助眠的效果。所以以经方派的人来讲的话，通常都会说：外面江湖上讲的生用熟用根本都是鬼扯呀，我们酸枣仁汤生的熟的都有效！这是一个经方派的使用者来讲。但是呢，虽然经方派在用酸枣仁汤结构的时候，体会不到生熟的差别，但是临床上其实你单用的时候，还是有可能体会到这个生熟的差别。也就是说，没有知母、川芎这些东西来顾护这个药的运行的时候，那生熟还是有差，那可能生的真的是比较有一点泻胆热的效果，让人不会那么爱睡这样子。

那关于这个生熟酸枣仁的问题，我也是自己啊，还有找班上同学做过一些实验，比如有个同学曾经跟我说白天蛮爱睡的，那我说，拜托拜托帮我吃吃看好不好？就是我们一般说的治疗嗜睡的药物啊，你帮我吃生酸枣仁跟生甘草各一两煮水喝喝看。结果同学后来跟我讲说，吃了以后连晚上都睡不好了，所以生酸枣仁让人不爱睡的这件事情，可能还是有意义的。当然这件事情在本草学的系统里面，一直在被争吵，因为有人说有个古代方剂是有生酸枣仁来治疗嗜睡，可又有人说这个方剂是跟茶叶一起做成药丸，其实茶叶才是治嗜睡，生酸枣仁是反佐而已，就是有很多说法在吵来吵去。然后有人说陶弘景说常常吃酸枣可以提神醒脑不睡觉，然后就有人说陶弘景说的其实是吃水果，不是吃种子……就这样子吵来吵去啊。所以这个生熟之说，我觉得一直是历代在争论的，尤其是经方派的常常会说没差，可是单用的话其实有差。而我的使用是这样子，就是我在家里面，你知道我看到经方，学得现在人用那种很轻剂量的时候我就觉得，我要喝原方原贴表示对这个方剂的尊重；然后呢，我就买了熟枣仁，哦对了，听说酸枣仁效果最好的时候是刚炒熟的时候，所以买新鲜一点的啊，如果哪个药局生意不好，炒完放三年，我看就是烂枣仁了，就是也没什么大用了。就是我就买熟枣仁，熟枣仁一碗就四两，两碗就半斤，就这样子加下去然后煮了喝，然后呢我全方都用熟酸枣仁的酸枣仁汤，乘以0.3，其他的比例就照0.3这样乘下去；喝了一杯啊，我早上煮好，中午开始喝嘛，下午正在为了这个课编讲义的时候，两眼一翻就在椅子上昏睡过去，非常快活的遁入梦乡了。我说这样不行啊，因为我下午在那张椅子上昏迷了两个钟头，晚上就睡不着啦，就是这个午觉睡得太香甜了，这是强力安眠药啊！妨碍我过日子。所以呢，我后来再继续翻书，看有没有得破解，到底是要用生的还熟的，因为同学跟我讲说吃生的睡不着，我吃熟的就无差别乱睡着。结果我翻来翻去找书，还真的有招，陈士铎在他的书里写说，生枣仁跟熟枣仁各半，生的刚好让你白天不爱睡，熟的刚好让你晚上爱睡，这样不是就好了吗？我看到陈士铎这样讲，就觉得真扯，在家里是生一斤熟一斤放在那里备用，就是这件事情有点可笑，果然还是要这样用，光用生的晚上睡眠品质也不好，光用熟的白天就睡饱，所以我就觉得蛮有效的嘛。

我在想我常常也是一个很迷信的人啊，这世间到底有没有所谓的有作用力就有反作用力这个问题。就是教到治失眠的药，班上的同学跟助教打嗑睡的比例就会特别暴增，昨天的课也是，今天的课也是，就是有一些什么东西在做一个抵抗，我不知道。

这个酸枣仁呢，我们刚刚第一个讲了它的走法，第二个讲了它的生熟在临床上面那个效果的不同，到底有没有这样一回事。那另外呢，酸枣仁如果治疗子时发病，你用酸枣仁加生甘草这个结构啊，你如果有胃不好，加点胃药就没关系，那差不多是晚上10点左右把它喝下去这样子。那么你说要有效大概是要吃两个礼拜啊，就是你也不要期待一剂知，二剂已啊，就是要两个礼拜症状会慢慢减轻，差不多一般的用药的经验是这样子。而且酸枣仁用在治失眠的时候，如果你发现酸枣仁这味药或者是这个方，临床效果还有一点不够清楚，就是效果不够明显的话，其实是可以再加一点炒过的那个延胡索的粉末，加一点点点在药里头，就是喝药汤的时候把炒延胡索粉再吃一两公克这样子，有的时候效果会更好。就是酸枣仁本身那个力道还是有一点不强烈，就是用一点点帮忙它变强的药还可以再让它的力道加强一点。

历代酸枣仁汤我说很不被信赖，所以唐代宋代一直在被人加味，那据说加味之后效果会变得比较好的药物呢，比如说唐代的话就加麦冬跟干姜，然后呢，说是如果酸枣仁汤加了麦冬跟五味子，就是做出一点类似生脉散结构的时候啊，人会更有安神的效果，效果就会提升。那你说疏肝这个东西，川芎不够力啊，我要不要用桂枝帮忙？其实在唐代的时候，桂枝桂心这类东西就有用在里头了，那你说要养肝血啊，这个看起来川芎跟酸枣没有什么养肝血的效果，那到了宋朝的时候其实白芍也加进去了。就是大家都不太信任这个原方原帖，拼命往里面加东西。那到了近代根本就是胡闹了，完全是散架了。

但是呢，我们刚刚讲到经脉升降的理念，就会知道说，我们虽然说在仲景本草里面，这个桂枝是平肝疏肝的药，白芍是养肝血的药，但实际上它的走法就跟酸枣的这个走胆经营气的走法不一样。就是白芍让这个静脉血都流回腹腔，这样去养肝，跟走十二经的走法是不同路数的啊。那当然呢，关于这个肝胆升降的理念，像最强调的这个彭子益啊，那讲义里面有放了彭子益的一些其他看法，他说其实失眠还是有其他的一些辨证点可以用。他就觉得说其实升肝降胆这件事情，有的时候用小建中汤加味也是很好用的，他并不强调绝对用酸枣仁汤，他只是觉得抓紧了这个原则的话，那还有几个变化形式学习经方的人可以活用的。上一次的讲义后面附的那个15到16页那个地方，彭子益的那个论点，因为非常清楚明白而且辨证点也写得很清楚，所以同学就回去自己看，多一些招可以用，临床的时候有时候还真的需要这些招啊。就是依他的辨证点可以做一个调节，那个调节可以说是在一个经方理论框架下的，那我们讲完酸枣仁汤，再说一些时方理论框架下的调节的方法。

那么酸枣仁这味药还有第三点可以讲的，那这个第三点在定义什么东西呢，就是说如果我们跳开我们在经方药理学里面所强调的这个“酸枣仁呵护一条胆经畅通”这个说法，那我们一般时方就说，酸枣仁芳香入脾，又可以入心又可以入肝等之类的讲法，在时方的本草学里头都这样讲的，那你要说我们要否定这个时方的讲法吗？我们要因为知道在经方里面它是顾护一条胆经营气，就要说时方他们讲的是谎话吗？那你说酸枣仁能不能养肝？能不能养脾？能不能养心？这件事情就还是要做一番鉴证。我想炒过的仁这个东西，基本上其实我们中医用一个最通则的讲法是说，这样子就会芳香入脾。那细部我不讲，但是在中医的脉络里头啊，从酸枣仁汤到后来那个的归脾汤（就是养脾阴到养心气的归脾汤），其实是有个脉络可寻的，甚至你可以说酸枣仁汤这味药在归脾汤里面也用（细的部分我们今天没有时间讲）。但大概从这个脉络看，它入脾的效果可能是存在的，让你这个人胡思乱想少一点，这样子的入脾。


镇固心气
--------------

到底酸枣仁入不入心呢？因为这个东西在古方的世界跟今天的临床，是从两个方向让人觉得说酸枣仁可能还是能够入心。首先是这样子，因为如果以古方来讲的话就是说，你要用酸枣仁汤，它的效果如果不够好，加了麦冬跟五味子就可以加成，而这样子的话是不是——麦冬跟五味子本来就是顾护这个地方的气（胸中）的药。所以基本上酸枣仁它本身可能还是有镇固心气的效果，这是古方的思考之一。

像我们刚刚讲加延胡索，延胡索是帮忙通肝气的，那比较是肝经营气的那个就另外一个层次。那么清朝的陈士铎在讨论这个事情的时候他提到说，如果你去看男科方剂，就是男人的性功能方面的方剂哦，他说古时候的那种男生房中问题的方剂里面，你常常可以看到酸枣仁。当然也不是他说的那么常，但的确有，就是如果你看历代房事验方集成那种乱七八糟的方里面，酸枣仁还蛮多的。那陈士铎就提出这个问题说，房事的方放这个是干嘛？这是壮阳药吗？并不是。那么陈士铎就提出来说，其实一个人他的早泄的问题，就是男人早泄我们都知道是因为他的交感神经会不该兴奋的时候兴奋，对不对？所以他的射精反应就出来了，据说那是大脑皮质传到差不多是背后第十二椎左右的交感神经，然后刺激这个人的射精。那么在中医的说法就是说，当这个人的心气不定，心气容易动荡的时候（那中医说的心，是形而上的，前胸后背凸出来这个能量的心），当然以心气动荡来讲，西医是说大脑皮质有什么什么讯息发出来了啊，但他就说，酸枣仁一定是有定心气的效果，这样子的话他的大脑皮质不会发出那个讯息，这个人就不容易早泄，所以从这个角度来说的话，我想在临床上是可以看到这个功用的，这是可以看到的功用的。那如果你要从另外一个角度来说，说酸枣仁到底能不能定心气，同学知不知道有一种西药界发明的中药制剂，叫做什么毛地黄还洋地黄的萃取物，那个东西是治心脏什么跳动上的问题，就是心脏抽慉，其实我也不了解。但是这种毛地黄制剂据说因为它的毒性还蛮强的，所以有一些副作用。那这样子调整心律的时候，毛地黄制剂的话，在中药的领域是可以用完全用无毒的纯中药来取代的，怎么取代？就是酸枣仁一两、炮附子六钱，煮煮水，当然有炮附子六钱还是要煮久一点，那酸枣仁一两、炮附子六钱这样煮了每天喝，那就可以代替掉西药的毛地黄，一点副作用都没有，那听起来也很好嘛，那这样来讲，它就可以镇固心气了。

那镇固心气如果放到房中术的这个方，就是男科的方子里面来讲的话，那就是比较是能够治疗心气动荡的这个早泄，不过在古时候如果你从治早泄的方子去看，其实不是单用酸枣仁，因为类似药性的药物还有，加到一起可以加成的。所以就是房中方如果是这个人有早泄的问题，要从所谓的西医说的大脑皮质，中医说的定心气这个地方来讲的话，那就是“二仁一子”结构。什么是“二仁一子”结构？就是酸枣仁、柏子仁、五味子。

那这个男科的这个东西，我说过我们讲虚劳的时候，常常要带到所谓男人的性活动这件事情，因为男人的性神经衰弱一直是我们人类虚劳的一大主因。就是女人的性活动比较自然，比较是依循着这个生物的本能，但男人的性活动有太多部分是男人本人能够操纵的。那你知道其实人的身体其实有很多自我调节机能的，什么东西把主权交给你那个大脑管就会把它搞坏，所以男人的虚劳率在古时候就比女人高很多。那像我们之前讲到那个什么遗精的问题，我们讲桂枝加龙牡汤的时候，我们有说其实张仲景的理论的高，就是说一般的时方用的方剂哦，常常遗精就是用固涩药，可是仲景是用流通的方法，就是让你营养跟能量去到该去的地方，这样就不会往不该去的地方走，这样听起来比较高段。那用“二仁一子”结构来宁心气，来治疗人的这个早泄问题，我觉得也算是比较高段。那当然你也可以——宁心气这个高段的部分，它还有下面一关，就是所谓十二椎的交感神经。那十二椎的交感神经其实也是可以补的，我就有听到外面的人治这个早泄啊，就是拿那种比较补的药做成那种类似药膏药糊的东西，然后裹在第十二椎这边，然后就用吹风机这样吹吹吹，把那个补药的药性推进去一点，那这样子据说可以治早泄。

那这个东西让我想一件事，就是从前听到那个倪海厦好像有讲，这个治早泄，用经方的理中汤就治好了，土克水嘛。我听到土克水我觉得很难受，就是中医的话已经很黑了，你不要黑上加黑好不好，就说什么吃太甜肾会坏是土克水，然后吃理中汤治早泄是土克水，这土克水的黑话是这么好用是不是。就是我有时候会觉得说这种黑话我也不知道要怎么诠释，但是呢后来看到这个人的经络的时候，觉得说，哎，有道理耶，因为十二椎这个东西，上面膀胱经两个脾俞，下面两个胃俞，你如果把脾胃的阳气都顾护的很好的话，你十二椎那个神经就会很强，那这样子早泄的问题就会解决。就是外用的话就是热灸法，但是内用就是调脾胃，就是脾胃要很强的人，他的这个十二椎的神经就不容易异常兴奋啊。所以这是男科的问题。

其实男科的问题，我现在已经觉得啊，我们这个课堂上面讲一讲啊，要帮到这个社会上许许多多的男人，我想是不太可能的。因为我觉得现在男人的性神经衰弱可以说是已经蛮糟糕的了，就是说，尤其昨天我们在下课时候跟助教在聊，就是现在所谓的用药的文化，就是在这个性活动里面还要用很多的药物去助性或怎么样。那一旦到达已经是上瘾的情况，我觉得，要跟他讲说你回头吃中药，他会觉得吃中药没快感啦，就是可能要一个人在这方面回头是不容易的。但是你想想看，我们在坐有些比较年轻的男生啊，可能都会有一些看到一些色情的东西机会啊，那你有没有发现，当你自己在看到色情的东西而挑起色欲的时候，你是什么样的一种感觉，你有没有发现第一个你的呼吸变浅变粗了，就是呼吸不再是那么深细长匀，而是变浅变粗。然后第二个，在你看色情片时候，错过了吃中饭的时间竟然不太饿耶，这代表你是纯粹是在兴奋你的交感神经，在发展你的纯阴的能量，不是副交感神经。就是如果你拥有的是一个好的性生活的话，那有两个特征，一个在那个拥抱啊玩乐的过程里边，发现两个人呼吸越来越深，越来越均匀；第二个是做爱做一做会觉得，好想叫便当来吃，这代表你是用副交感神经在进行健康的性生活。那如果都没有的话，那各位男士你们要稍微反省一下，就是你的神经用错了，这是很可怜的事情。因为这个交感神经用阴的能量去搞性行为啊，有的时候会搞得让人觉得很难过。

就比如说，有一个同学他带一个说是每天都要看色情片打手枪，然后有早泄的问题，晚上也睡不好的朋友来找我看。那我把到这个脉啊，我一把那个脉就是——不是直觉而是思考啊，就会觉得这个脉很像是酸枣仁汤的脉。因为酸枣仁汤的脉不能说绝对，大部份他那个脉都是浮弦细的，就是他的那个脉有一条细细的勒到皮表，就是一条细丝状的东西，就是他的浮弦细的脉很明显。那我就觉得说，根据过去助教的服用经验就是说，凡是色情欲望很大的人多吃附子剂补阳气，这个补阳气就是补副交感神经嘛，那阳气上来这个人的色欲就降低，因为色欲是交感神经的事情。所以我就帮他开了一个药，说，你不然就是酸枣仁汤啊加二加龙牡汤——就是桂枝龙牡汤再加附子嘛，再加白薇反佐。那开了之后，那个人回去可能今天还没开始吃吧，但是他走了之后我就又想了一天，就打电话给带那个人来的同学忏悔，我说我觉得开了可能不太对耶，因为他那个脉是浮弦细的脉太硬了，硬得有点不像虚劳脉，而那样的脉像我觉得，虚劳来讲你可以说有的人是虚劳是阴阳两虚，有的人已经掉到阴实了，那个脉是有点阴实的脉。什么叫做在虚劳来讲阴实什么东西啊？就是说这个人的自律神经系统里头啊，如果他是阳虚的话，比如说阳虚造成的这个男人勃起功能不好啊，那你阳虚就要补阳，所谓补阳就是你要让他的副交感神经的力量要能够上来。所以比如说我们可以选择桂枝加龙骨牡蛎汤，但是如果这个人的早泄的问题，加上这种脉，他可能已经掉到阴实去了。所谓阴实就是说他不一定是副交感神经没有力道，或者说副交感神经没有力道已经不是最主要的问题了，他是交感神经随时都处在紧张状态，就是这种人他是比如说生活中很盯啦，很会压抑情绪啦，什么事都妥协啦，就是肝郁到极点的那种人。那种肝郁到极点，处在随时交感神经都绷得紧紧的那种紧张状态的那样子的人，你就很容易发现，临床上发现所谓的药证相反的现象。就是他说睡不好，他说早泄，给他开桂枝龙牡汤加酸枣仁汤他吃了后更早泄，更睡不好，就是补药的药性会弹出来，因为阴实不破补药药性很难进去，所以我就说这样的人是不是要先吃柴胡龙牡汤，把他这个绷得紧紧的交感神经的阴实先把他打松，后来才能开补药。

我说这个故事啊，一方面也是我这个礼拜的反省，一方面是跟同学讲说，如果你遇到这样的状态，你可能帮这个人开了补阳药，发现效果没有很好，那就改方嘛，就用破阴实这种另外一个层级的药。当你遇到这样的状态其实不需要太自责啦，我觉得以初学者来讲的话这个取舍本来就是十分之微妙的，就是说这个人到底是虚劳还是极端情绪压抑的肝阴实，这个东西其实在临床上本来就不好分，所以如果在这件事情上面同学有失手再改正的状况发生的话，其实这种医术不能说烂了，我觉得它就是那种75分跟77分的那种差别，所以这种小小的调节上到是不需要太自责。刚刚讲的这些闲话，我想如果是男同学我们就要稍微做一点点反省，就是我们是不是处在一个，所谓现代话讲的性神经衰弱的状态。如果是处在这个状态的话，要脱离虚劳的现象就可以说并不容易啊。
