我们在处理酸枣仁这味药的时候，一般的中医的通俗讲法，会说这个酸枣仁，如果你是用炒熟的酸枣仁，就可以帮助失眠的人睡得好；如果你用了生的酸枣仁呢，就会使这个平常爱睡觉的人不睡觉，也就是生酸枣仁是帮人提神，而熟酸枣仁是让人睡觉的，有这样一个说法。可是这个说法到底要怎么看待它呢？那我想我们用最一般性的假设型的中医哲学来说的话，我们说一个药总是熟是有点补嘛，生比较泻嘛。当然这个话也不用太放在心上，像大枣我们也是生的入药，也还是补的，就是通则而已啊，不用太龟毛去说它的绝对性。因为我们中医讲到睡觉，我觉得大部分的理论还是指向胆经的寒热问题：胆虚不得眠、胆热好眠这样子。所以酸枣仁可能是生的可以泻胆经虚热，熟用比较能够顾护胆中营气，是这样一个说法。但是实际上，如果你是一个学习经方的人，用酸枣仁汤，你不会感觉得出生的让人睡不着觉这件事情。就是酸枣仁汤它的方剂结构，让这个酸枣仁不管生用熟用都还有助眠的效果。所以以经方派的人来讲的话，通常都会说：外面江湖上讲的生用熟用根本都是鬼扯呀，我们酸枣仁汤生的熟的都有效！这是一个经方派的使用者来讲。但是呢，虽然经方派在用酸枣仁汤结构的时候，体会不到生熟的差别，但是临床上其实你单用的时候，还是有可能体会到这个生熟的差别。也就是说，没有知母、川芎这些东西来顾护这个药的运行的时候，那生熟还是有差，那可能生的真的是比较有一点泻胆热的效果，让人不会那么爱睡这样子。

那关于这个生熟酸枣仁的问题，我也是自己啊，还有找班上同学做过一些实验，比如有个同学曾经跟我说白天蛮爱睡的，那我说，拜托拜托帮我吃吃看好不好？就是我们一般说的治疗嗜睡的药物啊，你帮我吃生酸枣仁跟生甘草各一两煮水喝喝看。结果同学后来跟我讲说，吃了以后连晚上都睡不好了，所以生酸枣仁让人不爱睡的这件事情，可能还是有意义的。当然这件事情在本草学的系统里面，一直在被争吵，因为有人说有个古代方剂是有生酸枣仁来治疗嗜睡，可又有人说这个方剂是跟茶叶一起做成药丸，其实茶叶才是治嗜睡，生酸枣仁是反佐而已，就是有很多说法在吵来吵去。然后有人说陶弘景说常常吃酸枣可以提神醒脑不睡觉，然后就有人说陶弘景说的其实是吃水果，不是吃种子……就这样子吵来吵去啊。所以这个生熟之说，我觉得一直是历代在争论的，尤其是经方派的常常会说没差，可是单用的话其实有差。而我的使用是这样子，就是我在家里面，你知道我看到经方，学得现在人用那种很轻剂量的时候我就觉得，我要喝原方原贴表示对这个方剂的尊重；然后呢，我就买了熟枣仁，哦对了，听说酸枣仁效果最好的时候是刚炒熟的时候，所以买新鲜一点的啊，如果哪个药局生意不好，炒完放三年，我看就是烂枣仁了，就是也没什么大用了。就是我就买熟枣仁，熟枣仁一碗就四两，两碗就半斤，就这样子加下去然后煮了喝，然后呢我全方都用熟酸枣仁的酸枣仁汤，乘以0.3，其他的比例就照0.3这样乘下去；喝了一杯啊，我早上煮好，中午开始喝嘛，下午正在为了这个课编讲义的时候，两眼一翻就在椅子上昏睡过去，非常快活的遁入梦乡了。我说这样不行啊，因为我下午在那张椅子上昏迷了两个钟头，晚上就睡不着啦，就是这个午觉睡得太香甜了，这是强力安眠药啊！妨碍我过日子。所以呢，我后来再继续翻书，看有没有得破解，到底是要用生的还熟的，因为同学跟我讲说吃生的睡不着，我吃熟的就无差别乱睡着。结果我翻来翻去找书，还真的有招，陈士铎在他的书里写说，生枣仁跟熟枣仁各半，生的刚好让你白天不爱睡，熟的刚好让你晚上爱睡，这样不是就好了吗？我看到陈士铎这样讲，就觉得真扯，在家里是生一斤熟一斤放在那里备用，就是这件事情有点可笑，果然还是要这样用，光用生的晚上睡眠品质也不好，光用熟的白天就睡饱，所以我就觉得蛮有效的嘛。

% 助教要换带，所以我们就下课5分钟。

我在想我常常也是一个很迷信的人啊，这世间到底有没有所谓的有作用力就有反作用力这个问题。就是教到治失眠的药，班上的同学跟助教打嗑睡的比例就会特别暴增，昨天的课也是，今天的课也是，就是有一些什么东西在做一个抵抗，我不知道。

这个酸枣仁呢，我们刚刚第一个讲了它的走法，第二个讲了它的生熟在临床上面那个效果的不同，到底有没有这样一回事。那另外呢，酸枣仁如果治疗子时发病，你用酸枣仁加生甘草这个结构啊，你如果有胃不好，加点胃药就没关系，那差不多是晚上10点左右把它喝下去这样子。那么你说要有效大概是要吃两个礼拜啊，就是你也不要期待一剂知，二剂已啊，就是要两个礼拜症状会慢慢减轻，差不多一般的用药的经验是这样子。而且酸枣仁用在治失眠的时候，如果你发现酸枣仁这味药或者是这个方，临床效果还有一点不够清楚，就是效果不够明显的话，其实是可以再加一点炒过的那个延胡索的粉末，加一点点点在药里头，就是喝药汤的时候把炒延胡索粉再吃一两公克这样子，有的时候效果会更好。就是酸枣仁本身那个力道还是有一点不强烈，就是用一点点帮忙它变强的药还可以再让它的力道加强一点。

历代酸枣仁汤我说很不被信赖，所以唐代宋代一直在被人加味，那据说加味之后效果会变得比较好的药物呢，比如说唐代的话就加麦冬跟干姜，然后呢，说是如果酸枣仁汤加了麦冬跟五味子，就是做出一点类似生脉散结构的时候啊，人会更有安神的效果，效果就会提升。那你说疏肝这个东西，川芎不够力啊，我要不要用桂枝帮忙？其实在唐代的时候，桂枝桂心这类东西就有用在里头了，那你说要养肝血啊，这个看起来川芎跟酸枣没有什么养肝血的效果，那到了宋朝的时候其实白芍也加进去了。就是大家都不太信任这个原方原帖，拼命往里面加东西。那到了近代根本就是胡闹了，完全是散架了。

但是呢，我们刚刚讲到经脉升降的理念，就会知道说，我们虽然说在仲景本草里面，这个桂枝是平肝疏肝的药，白芍是养肝血的药，但实际上它的走法就跟酸枣的这个走胆经营气的走法不一样。就是白芍让这个静脉血都流回腹腔，这样去养肝，跟走十二经的走法是不同路数的啊。那当然呢，关于这个肝胆升降的理念，像最强调的这个彭子益啊，那讲义里面有放了彭子益的一些其他看法，他说其实失眠还是有其他的一些辨证点可以用。他就觉得说其实升肝降胆这件事情，有的时候用小建中汤加味也是很好用的，他并不强调绝对用酸枣仁汤，他只是觉得抓紧了这个原则的话，那还有几个变化形式学习经方的人可以活用的。上一次的讲义后面附的那个15到16页那个地方，彭子益的那个论点，因为非常清楚明白而且辨证点也写得很清楚，所以同学就回去自己看，多一些招可以用，临床的时候有时候还真的需要这些招啊。就是依他的辨证点可以做一个调节，那个调节可以说是在一个经方理论框架下的，那我们讲完酸枣仁汤，再说一些时方理论框架下的调节的方法。

那么酸枣仁这味药还有第三点可以讲的，那这个第三点在定义什么东西呢，就是说如果我们跳开我们在经方药理学里面所强调的这个“酸枣仁呵护一条胆经畅通”这个说法，那我们一般时方就说，酸枣仁芳香入脾，又可以入心又可以入肝等之类的讲法，在时方的本草学里头都这样讲的，那你要说我们要否定这个时方的讲法吗？我们要因为知道在经方里面它是顾护一条胆经营气，就要说时方他们讲的是谎话吗？那你说酸枣仁能不能养肝？能不能养脾？能不能养心？这件事情就还是要做一番鉴证。我想炒过的仁这个东西，基本上其实我们中医用一个最通则的讲法是说，这样子就会芳香入脾。那细部我不讲，但是在中医的脉络里头啊，从酸枣仁汤到后来那个的归脾汤（就是养脾阴到养心气的归脾汤），其实是有个脉络可寻的，甚至你可以说酸枣仁汤这味药在归脾汤里面也用（细的部分我们今天没有时间讲）。但大概从这个脉络看，它入脾的效果可能是存在的，让你这个人胡思乱想少一点，这样子的入脾。
