镇固心气
============

到底酸枣仁入不入心呢？因为这个东西在古方的世界跟今天的临床，是从两个方向让人觉得说酸枣仁可能还是能够入心。首先是这样子，因为如果以古方来讲的话就是说，你要用酸枣仁汤，它的效果如果不够好，加了麦冬跟五味子就可以加成，而这样子的话是不是——麦冬跟五味子本来就是顾护这个地方的气（胸中）的药。所以基本上酸枣仁它本身可能还是有镇固心气的效果，这是古方的思考之一。

像我们刚刚讲加延胡索，延胡索是帮忙通肝气的，那比较是肝经营气的那个就另外一个层次。那么清朝的陈士铎在讨论这个事情的时候他提到说，如果你去看男科方剂，就是男人的性功能方面的方剂哦，他说古时候的那种男生房中问题的方剂里面，你常常可以看到酸枣仁。当然也不是他说的那么常，但的确有，就是如果你看历代房事验方集成那种乱七八糟的方里面，酸枣仁还蛮多的。那陈士铎就提出这个问题说，房事的方放这个是干嘛？这是壮阳药吗？并不是。那么陈士铎就提出来说，其实一个人他的早泄的问题，就是男人早泄我们都知道是因为他的交感神经会不该兴奋的时候兴奋，对不对？所以他的射精反应就出来了，据说那是大脑皮质传到差不多是背后第十二椎左右的交感神经，然后刺激这个人的射精。那么在中医的说法就是说，当这个人的心气不定，心气容易动荡的时候（那中医说的心，是形而上的，前胸后背凸出来这个能量的心），当然以心气动荡来讲，西医是说大脑皮质有什么什么讯息发出来了啊，但他就说，酸枣仁一定是有定心气的效果，这样子的话他的大脑皮质不会发出那个讯息，这个人就不容易早泄，所以从这个角度来说的话，我想在临床上是可以看到这个功用的，这是可以看到的功用的。那如果你要从另外一个角度来说，说酸枣仁到底能不能定心气，同学知不知道有一种西药界发明的中药制剂，叫做什么毛地黄还洋地黄的萃取物，那个东西是治心脏什么跳动上的问题，就是心脏抽慉，其实我也不了解。但是这种毛地黄制剂据说因为它的毒性还蛮强的，所以有一些副作用。那这样子调整心律的时候，毛地黄制剂的话，在中药的领域是可以用完全用无毒的纯中药来取代的，怎么取代？就是酸枣仁一两、炮附子六钱，煮煮水，当然有炮附子六钱还是要煮久一点，那酸枣仁一两、炮附子六钱这样煮了每天喝，那就可以代替掉西药的毛地黄，一点副作用都没有，那听起来也很好嘛，那这样来讲，它就可以镇固心气了。

那镇固心气如果放到房中术的这个方，就是男科的方子里面来讲的话，那就是比较是能够治疗心气动荡的这个早泄，不过在古时候如果你从治早泄的方子去看，其实不是单用酸枣仁，因为类似药性的药物还有，加到一起可以加成的。所以就是房中方如果是这个人有早泄的问题，要从所谓的西医说的大脑皮质，中医说的定心气这个地方来讲的话，那就是“二仁一子”结构。什么是“二仁一子”结构？就是酸枣仁、柏子仁、五味子。

那这个男科的这个东西，我说过我们讲虚劳的时候，常常要带到所谓男人的性活动这件事情，因为男人的性神经衰弱一直是我们人类虚劳的一大主因。就是女人的性活动比较自然，比较是依循着这个生物的本能，但男人的性活动有太多部分是男人本人能够操纵的。那你知道其实人的身体其实有很多自我调节机能的，什么东西把主权交给你那个大脑管就会把它搞坏，所以男人的虚劳率在古时候就比女人高很多。那像我们之前讲到那个什么遗精的问题，我们讲桂枝加龙牡汤的时候，我们有说其实张仲景的理论的高，就是说一般的时方用的方剂哦，常常遗精就是用固涩药，可是仲景是用流通的方法，就是让你营养跟能量去到该去的地方，这样就不会往不该去的地方走，这样听起来比较高段。那用“二仁一子”结构来宁心气，来治疗人的这个早泄问题，我觉得也算是比较高段。那当然你也可以——宁心气这个高段的部分，它还有下面一关，就是所谓十二椎的交感神经。那十二椎的交感神经其实也是可以补的，我就有听到外面的人治这个早泄啊，就是拿那种比较补的药做成那种类似药膏药糊的东西，然后裹在第十二椎这边，然后就用吹风机这样吹吹吹，把那个补药的药性推进去一点，那这样子据说可以治早泄。

那这个东西让我想一件事，就是从前听到那个倪海厦好像有讲，这个治早泄，用经方的理中汤就治好了，土克水嘛。我听到土克水我觉得很难受，就是中医的话已经很黑了，你不要黑上加黑好不好，就说什么吃太甜肾会坏是土克水，然后吃理中汤治早泄是土克水，这土克水的黑话是这么好用是不是。就是我有时候会觉得说这种黑话我也不知道要怎么诠释，但是呢后来看到这个人的经络的时候，觉得说，哎，有道理耶，因为十二椎这个东西，上面膀胱经两个脾俞，下面两个胃俞，你如果把脾胃的阳气都顾护的很好的话，你十二椎那个神经就会很强，那这样子早泄的问题就会解决。就是外用的话就是热灸法，但是内用就是调脾胃，就是脾胃要很强的人，他的这个十二椎的神经就不容易异常兴奋啊。所以这是男科的问题。

其实男科的问题，我现在已经觉得啊，我们这个课堂上面讲一讲啊，要帮到这个社会上许许多多的男人，我想是不太可能的。因为我觉得现在男人的性神经衰弱可以说是已经蛮糟糕的了，就是说，尤其昨天我们在下课时候跟助教在聊，就是现在所谓的用药的文化，就是在这个性活动里面还要用很多的药物去助性或怎么样。那一旦到达已经是上瘾的情况，我觉得，要跟他讲说你回头吃中药，他会觉得吃中药没快感啦，就是可能要一个人在这方面回头是不容易的。但是你想想看，我们在坐有些比较年轻的男生啊，可能都会有一些看到一些色情的东西机会啊，那你有没有发现，当你自己在看到色情的东西而挑起色欲的时候，你是什么样的一种感觉，你有没有发现第一个你的呼吸变浅变粗了，就是呼吸不再是那么深细长匀，而是变浅变粗。然后第二个，在你看色情片时候，错过了吃中饭的时间竟然不太饿耶，这代表你是纯粹是在兴奋你的交感神经，在发展你的纯阴的能量，不是副交感神经。就是如果你拥有的是一个好的性生活的话，那有两个特征，一个在那个拥抱啊玩乐的过程里边，发现两个人呼吸越来越深，越来越均匀；第二个是做爱做一做会觉得，好想叫便当来吃，这代表你是用副交感神经在进行健康的性生活。那如果都没有的话，那各位男士你们要稍微反省一下，就是你的神经用错了，这是很可怜的事情。因为这个交感神经用阴的能量去搞性行为啊，有的时候会搞得让人觉得很难过。

就比如说，有一个同学他带一个说是每天都要看色情片打手枪，然后有早泄的问题，晚上也睡不好的朋友来找我看。那我把到这个脉啊，我一把那个脉就是——不是直觉而是思考啊，就会觉得这个脉很像是酸枣仁汤的脉。因为酸枣仁汤的脉不能说绝对，大部份他那个脉都是浮弦细的，就是他的那个脉有一条细细的勒到皮表，就是一条细丝状的东西，就是他的浮弦细的脉很明显。那我就觉得说，根据过去助教的服用经验就是说，凡是色情欲望很大的人多吃附子剂补阳气，这个补阳气就是补副交感神经嘛，那阳气上来这个人的色欲就降低，因为色欲是交感神经的事情。所以我就帮他开了一个药，说，你不然就是酸枣仁汤啊加二加龙牡汤——就是桂枝龙牡汤再加附子嘛，再加白薇反佐。那开了之后，那个人回去可能今天还没开始吃吧，但是他走了之后我就又想了一天，就打电话给带那个人来的同学忏悔，我说我觉得开了可能不太对耶，因为他那个脉是浮弦细的脉太硬了，硬得有点不像虚劳脉，而那样的脉像我觉得，虚劳来讲你可以说有的人是虚劳是阴阳两虚，有的人已经掉到阴实了，那个脉是有点阴实的脉。什么叫做在虚劳来讲阴实什么东西啊？就是说这个人的自律神经系统里头啊，如果他是阳虚的话，比如说阳虚造成的这个男人勃起功能不好啊，那你阳虚就要补阳，所谓补阳就是你要让他的副交感神经的力量要能够上来。所以比如说我们可以选择桂枝加龙骨牡蛎汤，但是如果这个人的早泄的问题，加上这种脉，他可能已经掉到阴实去了。所谓阴实就是说他不一定是副交感神经没有力道，或者说副交感神经没有力道已经不是最主要的问题了，他是交感神经随时都处在紧张状态，就是这种人他是比如说生活中很盯啦，很会压抑情绪啦，什么事都妥协啦，就是肝郁到极点的那种人。那种肝郁到极点，处在随时交感神经都绷得紧紧的那种紧张状态的那样子的人，你就很容易发现，临床上发现所谓的药证相反的现象。就是他说睡不好，他说早泄，给他开桂枝龙牡汤加酸枣仁汤他吃了后更早泄，更睡不好，就是补药的药性会弹出来，因为阴实不破补药药性很难进去，所以我就说这样的人是不是要先吃柴胡龙牡汤，把他这个绷得紧紧的交感神经的阴实先把他打松，后来才能开补药。

我说这个故事啊，一方面也是我这个礼拜的反省，一方面是跟同学讲说，如果你遇到这样的状态，你可能帮这个人开了补阳药，发现效果没有很好，那就改方嘛，就用破阴实这种另外一个层级的药。当你遇到这样的状态其实不需要太自责啦，我觉得以初学者来讲的话这个取舍本来就是十分之微妙的，就是说这个人到底是虚劳还是极端情绪压抑的肝阴实，这个东西其实在临床上本来就不好分，所以如果在这件事情上面同学有失手再改正的状况发生的话，其实这种医术不能说烂了，我觉得它就是那种75分跟77分的那种差别，所以这种小小的调节上到是不需要太自责。刚刚讲的这些闲话，我想如果是男同学我们就要稍微做一点点反省，就是我们是不是处在一个，所谓现代话讲的性神经衰弱的状态。如果是处在这个状态的话，要脱离虚劳的现象就可以说并不容易啊。
