失眠
=======

酸枣仁汤这个方剂除了酸枣仁之外，其他的药物用得都很轻，像是知母这味药如果是用在白虎汤里面的话，就开到六两之多，可是酸枣仁汤里面用得都不太重。所以当我用的是两个饭碗的酸枣仁的时候，我就算照汉朝剂量开知母啊，其实一点都没有觉得被寒到伤到的感觉，顶多就是你这个时候如果正在咳嗽的话，你的稀痰会变得多一点，就是被润到这样子。那么也就是说平常我用药的时候知母用的很少，因为我不太喜欢用凉到脾胃的药。但在这个比例之下，在酸枣仁汤的比例之下知母用的很安全，那知母是干什么用的？我觉得酸枣仁汤啊，首先我们对于这个方剂的结构，第一个是他的甘草只用到一两，甘草一两的意思代表说这个方剂是没有中心点的。我们在讲桂枝汤的时候有讲到说，甘草用到二两的时候，代表你那个方剂会以中焦为基础坐标开始运作；可是如果是用到一两，就只是让药性缓和，它并不会有很明显的中轴作用。那没有中轴作用的方子意味着这个方它本身就是要全身走的，就是它的走法不是什么脾胃啊，往心啊这个很基本的这种以脾胃为中心的消化轴，它不是这样走的。像乌梅丸，枙子豆豉汤这种就是很清楚的不走中轴的药。那不走中轴的结构一出来之后，我们助教那过去两年常常问我，酸枣仁汤为什么用川芎不用白芍？我觉得如果你用惯了经方就会很清楚的知道，不能用白芍，因为白芍的向下扯的吸力是很强的。平常用桂枝汤感觉不出来，是因为桂枝把它撑住了。如果你单用有芍无桂的方，比如说桂枝去桂加苓朮汤或者是甘遂半夏汤或者是黄芩汤，那都是一吃下去很清楚的知道这个药是往肚子里面这样拽下去的。那如果是这样子的方剂你要用白芍的话，这个血根本走不透全身，所以要用川芎。而用了川芎才能够发挥这个药的这个——我说它其实也治到阳虚失眠的这个点，就是吃酸枣仁汤，我用熟酸枣仁煮的时候，那个在电脑前面睡着的时候，我觉得睡眠的感觉好甜美啊。就是你知道，当你很困，想要睡觉，那个抱在枕头上那种好爽好爽的那种感觉，那一定要充分的氧气才能做到，脑部要含氧才能有这种爽的感觉。那种好甜美的感觉，代表川芎的确有把氧气送上，不然的话，没有办法有那种感觉。所以酸枣仁汤你说它有没有治阳虚失眠的部分，我觉得也是有，所以古时候医家虽然一定不会用氧气这个字，但他们在讨论这个药物的时候，一直讲说川芎能直达巅顶，怎样怎样的，所以这个药需要直达巅顶的这个肝经的力量，那个直达巅顶不知道有什么了不起，那我吃的时候觉得说，有川芎这个感觉才能上来，不然的话，整个感觉就闷下去了，因为酸枣本身就不是一个很能够动的药，就是钝钝的药。

那么知母的话，我就觉得熬过夜的人都晓得，一定全身就会觉得好像燥热燥热的、这里臭那里臭的，那吃了知母之后就把这些热啊臭啊都清掉消掉。等于是全身的，就是把些纷杂的火把它清干净，人体变得比较清爽。所以虚烦那个“烦”，这个汤除了知母也没别的凉药了，这个“烦”字总要把这个热气清干净嘛，这些像垃圾一样的热所以用知母。那你说茯苓的话，有人说是主证有时候会心悸啊，其实熬夜熬得凶的时候真的会心悸的哦，他说用茯苓来治疗心悸。不过我觉得曹颖甫在这方面有个说，他说其实啊，你一旦迈入虚劳的时候，你的身体就会开始水循环跟血循环都不好，所以用茯苓，用这么少量的茯苓跟这么少量的川芎，来让你的水循环跟血循环好一点，这也是无可厚非的啊，因为他没有变成真正的水毒，也没有变成真正的瘀血，但是如果你不顾护他的话，就有可能变成来真的了，所以在这个脉络之下这些药物放的在临床上面也还不错的。

当然时方也有另外一种说法说茯苓在这个方剂是宁心治疗心悸的，但你要治心悸的话经方的茯苓放的不是如此之少的哦，经方的茯苓是放的很多的，所以这里就是觉得说说微微的帮助我们的血液循环和水循环这样子的话身体的这个废物的排出会比较好一点，所以我觉得从这个角度立论来看这个方剂，你会觉得这个方剂其实蛮可爱的。并不像是历代的使用者说的那样子这个方剂孬的要死啊。实在是看我们现在用这个酸枣仁汤的感觉是觉得大家对这个汤啊还是还是，怎么讲啊还是蛮小看的啦，当然我说酸枣仁汤不是什么失眠都能用，但也不是人家以为的那么没有用。

那么像酸枣仁汤一个人在失眠，发烦躁、虚热虚热的，实际上这个病临床上我们都会觉得他是一个阴虚的病，他得了这个病的结果是阴虚，可是你在救这个阴虚的时候，却会用到川芎这种所谓行血伤血的阳药，其实我觉得张仲景的药法跟后代的很多药法不同的地方就在这里，像张仲景小建中汤，这个人消化不好吸收营养不够，这个人也是阴虚啊，可是小建中汤也是用阳药的结构帮助人体的运行来让你这样子得到这个营养。

那酸枣仁汤同样是，也就是说张仲景的方剂其实一直在透露我说的所谓的扶阳思想，因为你真的是说肝阴虚，纯粹的时方肝阴虚我说小柴吃多了，吃一贯煎，那一贯煎就是那种死阴死阴的药，有效是有效，可是我吃到第二帖以后就开始拉肚子啦，那个阴是太纯阴了，它没有运行。那张仲景的阴药像是大滋阴药灸甘草汤也是桂枝汤底用桂枝来行，当然黄连阿胶汤是不需要用阳药的，因为黄连阿胶汤需要它行的方向是掉下来，所以就直接阴药把它打下来就可以了，这个是方向性的问题，所以从这些种种的方剂里面我们可以看得到说，张仲景在救阴虚的时候也是以阳药来行阴的这个法，一直是存在的。

那么，那这个当然刚才我们也提到其他种种许许多多的仲景方，冶失眠也可能也会有用，所以我们并不是绝对的要用酸枣仁汤。像至于说有一些人的体质，有人什么吃完饭特别会睡觉，你知道，一吃完饭就会打嗑睡，那种的话其实经方来讲的话好像是桂枝加桂汤比较有效，吃奔豚冲心的桂枝加桂汤，就当作专病专方来吃吃玩嘛，那这个那这个我们现在酸枣仁汤过过一遍之后呢，我们来看看一般时方的思考来讲啊，我们在处理失眠时候会遇到那些状况。

我说时方并不是在用贬低的角度来说他，而是我们如果是一个中医业者，当我们在临床的时候我们当然会遇到有病人来找你就是跟你讲说，医生，我需要你帮我调的就是失眠，我睡不好，这样主诉是失眠的病人一定会遇到的，而这样的病人通常也是开业医生的恶梦，因为失眠不好调。

先说以体质来讲，就是五脏六腑阴阳虚实都有可能让人睡不好，所以如果你不是虚劳底，不是刚刚讲的酸枣仁汤的这个状态，也不是其他仲景方很好抓的这个主证的状态，那么我们可能就要想想看他是不是需要调体质，那调体质效果就会可能慢一些，他可能要等到身体被你搞得比较好了，才会觉得开始睡得好。以调体质来说，比如说如果这个人他是一个很喜欢想事情的人，那这种思虑伤脾的人通常就是变成时方的归脾汤证就是脾阴虚。那如果这个人很喜欢起事情呢，想到他胃口不开，常常胀气，那可能是四君子汤，五味异攻散，就是脾的阴阳之虚都有可能造成失眠啊。那如果是你说是这个人的肺不好，那他这个根本氧气不够，所以就一定会失眠。那这个肺气不足呢，就是什么从灸甘草汤到生脉散到这个保元汤到补中益气汤，那你要选一个适当的药啊，让他的肺得功能好起来。就是这个人他可能，就是说你听到这个失眠你要五脏六腑都问一遍，就是说，如果是问脾你要问说，你是不是常常在想事情？你是不是当然如果你经方里面有证可以抓就抓经方证嘛，但是如果经方里面没证可抓，那就五脏六腑都问一遍了，那也不用问六腑了问五脏就好了。那这个你是不是还在想事情，那想事情会不会觉得，会不会觉得胃口不好之类，就是他很爱想事情，通常是归脾汤，如果弄到胃口不好那补脾阳的药也要一点。那如果是你要问肾脏的话，你要问说你的小便怎么样，你会不会腰酸，就是肾不好，可能有的这些证你要问一问，那如果是肾阴虚，就是你要看舌苔很不够，舌头可能偏红，时常发烦躁那可能是六味地黄丸。那如果你是肾阳虚，常常腰酸或者怎么样，那或者是什么觉得小便要很多次，或者小便不通畅，那男人可能摄护腺怎么样，摄护腺不好要吃肾气丸嘛，那就这个补肾阳的药，补肾阴的药自己开啊，水毒开真武汤，那这个如果这人他是心阳不足的话，不足的话症状其实可能是夜尿哦，就是心阳不足的话是五苓散夜尿证用五苓散。那这个那至于说心阴不足的话，是仲景方里面的朱鸟汤和枙子汤是非常强的，用用看，枙子汤胸口会闷，朱鸟汤会烦的要死，所以其实仲景方里临床治失眠的使用冠军王就是朱鸟汤，就是烦得不得了很严重的失眠，其实酸枣仁汤不是大家觉得最有效的，要显你本事，什么一剂知二剂已，那还是朱鸟汤比较有效。

那这个当然心阳心阴的问题，你也可以枙子豆豉汤和五苓散合到一起用啦，所以他心的地方他可能会心悸可能会胸口闷可能会烦，可能会夜尿。那这个肺的话刚刚讲过，如果这个人是比较会喘的，那至于说肝的肝阳不足的话，你要找他有没有肝气郁结，也就是说，肝有问题的话弦脉一定会出来就是比较好把，那如果是肝阴不足的话你看看补肝阴的药就是小建或者什么调一调，如果是肝阳不足的话可能用小柴胡逍遥散疏一下肝气，当然有可能疏不动啊，那种肝阴实，你自己看着办吧，益肝散还有柴胡龙骨牡蛎汤，就是这样子五脏六腑问一遍帮她调体质， 窝觉得临床遇到的多半是这种乱七八糟的。一个纯的酸枣仁汤证的人来那还是阿弥陀佛。

然后，我今天特别提这件事情是因为当病人主诉是失眠的时候，学经方的人会有个坏习惯就是抓主证开药，但是这个坏习惯在治失眠来讲不太好，就是失眠也要顾护一下体质，并不是一个主证打到底的，这可以说是学习经方的人的罩门之一，所以大家自己把罩门补起来。

另外一点我觉得失眠在临床上难搞的就是说吃西药啊，就是如果这个病人他来给你看失眠时他已经在吃安眠药了，因为精神镇定类的药啊，会让这个人的整个人的主证反应跟脉象都乱掉了。他跟你讲哪里不舒服你也抓不到主证，就是那个主证可能是假的。所以一旦那个人有吃什么降血压的药啦，降胆固醇的药啦，什么吃镇定剂，什么安眠药啦，甚至你知道我现在有种西医那个叫什么串连一气的吃法，就是吃这个西药有这个副作用他就吃另外一个来治这个药的副作用，然后第三种副作用然后一个咬一个西药的尾巴串成一大条的样子。那种的话，我常常觉得如果是我们自己的话就觉得说这样的人不好搞啊。就是主证也没得抓，脉象也没得搞。而且你吃这么多西药，你吃多少中药补药也多半被解得乱七八糟的。而且现在的业界的讨厌是这样子的，如果一个人同时吃西药，又同时吃中药吃出问题来，都是中药的错。我看到外面的开业中医师，觉得中医师真伟大，这个病人已经告诉他吃了8种西药了，然后他还是能够开，就是那种他会明白说就是病人也不过是来唉呀唉呀的啦，他所需要的就是精神的安慰而已啦，就是开一付不三不四的补药给他点精神上的支援就好了。但是我觉得实际上要做一个疗效的时候，这种感觉就觉得很窝囊嘛，摆明了就是不会多有效。

但是在这个不会多有效之中呢，听说台湾的婆婆妈妈还开发了一个方子。就是啊，把甘麦大枣汤跟酸枣仁汤加到一起，前一年说是街头巷尾婆婆妈妈们在传说这个吃了睡眠有效哦，我就想这些婆婆妈妈有他们的道理在，因为我觉得有在吃西药安眠药的人在开中药时候其实会面临一个大难关，就是他需要戒掉他的西药的瘾头，这个安眠药是有依赖性的，那你说在我的中药生效简直就撑着不要吃西药的安眠药，有那几个病人撑得住啊。烦都烦死了晚上睡不着，所以，病人撑不住是很麻烦的，但是呢，刚好这个甘草小麦大枣汤啊这个脏燥，悲伤欲哭，爱打哈欠这个主证啊，刚好跟戒毒的人毒瘾发作的样子一样的，所以呢，以证论证时候啊，还真有用。就是他过去的西药你可以用甘麦大枣汤把它冲消掉，这样子的话，可能你的中药就有机会生效，但是这也只是一个赌博而已啦。就是不是说这是一个必胜的做法，但是这至少是一个机会，就是说在处理这样的吃西药的患者身上，合甘麦大枣汤是一个机会，并不能说绝对的有效。

那刚刚讲到什么，刚有一些讲经方治失眠的时候啊，同学也要留意一下我刚才提到的百合方，就是说张仲景有所谓的百合病，那百合病就是一般说的这个神经衰弱。就是吃饭吃不香，睡觉睡不好，做什么事都不舒服，就是全身好像都不太爽快那种感觉，那你也不一定要用到仲景的百合方，我们一般有百合证的人，我们治失眠的药，差不多开法就是百合一两，夏枯草半两这样子煮水每天喝喝。那么今天的失眠证患者，我觉得能够遇到百合证的人还蛮多的，所以同学我觉得要稍微去分辨一下。当然日本人用经方有些比较跳跃的思考啦，就是有人睡着了半夜还会起来跳舞啦，从冰箱拿个比萨来吃，第二天问她也不知道，那叫什么那叫梦游，日本人说梦游嘛就是被狐狸大仙迷惑了嘛，那仲景就用两个字就叫狐惑嘛，那狐惑就用甘草泻心汤嘛，然后就吃好了，怎么抓主证的我也搞不懂，那还有效哦。那这个张仲景跟大宇宙立下的神秘契约，我完全不能理解，但是这也算得上是睡眠病经方的使用范例之一啊，而且还是蛮有名的。那这个所以经方家经方，就是跟这个百合汤合方，跟甘麦大枣汤合方，那就是一些招术。

那么如果我们要复习一下，因为我们这个课程是断断续续在跟同学讲到失眠的治疗，就是教半夏的时候就有教到半夏秫米汤，就有教到这个韩懋韩氏医通的黄连肉桂交心肾的法。所以很多东西都讲过，而且在教少阳时也讲到胆热胆寒的问题温胆汤也教了，其实汉唐时代，汉朝还没有温胆汤啦，唐朝的时候就说温胆汤比酸枣仁汤好用啦。直接去通胆经温胆汤是清洗少阳区块的，就是你胆经，胆的区块太脏了，温胆汤洗得比较彻底，温胆汤洗了之后你酸枣仁这条胆经比较通得过去之类的。就是到了唐代以后温胆汤就比酸枣仁汤受欢迎了。但是即使这样我也要说，同学，如果你用了两碗酸枣仁的酸枣仁汤说不定不输温胆汤哦，我就觉得不输。我吃温胆汤不会有那种困的感觉，就是吃酸枣仁汤会，就是用了两大碗的时候。

那么从前我们教过这些所谓通阴阳或者交心肾的法，这一类的药物组合呢，同学也可以记几个，第一个黄连肉桂组，那黄连肉桂组，我跟你讲我现在要讲四个组合，你记得说这四个组合你可以参照任何调体质的药来用，就是你可以掺到小建里面掺到肾气丸里面，懂我意思吧，就是跟任何方子都几乎没有冲突的四个组合，就是当你失眠的时候你用调体质的方法，一个是黄连肉桂，就是你看是心火旺就黄连多一点，那肾阳不足就用肉桂多一点嘛。第二组是半夏跟夏枯草，这也是什么失眠方你都可以放一点，就是你给他调脾胃你也可放点下去。第三个是半夏秫米汤的半夏秫米，半夏跟小米那这个也是什么方剂都可以掺。那第四个就是夜交藤就是何首乌的苗，其实何首乌的苗就可以XXX，中国人的药理里面那个晚上会卷起来睡觉的植物啊，几乎现在用西医得方法验都可以验得出安眠成分啊，所以花生可能也可以拉，合欢皮也可以。就自己去找啦，就是你们家院子中哪有什么东西是晚上卷起来睡觉都可以用了。就是差不多都有用了，到底同样都是地球上的生物，有些生命上的共通性，所以比较代表性的就是夜交藤何首乌的藤晚上会这样子螺旋状这样子。那当然会这样子卷起来睡觉的还有很多几乎药效都差不多。所以那当然就何首乌藤哦就也是一个用法。所以这四组是我们一般用来治失眠的所谓混搭组啊，就是可以跟其他方子合在一起使用的。

还有一味药也可以混搭，是生的老木香，据说还有那家厂还有做科中，不然生药磨粉也可以。生的老木香磨粉。那科中就加个0.5-1克，那生药就加个两三克这样子。那生老木香也是所谓单独用来治失眠有用的特效药哦，所以就是可以掺和在调理体质的方剂里面，就像我刚刚讲的二人一子结构，二人一子结构也是可以掺和在很多方剂里面啊。就是这样一种使用上一点小小的技巧啦，说不上多么伟大的医术，其实我们现在一般常常都这样子做。

其实失眠这个东西在辨证上面失手是常有的事，所以同学不要太挫折。就是有的时候就会发现这人啊好虚啊觉得他不好睡，我用酸枣仁汤没有效，然后你又说可是我后来用桂枝龙牡汤他就睡得好了。这是常常有。你知道就是在虚劳的这个范围中有几个方子的主证实在是太像了，所以这个地方辨证如果有小小失误的话，我觉得是非常情有可愿的，如果你跟你的病家是有一定的信赖度的话，那这个你在开药时就跟他讲清楚，我也不是那么有把握，但是我有几个方案你可以先试试看，那不行我们再转方，但是说到不行再转方，还是有一点我希望同学们还是要有一点坚持，就是酸枣仁汤他在治疗一些疾病的时候，其实是缓效的，就是说额好比说，我说子时发病的这个你大概要吃两个礼拜，如果你要治失眠的话，其实也是有些人是吃这个药慢慢好，就是第一天第二天没什么感觉，慢慢好，所以你如果开酸枣仁汤最好做疗程，那么你要跟他说可能会渐渐有效，不要急。如果你要用科中的话，你知道我刚刚讲了，我们这个辩证点差别很大嘛，像我开科中的时候全部都是用作弊的，就是酸枣仁汤开1.5克、单味酸枣仁再开1克，因为我觉得外面酸枣仁汤科中比例酸枣仁比较偏低嘛，然后我再加个1.5克桂枝龙牡汤，然后呢，交心肾的药啊什么半夏啦远志柏子仁都加，0.3，0.3这样加，刚说的那什么东西都加足，打大包围，那全总加起来你总要做点取舍，这样0.2，0.3，加起来一包药6公克这样也太大包了，就是其实我开科中都是采取这种心虚的取巧策略，就是自认为这个辨证的能力不够好然后就这样子。反正是就到最后都是屈服于历代中医抗拒酸枣仁汤的这种歪风哦，就采取妥协政策，但这个说法就是如果同学的辨证技术还没有到很够的时候啊，其实这个歪风你就可以先暂时用一用啊，等到功力高了再改邪归正。

那这个讲到失眠我觉得还有另外一件事情是讨厌的。就是失眠的人啊，有的时候他的失眠我们同行之间会觉得是不是身上有跟着什么东西，因为我不是一个有能力开天眼能看到一些东西的人，但是失眠有些时候是那个东西造成的，那么我们同行之间遇到失眠的患者其实都很怕的，我今天在课堂上教失眠我也很怕，因为同行之间会有一些说法。就是说，如果你帮人治失眠真的开的药很有效，把他今天晚上医好了，那今天晚上开始你就没有好日子过了，你在半夜睡觉的时候三点钟会忽然有人打电话来，是一个你10年没有联络的老朋友，他说不知道为什么忽然想念你，想跟你讲讲话。或者厨房罐的什么砸下来，就是老鼠忽然碰到一个锅子之类的，就是那种莫名的让你睡不好的事件会在生活中屡屡发生，也就是说原来那个看不到的什么东西在捉弄那个人，他们之间是有一些孽缘的，然后你把它硬是把那个孽缘切开，那个东西有怒气没有地方发，就来找你麻烦了，就是这件事我觉得其实在中医临床这一类的病是会遇得到。所以很讨厌，你知道这种感觉，就是说这病人到底是要医还是不要医，就是到底我们帮人切断他跟灵界的关系，是做好事还是本来就是上天已经说好了让这个冤情债主缠着它，讨债多少年，结果你硬把人家赶走，变得那个因果不能了，因为这种玄学之说我不知道怎么是对的怎么不对。

就是说我有的时候开药的时候，曾经有一个小助教，跟我讲了一句话就是开药的时候啊要看有没有感觉，其实我很早前就跟陈助教在讲说，开药的时候恐怕要动用到庄子的气听法，就是你有的时候看到这个病人他的证你也会医，可是你就是有一种好像我不能医他的感觉。像是我在家里我觉得我面对我外婆的身体，我外婆今年87岁了。她的身体我有时候会觉得有一种好像我不能医她的感觉，所以就算我勉强插手之后也会因为有很多事件让我的让那个药效变得很糟就是了。那么这件事情就好像说，我当然这个事情我是一个无能读取灵界信息的人，所以我真的不知道发生什么事情，我只是非常有种感觉说，好像一个老人家要离开世界上，她的灵魂的世界呢，什么守护灵指导灵之类的东西已经安排好她要怎么走了，你如果再搅局的话，人家要说你干嘛害我错过最后一班便车，而就是说那种感觉会出来。所以就是有的时候说不定真的是这个世界觉得不是适合你搅进去的，在这个不知道之下我常常觉得，我不知道我那么做，在医疗来讲一定是对还是一定是错。

我也不能说你硬要救一个人一定是错，但是我也不敢说一定是对。因为甚至像那种医癌证的中医我都会觉得说，那个人的癌证说不定也是他一个反省的机会，如果你把他那些坏心情都放下之后再去医他吧，像他那个，他的造成他得癌证的那些忧郁，那些心情的情节，那些仇恨，他都还没有反省好没有想通，你就去治好他的病，那这样子不是让这个人灵魂少一个学习的机会吗。善恶对错我觉得很难看待，那当然治失眠的话讲不到那么大的道德，只能说是临床上就常常会遇到看不到世界的干涉，就像是我们的庄助教到我家帮我看风水，说我是那里不对，他当场就在桌上摔盘子掉碗的，我和陈助教也是有什么带着那个怪东西的人进来，我们当然不能直接看到，就是那个病人一进来就觉得好像后脑勺有针在扎一样，病人走了之后家里面就动不动就摔东西，踢到桌子脚这种事情，就是那种残留的那个不知道是什么东西啊，隐隐约约还是能够觉得他的存在的。

那像我们中国人说的什么五术的业者啊，什么山医命卜相，常常说是福薄之人，我就觉得有些事情你不小心干涉进去也不知道会招惹到另外一个世界多少牵扯，所以这个失眠这个事情，同学如果觉得感觉不对的时候你也不要碰，我不是说绝对不该碰，但是以我目前的精神的强韧度我还是觉得，我还是撑不住一样，所以我就觉得稍微对这种事情，我觉得就是临床上我们同业者会遇到这样的状况，至少跟同学报告一下，大家心理要有个准备，如果你真的治好了谁，然后开始家里出怪事的时候，你大概要知道说，大概是惹到了什么东西，当然其实我们也不知道那是什么东西啦。

酸枣仁汤我想还有一两件事，酸枣仁汤我们说从我们刚才的介绍有没有觉得在治虚劳来讲，使用酸枣仁汤的使用范围有没有让人听起来感觉到相当狭窄的感觉，就是很多东西都用到别的方去了吧。但是呢，也有一些医家他用相反的思考去活用酸枣仁汤，我们的那个医案讲义中有一个丁家医案，就是丁德正和他爸爸，丁家在大陆做的一个这个方面的探究，他说呀，如果你这个人有些西医说的精神官能症，包括什么精神分裂啦，焦虑啦，妄想啦，或者是还包括西医说的什么威尔森氏症，我也不知道是什么东西。因为基因不对，所以什么肝脏有一个铜，就是金银铜铁的铜会代谢什么不对，然后那个人就会什么震颤抽畜等等的那种障碍出现，就是西医说的威尔森氏症或者精神分裂等等等等的。因为我们如果要治人的发狂其实有很多路数，然后有这个什么抵当汤证，桃核承气汤证这些瘀血嘛，也有小承气汤大承气汤证就是便秘嘛，就是治狂有很多路数，但是如果你这个人的精神病，或者说这种官能症，是你可以看到这个人有肝阴虚的，就是肝脉细，就是不要说肝脉，肝阴虚其实两边手都能把哦。这个脉是又弦又细又浮的，舌头吐出来是红红的没有苔的，人比较是虚燥虚燥的，那这样子的人呢，根据丁家的经验呢，酸枣仁汤你就一直吃，因为酸枣仁汤本身就是那种能够安定心神的药，然后越吃久就越有效，就是一个疗程是25贴，就是你这样25贴吃下去，她那个妄想症那种焦虑症就会慢慢慢平息下来，那个心会越来越定越来越定，所以当然你要抓紧肝阴虚啦，因为如果你直接是心阳虚就是桂枝甘草汤证嘛，心阳虚就是每天都慌慌的怕这个怕那个的，那个是桂枝甘草汤就开下去了，但如果是肝阴虚，或者说肝气虚为主轴的，那酸枣仁汤就要慢慢吃，各种精神病也还是有用，就是有人把这个，倒过来从病机的角度去用这个方子我觉得这也是有道理的，古时候有一些书说酸枣仁汤是治什么，治肝急，就是累到快要暴掉了，当你的肝快要爆掉的时候那一吃酸枣仁汤就让他在那睡觉啊养养肝，这样的一个用法，所以这也是酸枣仁汤临床上一个我们可以学习的地方。
