大黄蟅虫丸是一帖我好喜欢好喜欢的药。就是觉得以方剂结构来讲啊，化瘀血的药能够里外顾护的这么周全啊，就是四种虫都齐备了，是不是我因为爱吃荤啊，看到那么多种虫啊，就觉得诱人啊，因为可能就是我们学中医的人的坏习惯，总是觉得荤的药比植物药更加接近人类，所以效果可能会比较好一点，就是多少有这种迷信啦。

【13.32】  五劳虚极羸瘦，腹满不能饮食，食伤，忧伤，饮伤，房室伤，饥伤，劳伤，经络荣卫气伤，内有干血，肌肤甲错，两目黯黑，缓中补虚，大黄蟅虫丸主之。
大黄蟅虫丸方
大黄十两 黄芩二两 甘草三两 桃仁一升 杏仁一升 芍药四两 地黄十两 干漆一两 蝱虫一升 水蛭百枚 蛴螬一升 蟅虫半升
右十二味，末之，炼蜜和丸，如小豆大，酒饮服五丸，日三服。

那这个大黄蟅虫丸它的主证啊，我觉得张仲景其实是写的相当的好。因为这个病啊我们后代中医有几个称呼，比如说，称之为肝血痨，就是这个人有血干在身体里面得某处，形成一种虚劳，那也有人称是烟尘病，就是这个病啊，就好像厨房里面的那个油垢一样，常年累月烧菜，慢慢慢慢黏到一起，变成一种病，就是不是一天两天造成的。而是慢慢堆积出来的，那也有人叫这个病叫神仙病，因为他的主证之一哈，这个人几乎没有食欲，就是天天不怎么吃饭也活下去了。称为神仙病，就是不是在做那个道家辟谷的修行但是竞然也可以不太吃饭的活下去，就是有这些俗称。

我要说的是，瘀血这个病，身体里面有血干在里面，我们一般中医抓主证的方法是什么啊，就是看你的舌头有没有什么青青紫紫的蓝点瘀血点，或者按按你的某某穴道，比如按血海，看有没有什么瘀血，或者哪些穴道关系到血分的比较会痛。但是呢，如果你果真是大黄蟅虫丸证的话，有的人是看不到瘀血点的，舌头上看不到瘀斑，有的人是压那个按瘀血的穴道没感觉，像什么桃仁承气汤证，抵当汤证你按小腹一定按得到感觉，但是大黄蟅虫丸可能就按不到。所以虽然知道这个药是治瘀血的，但是这个瘀血却不太容易用我们一般抓淤血主证的方法把它抓到。就是有可能抓到，也有可能抓不到。因为有这样的问题存在，所以让人觉得张仲景给的辨证点很感人，因为竟然在临床上是张仲景给的那个辨证点抓到的机会比较大。你用一般找瘀血的方法大概抓不到，但是瘀血还有个辨证点，就是中医的俗话说当一个人人有血结在里面的时候，“手足脉必相失”就是这个人手上把到的脉跟足上把到的脉差很远，当然我们今天已经不是那种三部脉的把法了。至少瘀血还有一个脉，就是有可能发生，就是你把起来会发现上这个人的上焦脉跟下焦脉差别很大，好像完全不是同一个人。心肺的脉跟肾脏的脉那个形状或者质感，完全脱开，甚至连跳动的频率都有点脱开有可能哦，你不要说都在同一根血管在手腕，把得出来的，很奇怪把得出来。所以手足脉相失也是一个可采用的辨证点，但我还是要说不是绝对。就是都是有可能中，有可能不中，这些辩证点你都要查一遍，就是可以看看舌头啦，按按去检查瘀血的点啦，压压肚子有没有压痛啦，把把脉啦上下焦脉有没有分裂的现象，或者是左右手脉分裂的现象。这些都有可能要把一把，但不是一定有。

但是张仲景怎么写啊，他说，“五劳虚极羸瘦，腹满不能饮食”，像腹满不能饮食这个证我觉得是蛮有意思的，因为有大黄蟅虫丸证的人啊，他的食量会自然而然会变小，或者你可以说一个人里面有干血啊，身体里面的很多系统会因为那个干血而呈现一种好像半关机，好像冬眠一样的状态，就是因为血瘀在那边，身体也不能拿它怎么样，所以只好降低脏器本身的运作跟新陈代谢，然后来让他自己感觉好像自己的一种代偿反应。所以像我跟助教呢常常是在讲，今天没有吃到8两肉啊，没有力气啊，待会赶快去吃我家牛排什么的，但是有这个干血痨的人他硬是没有这种感觉，就是吃了再少都这么淡淡然的，但实际上是内脏有点问题，而这东西都不是什么一些开脾胃的那种药能够帮得到的，就是你把他脾胃健脾胃的药再怎么开，猛吃小建，这个人胃口就是这样子，淡漠淡漠的，那这是一点。

那另外的状况我觉得更容易看到，就是这人不管怎么吃都还是瘦干干的，就是干枯干枯的，这是一点，但是干枯干枯这种事情各种虚劳都有可能有，所以你也不必一定要说是大黄蟅虫丸证。然后它接下来什么食伤，忧伤，饮伤，房劳伤，饥伤，劳伤，经络荣卫气伤，造成那种感觉，那这个病因，就是说人要是有瘀血，理由实在是太多了，像食伤就这样哦，你三餐很不正常，有时候吃多，有时候吃少，这个肠胃道都会有瘀血的哦，那这个瘀血的话当然有很多化解的方法啦，就是，你想想看为什么大陆的李可治疗胃溃疡的特效药是什么五灵脂跟红参，那摆明是破瘀的药，是浚血的药，用到浚血药是什么意思，就是说，他的胃肠中有瘀血所以坏掉了，就是胃肠有淤血这叫食伤。

那至于说这个什么忧伤，你每天在那里难过悲伤哭啊，哭的话，也是什么气都会郁的都会乱的，就是各种各样的操劳，所以你要问一个人有没有瘀血痨，你不如问他的生命史，就是这个人有没有度过过那段我们一般人说的那种很郁很操劳就是很伤损的岁月，或者你说这个人，我们中医说的久病必瘀，你啊生大病在床上躺了三年一动也不动，不想瘀也瘀了，就是整个人都这样子，不运动嘛，凝滞在一起不通了，像这些这些所有的理由，我觉得我从前呆的业界很容易看到干血痨的患者，漫画家，一赶稿几天几夜不睡，几乎一交稿抬起来头来，就发现两目黯黑肌肤甲错了。那些女生漫画家啊，皮肤好的很少哦。就是脸上皮肤一块一块干的起。

那张仲景给的大黄蟅虫丸的辨证点，我觉得“两目黯黑，肌肤甲错”很有意思，就是说当你的身体里面有那种瘀，而那个瘀呢不是大血管的瘀，因为大的瘀的话抵当汤桃核承气证已经出来了，就是那种小的瘀，越来越血气不足，然后就好像河床堆积沙子一样瘀在微血管的瘀，那瘀在微血管的瘀啊，你用桃核承气汤抵当汤打也打不掉，那这些东西一旦塞住了的话，可能这个血管它原来是要通到你的身体某个地方的，但它就通不到，那么比如说当它通不到的时候啊，你的身体里面就会有一些皮肤上的反应，甚至你可以说，五脏六腑都通皮肤的。就比如说，一个人肝不好的时候啊，他的左边脸頬特别容易长痘痘就特别会暗沉之类的你知道，就是说当某个地方被淤的话，最后身体的营养都是要润泽皮肤的嘛，可能不是最重要，但最后还有时候要分给皮肤。所以当那个营养不能输布到皮肤的时候，这个人会产生一种皮肤会有一块特别干特别容易掉屑屑的地方，什么牛皮癣，银屑病这种所谓的肌肤甲错的证就会出来，所以我们在临床上抓大黄蟅虫丸证最好认的就是这个东西，就是你这个人莫名奇妙身体有一块地方就特别容易干，特别容易掉屑屑，那这样子就代表你身体某个地方瘀住了，所以有一块地方营养就上不来皮肤，那当然也有一些人比如说他生病，生一场大病，生完大病之后就跟你讲说哎哟，我生完大病啊，头皮屑就多了三倍，然后呢，原来头皮屑只有长头发的地方会掉，现在连鬓角旁边这块皮都会掉头皮屑了，那这种就可能是开始有瘀血啦。

就是这样的症状同学要留意，那至于说两目黯黑，因为大黄蟅虫丸证的这个药的系统还是比较偏到肝。我们下礼拜会讨论大黄蟅虫丸跟中医古代肝硬化的关系，就是说瘀血干血痨虽然到处都有可能，皮肤底下微血管也有可能淤哦，我觉得那种淤得好惨的人，我看过有些患者就是每天这个身上一整块都在那里长癣然后不断在那里掉白屑屑，我从前还在用时方的时候，一般用什么养血祛风的药，都没什么屁用哎，就是还是要用大黄蟅虫丸。

那就是说，当一个人的比较偏到肝这个系统有瘀的时候，那眼睛也会出现这个状况，那不一定绝对要说到肝，内有干血，就是干血痨出来的时候，这个人的眼睛所谓两目黯黑就是那个人的眼白怎么看都特别不干净，又不是黄疸，那个眼白怎么看都是晦暗晦暗的，这样的人其实大家还是遇得到的。那另外呢，就是有一些人他那个大黄蟅虫丸证是出现在眼睛黑的部分，黑的部分我们叫曈仁。这个曈仁啊，就比如说我记得，像是梅艳芳最后那几年，你看她在演唱的时候哦她的那两个眼曈仁啊，就像两个黑的洞一样，就是平常我们看这个曈仁就是有点咖啡色，有点反光的，可是你到梅艳芳的最后几年，她的那个眼球就是全黑，那种好像很深遂没有一点眼神的全黑，好像那个眼神已经变得玻璃珠子一样了，我知道台湾一个女作家，所谓也是阴实失眠，晚上不能睡睡白天这样子，她也是曈仁看起来是全黑的。那像这样子状况啊，我就觉得，你想想这可能是干血痨的病的一个特征，我还是不敢说绝对，但是相当有机会啊。

所以，从这个皮肤跟眼睛以及这个人的食量、跟他的胖瘦然后以及他过去的人生经验到那些事情，加到一起推测的话，我想要找得到大黄蟅虫丸证倒也不是什么难。这样子的话以辩证点来讲就比较有希望就是抓得住主证。

其实这段时间我在准备准备功课的时候啊，是觉得本草学果然是有它难整理的地方，像整理酸枣仁跟蛴螬两味药我觉得是，好像是卯尽全力跟他拼了，到最后能够整理出一些结果算是侥幸，就是觉得整理本草可以难到这样，你要知道历代对于酸枣仁对于蛴螬的药性都是很茫的，就是大概这样子吧，就是这样子而已，那种药的特殊性都没有办法把它读取出来。但蟅虫的特殊性大家一开始都很清楚，但是蛴螬的特殊性就让人觉得不清楚，然后就有很多医师在开大黄蟅虫丸就会随便说这样的话，啊蛴螬没关系不用也没关系，其实我觉得这样子讲不厚道，就是你如果清楚的知道它干什么，你说以你的身体状况，我们就算买不到蛴螬还是可以少这味药，这样我觉得比较厚道。可是你不知道它在干什么，就说啊没关系，我就觉得不厚道，不知道就否定这是不太好的。
