蟅虫 味咸寒。主治心腹寒热洗洗，血积症瘕，破坚，下血闭，生子大良。一名地鳖。生川泽。

蟅虫我们平常俗称就叫做土鳖虫，听说有些花园有些石头搬起来底下就会有些像小蟑螂，没有翅膀的小蟑螂跑来跑去，据说那是蟅虫，然后我把它抓回家养，后来发觉我错了，就是用药的正品蟅虫是六只脚的，然后花园里抓回来养得很多只脚的像三叶虫，那不太对，就是药房中正品的蟅虫是六只脚的，如果你找到正品的六只脚的拜托抓回来，我们来养养看啊。为什么我要这样说，因为蟅虫这个药烘干或者烤干的药性是蛮弱的，晒干的药性就强很多，那还有那种就是你直接用新鲜的，人肉干，就是你把它放在口袋中花三天用你的体温把它烘干，那样就神的不得了，就是说有活蟅虫就要用人肉干，那你会觉得有点恶心，那很多人家养小狗，冬天给狗穿衣服，把它缝到狗的衣服里面，让狗的温度把它烘干。说是越低温烘干效果越好，还有学校当老师，有那个低温烘干机不妨试试看，就是低温烘干的效果最强。当然在我们一般药房都还不错，就是用晒干的。

那蟅虫这味药呢，神农本草经怎么写啊，“治心腹寒热洗洗，血积症瘕，破坚，下血闭”，其实这些东西都无所谓，因为破血的这些虫大概都是写这些字，就是看的也烦，反正就是破血了，可是我觉得我们在读取张仲景方剂的时候，我们要想到，其实张仲景这个人不太会用废物药的，就像我们在看酸枣仁汤的时候，如果不是经方的研究者，就觉得酸枣仁汤每味药都可以用其他药代替，没什么了不起的，看不出酸枣仁专供胆经营气这一点的话，就觉得什么药都可以替代他。同样如果用很粗略的方法来看大黄蟅虫丸你会说蟅虫也不必嘛，蛴螬也不必嘛，破血的话没有人强得过水蛭虻虫了，所以如果你只想破血的话，蛴螬跟蟅虫的确是都不必，那它们之所以存在在这个方剂里面一定是有水蛭跟虻虫做不到的点，可以说蛴螬也好蟅虫也好，在经方使用的时候并不需要特别强调它的破血药性，因为普普而已啦，就是桃仁等级甚至以下，就不太需要管它的破血药性，经方使用它是因为别的理由，而这种理由在神农本草经里也有透露一些线索，他最后写什么“生子大良”，就是生完孩子之后啊，或者生孩子的时候，用这个药就特别好，一个破血药竟然在一个妇人分娩前后特别有用，那这个破血药一定有止血的功能，如果不是这样的话，那个人一旦你用了，如果怀孕啊，才生完小孩子的妇人，你用了抵当汤她血崩而死给你看，因为它只攻不守啊，但是在张仲景的这个产后篇就有一条，如果这个产妇瘀血排不干净的话，他就要用下瘀血汤，而产妇用下瘀血汤，他就会用什么呢？用大黄跟桃仁加蟅虫，那大黄桃仁攻瘀血，这个我们都知道，大黄是大量的通，桃仁是润通淤血，而这个时候你看啊，产妇破瘀血不敢用到水蛭虻虫，因为水蛭虻虫会踢暴，当然水蛭还温的，虻虫倒是厉害。

而用蟅虫是干什么，就是蟅虫的力道呢，我们中国人有一些记载，说这个小小的虫。我们中国人说蟅虫是一种申时过街之虫，申时嘛，就是黄昏时候，就是大家下班回家的时候，你发现说下班回家的时候路上下班的车流总是都比较拥挤的嘛，在路上有一些人流车流，就是这个道路形成的时候，这个虫会特别喜欢过街，就被你踩死，你说这个虫怎么那么奇怪，就是这个道路可能旁边是泥土地，旁边是田地就是一条断掉的地方，然后下班时候到了，有人在这样流动，就在那个道路上特别显的好像它切断成两块的泥地的时候，那个虫特别喜欢这样子钻。所以呢，中国人就说这个虫呢，遇到你的身体组织有什么地方是分隔两地的组织时候它会把它串连起来，让你组织已经破开的地方把它粘回来，这个药效是真的，而且非常强。那你就说这个虫呢过街就被踩死，那行不行啊，那中医就又有另外一个说法啦，说这个虫如果你用菜刀喀嚓断成两截，然后把尸体用土盖上，第二天去看啊它屁股会找到头粘起来活回来给你看，那大陆有老中医想说这种江湖传说能不能信啊，还真的是剪开一条蟅虫盖上饭碗看，结果就发现果然秥回来了。这虫怎么那么神啊，就是生命力太旺盛了，所以你就知道这么强悍的虫用在伤科上是何等的威力了。

所以烤干的我觉得糟蹋药性姑且不论，那晒干的怎么用，那晒干就是比如说我们在一般伤科，药店中出售的成药，岔气、瘀血、闪腰什么的，当然长期闪腰的那种惯犯是肾气丸补肾为主啊，加味杜仲，那这个一时跌闪，你说闪到腰，一般比较快是童子尿嘛，但是大家都不爱喝。那这个你说闪到腰，腰也是比较里面，你到药房买一罐正骨紫金丹的科中啊，喝起来会觉得好像有效，好像没效，这个紫金丹也不是什么烂药，但吃了也有点耗气耗血就是有点累，那时候你觉得孬孬的，就去买蟅虫磨成粉加进去，然后正骨紫金丹就升级就变成超级的正骨紫金丹，效果强一倍。伤科药里面晒干的蟅虫就有加成的效果，我觉得如果你们有什么伤科的需要，自己会做这个升级版本的正骨紫金丹，那用起来就比较有效了。当然有一些伤科药以后教到伤科部分再讲。

但一般伤科药的通则是这样子，尤其是断骨头，中国人在伤科药里面就有个所谓的焊骨法，就是用金属把你断掉的骨头焊起来，这件事情我觉得如果西医晓得了真是羡慕死，因为西医会说你的骨头为什么要打上钉，是因为人的骨头能够长合的，只有外面一圈能够生长，里面都已经断了，所以很脆弱，断过的骨头一辈子都脆弱。所以要再打上钉补强，可是中国人就是说如果你在那个断骨头的伤科药里面加上土鳖虫和自然铜，那样子的话，据说如果有人再打开来看，据说那个骨头是被铜粉焊在一起了，就是铜要用自然铜，这样加到伤科药中那个药效就会很强，骨头会特别快的愈合，这是一点。但是这么快的愈合，还没有到达它的登峰造极的境界，就是土鳖虫跟自然铜加在一起已经可以愈合的很快，如果你还要加固的话，需要一个东西叫羊踯躅，俗名叫闹羊花，是一种长得非常像杜鹃花的东西，一般叫黄杜鹃。那羊踯躅这个植物用它的种子或者它的根都可以，开始我在台湾买不到这味药，然后花市我也认不得，但是在美国倒是买得到，就是花店都买得到，如果你们有兴趣到美国的话，去买几盆羊踯躅，然后砍它几节根回来，那个东西加到这个土鳖虫跟自然铜的结构里药效还要再强一倍了。

那这是光论土鳖虫啦，那土鳖虫如果你是用人肉干的，古时候是来医舌头咬断了，说你涂在那个断舌上赶快再塞回去就会粘回来了，我想这是真的假的？就是人肉干的土鳖虫用在这么可怕的地方啊，就是XX的地方切断马上把肉粘回去那样子。这个药在中药里面是那样子神效。我觉得中药的伤科药乍听之下觉得是一种不可信赖的江湖传闻，但是我觉得有它可信的地方，就是有句话是需要是发明之母，同学都听过吗，中国人的武林门派啊，很多功夫都是就是你知道师兄弟之间对练都会伤筋挫骨的嘛，可这个功是那种如果他只要有一天没有练就会破功的功，所以他必须得开发出一种今天骨头断掉明天还可以跟同修打的药才行，所以基于武林门派这种实际练功的需求，中国人的伤科药可以发挥到一种，好像外国人完全不可想像的神话领域。在这个伤科药的神话领域啊，还包括就是说，伤科药，我们知道自然铜土鳖虫是一路，另外一路就是什么，小白花蛇根、马钱子的结构，什么东西啊，就是如果你在伤科药中加入小白花蛇或者是马钱子，它会形成所谓的跳骨结构，就是会跳这个骨头，跳骨丹结构这是什么东西啊，就是跳骨粘当这个伤科药里面你用了小白花蛇或者是马钱子的时候，就是你的那个骨折可能是机车把你的膝盖撞到全碎，西医说叫粉碎性骨折，没有办法复原的，那你用了这个跳骨结构，他那个骨头会自己拼回正确的位置。听说这个跳骨丹的厉害是，如果你今天那个接骨师把你的骨头接的位置不对啊，它会肌肉震动到把那个骨头震断再压回去粘回来，就是这个大陆真有这种医案，就是西医说粉碎性骨折不能愈合的粉碎性骨折，用跳骨结构，骨头又拼回来，就是外科医生都不会拼了，然后用跳骨结构拼回来的。像这个跳骨结构我想就是所谓的什么，有些俗名，跳骨丹有些俗名比如伤科十三太保，我只说伤科是因为产科的十三太保是傅青主的保产无忧散哦，那是不一样的，但是因为他那个木鳖子之类马钱子，其实在台湾买到的马钱子不知道怎么泡制的，也不知道它药效怎么样，那个药效太厉害了，要很复杂的泡制手续，我觉得可能我们不能够，不能够很好的用它，就是用到真的有效的，但是你想想看，刘力红的老师，写《开启中医之门》的李阳波，就有用到跳骨结构，就是用这种马钱子加麻黄还是什么东西，治脊椎侧歪，你懂我意思吧脊椎歪也是骨头位置不正啊，用这个跳骨结构，让肌肉把你的脊椎骨头掰回来，脊椎侧歪用跳骨结构，所以说不定如果能够找到品质够好的马钱子，伤科十三太保有别的用途可以开发。

那这个蟅虫呢，在整个大黄蟅虫丸结构里面啊，它特别方名里面是大黄跟蟅虫，不提水蛭不提虻虫，这个就是说当你一个人是五劳七伤的时候，你一面化瘀血你就要一面修它，修补这些坏掉的地方，把这些地方瘀血慢慢融解一点之后，然后慢慢的要把这些坏掉的组织都修复起来，所以放些伤科里面算是修复系的药里面顶级的啊，这个蟅虫我觉得是相当的适当的。所以这个方剂每一味药值得玩味再三啊，我觉得是很过瘾的方剂。

我觉得百年来被大家污蔑的很厉害的蛴螬，其实在五劳七伤病中也扮演着相当重要的角色，只是一般的本草家在讨论大黄蟅虫丸时候，几乎说蛴螬是什么东西，就是神农本草经的主治都跟肝有关系嘛。比较偏肝经的瘀血它比较会治，就是这种讲法，但是其实这个讲法是有风险的，因为桃仁也好，大黄也好这个什么水蛭虻虫也好，难道它们就不治肝的瘀血吗，还是治呀，那也有人说蛴螬的效果特别对眼睛这个系统的那个地方的淤血特别有帮助，所以“两目黯黑”就是蛴螬证。其实这句话也有待商榷，你真的能用两目黯黑来定蛴螬证吗？不是，而是蛴螬真的有一种很特殊的淤血，那个淤血叫病毒淤血，难道这个东西就是那或者用中医的讲法就是风气淤血，这是一种很特殊的结构，在临床上是可以验证这种特殊性的啊。
