我在准备功课的时候啊，看到一般的这个本草书对于蛴螬的结论，觉得还蛮火大的，然后再看到现在的许多医家他的相关伤寒论的教学或者是注述，提到蛴螬这味药的时候，也觉得蛮火大的。就是说怎么会有一种虫啊，可以受到这么大的污辱。我觉得这药其实不错的，可是大家简直不把它放在眼里。就是一般中医的老师或者中药的研究者，如果以中医的世界来讲的话，就会说，这个蛴螬在大黄蟅虫丸里面就是帮忙化瘀啊什么的。我觉得屁啦，大黄蟅虫丸里面蛭虻大桃四味药在抵当汤这个铁四角，已经是化瘀血力量最强的了，其实它根本不需要土鳖虫或蛴螬这种药来帮它的，可是为什么大家都理所当然的，就蛴螬的药性是点点点，然后就省略，就是为什么要做这种事情？那你真的去看中国古方，你会觉得蛴螬这个东西其实它的药性是有迹可循的。我上礼拜有讲，你如果晓得蛴螬的这个药性，然后觉得我这次不必用到，你不加是情有可原；可是你根本就没有去搞清楚蛴螬的药性，就把它当作可有可无的东西，我会觉得这样对这个药真是太污辱了啊。因为我每年要杀数以百计的蛴螬，所以对这个药是有所负欠的，然后发现天下人负它更多的时候，不由得带头起义哦，就是标准的五十步笑百步。

蛴螬 味咸微温。主治恶血血瘀，痹气，破折血在胁下坚满痛，月闭，目中淫肤，青翳白膜。一名愤（虫旁）蛴。生平泽。

附蛴螬相关资料：
治喉痹：蛴螬汁，点喉中。(《续传信方》)
小儿脐疮。用蛴螬研末敷涂。数次可愈。／小儿脐风，尾水滴脐。
目中翳障。有蛴螬捣取汁，滴眼中。
小儿唇紧。用蛴螬研末，猪油调搽。／治沈唇： 干蛴螬烧末，和猪脂，临卧敷之。(千金方)
丹毒。用蛴螬捣烂敷涂。
断酒不饮，用蛴螬研末，酒送服。
痈疽痔漏。用蛴螬研末敷涂。每天一次。
《肘后》擣涂竹木刺。
苏颂：擣汁点喉痹，得下即开。
藏器：涂游风丹疹。
破伤风，取脑汁或尾汁外涂，不发者喝热酒／治破伤风： 蛴螬虫一个，将脊背捏注，俟它口中吐水，就擦抹在疮口上，觉麻，身上汗出。 (《婴童百问》)／治疗破伤风。将蛴螬倒置(头向下)， 让其自然吐出黄水(如急用，可剪去蛴螬尾，黄水随即流出)。取黄水搽在伤口上(可使伤口麻木，身上出汗)；重症者可将黄水滴入酒中，炖热内服，以使出汗；牙关紧闭者，可用蛴螬水涂擦牙龈。亦可将蛴螬捣烂如泥，外敷伤口，干后即换；或以蛴螬10个，焙干为末，分2次用黄酒送服(小儿酌减)。上述方法每多合并 使用。经治14例，结果痊愈11例，死亡3例。有效病例均在15-30分钟张口自如，喉痉挛消失或减轻，口腔分泌物显着减少，能吞咽食物和药物。服药后抽搐虽能减轻，但尚不能制止，仍需配合其他方法治疗。3例死亡者均因年老体弱，并有心肺功能不良。
治麦芒入眼，以蛴螬在目上隔布摩之，芒着布上即出。

那蛴螬这味药呢，神农本草经里头啊，它是下品嘛，神农本草经会把它放到前面，我们的讲义在第16页，它说是“治恶血血瘀，痺气，破折血在胁下坚满痛，月闭，目中淫肤，青翳白膜”，这样的一个药性。其实呢，我们一开始看到这个条文，第一个直觉上面的感觉就是会觉得，这个药好像比较走肝胆，因为它治疗胁下啦，治疗眼睛啦。其实中国人的五行分类是有一个粗略的一种概括性看法的，像蛴螬这个虫啊，它是金龟子的幼虫啊，那古时候的人有些搞不清楚，有些本草书会说“蛴螬脱了壳就变成知了”，那这当然是不对的啊，就是知了的幼虫是知了的幼虫，蛴螬是金龟子的幼虫。那这个金龟子的幼虫是吃木头渣渣长大的，那这种很爱吃木头渣渣的东西其实呢，它们的作用大概都在五行里头是跟风木之气有关的，所以什么蚕宝宝啦，知了啦，蛴螬啦，药性都有一定的偏向。就是你说它治血还不如说它治风呢，就说它有化瘀的效果是有，但是比不上前面那些化瘀大药。但是它治风的效果确实蛮强的哦，就是这一类吃木头的昆虫大概都有这个药性的方向性。

我买蛴螬是在那个昆虫宠物店买的，我是每年都要做两三次大黄蟅虫丸，因为我跟宠物店老板娘约好，你每年帮我繁殖蛴螬，多少我都全包，那蛴螬有多少只我大黄蟅虫丸就做多少。

那么要讲到这个蛴螬的药性，我先来讲一个完全不负责任的高度童话性质的假设，这个假设甚至不是中医里头的，比较是那种灵修的世界里面说的那种，金龟子的幼虫有个特质啊。我去买蛴螬的时候啊，老板娘就说这个东西她也不知道是叫蛴螬，她说金龟子的幼虫啦，她说这东西有个特质跟别的虫的幼虫都不一样，就是说同样是肥肥白白看起来很恶心的那种幼虫啊，什么独角仙、锹形虫啦等等的幼虫，长的样子都很像，到底有什么不一样呢？我就想到本草书里面的一句话，我就说这个东西是倒着走路的是不是，反过来走路是不是？她说对啊，你怎么知道？我说本草书都有写嘛，蛴螬以背行。就是这个虫是用背部走路的，你把蛴螬放在桌上，它这个虫——你知道那种幼虫类的，是比较靠近头部的部分有六只小小的脚，将来要变成成虫的六只脚，那肚子上有一排像吸盘的突出物，这个虫你放在桌上，它就一排脚朝天，然后用背蹭着走。这样的一个走法会让人觉得这个幼虫在搞什么东西啊，它的脚是长假的是不是，因为这个坏习惯别的虫没有啊，独角仙，锹形虫都没有啊，它们都好好的用它的脚走路啊，就这个蛴螬是这样子倒着来。

外国那种灵魂学的世界的资料就说了，金龟子这个虫有一个特质，就是这个虫是一种死后啊直奔天上界老家的虫。你知道这是什么意思吗？就是一个金龟子死后它的灵魂是完全不会当孤魂野鬼，立刻冲回它灵界原来的国度啊，就是它是一种对它的灵魂的世界的故乡有高度的记忆的一种虫。说不定是这样，所以古埃及的那个金字塔，陵墓都要刻金龟子当作是神圣的动物，因为如果有什么人当孤魂野鬼，不知道怎么回西方极乐世界，像西方电影都会拍什么找不到一道白光走进去，那这个蛴螬就是那一道白光。所正你如果当了孤魂野鬼，你看到有金龟子灵魂在，你赶快跟着它跑就可以回去了，大概是这样子的一种灵魂界的传说。这样的一种传说如果要显示在生物的生物性上面的话，它会是什么样子？我一直觉得蛴螬的那个动作啊，很像是这个东西啊，它感觉到的“地心引力”是来自于“那边”，那种感觉。就是它觉得的引力的来源是灵魂的那个世界的引力，而不是地球这个世界的引力，所以它觉得对它来讲啊，很多脚朝天那个状态才是向下，那种感觉。而其实动物里头啊会有这种感觉到这个引力的啊，其实没有很多种，除了生病的金鱼之外，就是人类的婴儿跟蛴螬，当然还有一些其他的也会。就是那种灵格具说比较高的生物才能够感觉到另外一个世界在那里。当然西方人是硬把婴儿趴着睡啊，不然人类的小婴儿基本上也是四脚朝天这样子，就是伸出手脚抓啊抓的那种状态。所以这样的神话故事你说能够拿来放到药里面吗？这个东西啊，那个很喜欢回老家的这个返本归原的药性啊，在蛴螬的身上是看得到的，就是临床可以用到这个药性。

所以我们稍微来用蛴螬临床的使用来过一遍，看看这个神话故事到底有没有在现实世界的可验证性。那个蛴螬啊，神农本草经里讲到的这个痺气，其实你说这个化瘀血的药可以治疗血脉不通是当然的，不过一般在临床上蛴螬是比较拿来治喉痺啦，就是扁桃腺发炎的时候，把这个肥肥的虫捣烂，然后把它的水挤出来，滴到喉咙，然后扁桃腺发炎就会容易消掉了。大概现在没有人会愿意这么做了，这种药啊，实际上使用法我都含混带过，因为取它的水的方法有的是捣烂，有的是要戳头挤脑浆出来，有的是要挤尾巴让它屁股那边流啊，那这些都不教了啊，就是这些细部技术都不教，我不相信现在有人会这样子做。但古时候蛴螬就是家里面旁边随便挖就有嘛，很方便，当然一拿来就用嘛。

他说这个“血在胁下坚满痛，月闭”，这个月闭，蛴螬它如果你要说对于月经闭，你知道瘀血在肝胆区块这不用讲了哦，这种风木之气的生物本来一定是作用在这边多一点。那至于说月闭的话，他是伤寒的那个——这个汤是有线索的哦，就是伤寒的小柴胡汤证的热入血室的月经不通会用。也就是说，我再给同学一个提示，就是热入血室是病邪进到某个地方，然后把这个血纠结起来，就是这样一个路数。这个路数我们先记得，等一下再来继续我们的推导啊。那至于眼睛的翳膜啊什么东西哦，就是蛴螬捣碎啊，那个水沾到眼睛里面涂一涂，现在相信不会这么做了啊。

那么蛴螬在用的时候呢，它是在化瘀的效果之外，还有些驱风的效果。而这个驱风的效果呢，同学从小到大应该有一些经验吧，就是露着肚子睡觉，结果肚脐受了风寒，肚子会痛；或者是有人小时候无聊喜欢抠肚脐，抠抠抠肚脐会痛。像这种因为风寒或者是抠来抠去，有风邪进到肚脐里面那种肚子痛，那你就把蛴螬捣碎了涂在肚脐上，风寒就拔出来。那或者是如果有什么木头竹屑扎到皮肤里面呢，据说也是可以用蛴螬的那个糊来把它拔出来。如果是眼睛有什么飞丝啊碎渣渣掉到眼睛，把蛴螬捣碎了之后包在一块布里面，然后在眼睛外面这样晃啊晃磨啊磨的，说是那个丝丝渣渣会跑出来。

就是这些这些的药性啊，还有包括什么？古时候破伤风会用蛴螬，就是如果你哪里破了，感染了破伤风，那你把蛴螬涂在伤口上，可以把破伤风吸出来。其实这个在西医来讲也是神话，因为破伤风是细菌造成的，甚至不是病毒，可是竟然也可以这样子用，当然效果不是很强啦，就是有的时候要再喝一点酒帮忙把它拔出来之类的。因为蛴螬治破伤风我们只能说有这个药性，但是呢，今天也不爱用了，因为治破伤风的话，后来发现知鸟壳——这个蝉蜕煮一煮酒更有效，所以蛴螬自然被打下去了。那至于说什么木头屑屑扎到肉里面，那个可能螳螂蛋比较有效吧，所以蛴螬也被打下去了。

所以我现在说并不是临床上的神效，只是从刚刚讲的这些东西里面，你可能会有一个概略的感觉，说这个东西好像是敷在身体外面会把什么东西拔出来，而那个拔出来的可以是有形的物质，比如说竹木刺；可以是无形的病毒，比如说风气、寒气；也可以是有形的细菌，比如说破伤风是细菌。那从这个路数来看蛴螬的话，如果你只看到这里，你可能会有一个感觉说，这个药就是有一股吸力，所以跟蓖麻子很像嘛，我们说什么子宫脱垂，蓖麻子贴在百会穴子宫就拉上去，就是中药里头有另外一个所谓以吸力为主的药，像是蓖麻子之类。可是蛴螬的药性跟蓖麻子是截然不同的，因为以上所讲种种疗效，你用吃的也有效，就是破伤风你可以蛴螬吞下去，然后喝一点热酒来发汗，那其他的有一些类似的治法都是有内服的方法的。既然蛴螬有内服的方法，你就会知道这个虫不是具有吸力，因为有吸力的话，不是放进来就更把病邪给吸进来了。那既然不是吸力，是什么东西？就是这个虫，它对于人的身体有一种指令，就是让那个不对劲的东西回到它原来的地方去，是这个指令，而这个指令其实就很像是灵魂学上说金龟子那个返本归原的那个力道。当然我觉得中医药只能讲到这个程度。

这个返本归源的药性，有没有临床可以验证？有。也就是其实它基本的破瘀血的药性跟化风气的药性，跟它的返本归源的药性加在一起，你说临床单用蛴螬治什么？临床上单用蛴螬的时候，比如说一个人他因为病毒感染得了肝炎，这肝炎在发作的时候当然可能黄疸啊什么，就是各种肝炎的症状都出来，而你去用西医的方法去检查，发现这个人肝跟脾都肿大了，那肝跟脾都肿大是算有瘀，那你就可以把蛴螬烘干装然后进胶囊里面，其实蛴螬看起来那么肥一只，烘干了就很轻，所以你要装个胶囊其实可以装很多只下去的，因为它很松，烘干了之后一兜水没筋骨你知道。那每天吃两颗蛴螬胶囊，一个礼拜症状会消，两个礼拜肿会消，也就是说它在消肿化瘀的同时，它会把那个病毒逼回它原来的地方。而临床上还有一个别的化瘀血药不太具有的特征，就是用蛴螬化瘀血的时候，往往会见到那个人发汗而解，你懂这个意思吗？就是它在化掉这个瘀血的时候，会把掺杂在瘀血里面的那个风气一起逼回它原来进来的地方。

我刚刚才提到说热入血室的病可以用蛴螬，因为热入血室是这个邪气从少阳区块进到子宫里纠结女人的月经，那个会形成瘀血的。你如果拖着拖着桃核承气汤证就出来了，那个时候时候单味蛴螬也是有用的，所以说是去血中之风而通月经这样的特质，以及化瘀血药里面不是很常见到的化瘀同时会发汗逼出邪气这个特质，这一点呢才是蛴螬比较主打的地方，也就是这个药它独一无二的部分，那其他什么化瘀啊，什么软坚啊这种差不多，很多化瘀药都可以做到。然后呢，不晓得同学们有没有记忆我们之前太阳中篇，在讲桃核承气汤跟抵当汤的时候，桃核承气汤我们说要先发表，表邪发干净了再用桃核承气汤打那个瘀血，那抵当汤我们说发不出表，要先把瘀血块打掉了这个人才会出一身汗而解。其实抵当汤、桃核承气汤我们都说它还是太阳病，是从太阳经传到太阳腑，抵当汤证把太阳腑的瘀血化掉了，那瘀血走掉了，那个风气才能活动，这样才能够顺着太阳经发出来。

其实抵当汤证跟桃核承气汤证在临床上可以看到这个现象啊，其实可以把学术界的一些说法摆平。因为近代研究伤寒论的学者，有很多人是坚决反对把黄帝内经里面讲的经脉的论点挂到伤寒论的六经的，就是认为说伤寒论的六经传变只是一些症状一些层次，不应该说它是哪一条经在病。可是你用抵当汤用桃核承气汤的经验，就会发现膀胱腑区块的瘀血果然是沿经传来的，就是会证明那个形而上的六经的那一条东西真的是存在的。所以那种非常强烈地主张黄帝内经热论要跟伤寒论脱勾的人，其实在这种事情上是站不住脚的。其实我认为是不必脱钩，可以把这些观念全部都包容在一起来处理，比较接近真相。

那么我们今天呢，如果你说一个人他已经是大黄蟅虫丸证的干血痨了，你想想看，一个人五劳七伤了，我们现在西医是验得出那个人什么ABCD肝的带源者，验不出的你还不知道多少次的感冒都堆在你的身体里面呢，是不是。那这些风邪堆积在你的身体里面，然后使得你的气血在那边被纠缠住，然后慢慢形成瘀块、形成干血痨，那你是不是在化瘀血的同时，最好有一味药能够把那个纠结在那边的风气逼出去呢，我们用西医的讲法就是把病毒抽掉，那用中医讲法就是风邪要去掉。像后世许许多多的化瘀血的药，就是因为没有顾护到这一点，变成瘀血化掉了风气还在那里。然后那个风气留在那边它团聚着团聚着，它又长一个瘤给你，就是这个东西要处理干净蛴螬还是功不可没的。所以我才会觉得说，历代的中医跟现代的研究者，对蛴螬都实在是太轻视了。这个药性可能现在人不觉得什么，但是在理论上我觉得它是很重要的一味药。当然你说如果今天我们买不到蛴螬的话，如果以驱风来讲，如果你到生园去买药的话，可以加点蝉花，蝉花就是那个还没有脱売的知鸟的幼虫，它们冷冻库里面有，就是勉强用蝉花代替再加点白僵蚕，那这个驱风的力道还是勉强可以啦。就是用这种近似药物来代替。那这样来认识这味药呢，我觉得是比较接近中医世界的真实。

就是我每次在讲药的时候常常会带一些神话学的象征符号，可是我希望这些象征符号是因为跟临床的实际应用是有相关性的才这样讲，不然的话，其实乱掰我觉得不好啦。而蛴螬这种返本归原的药效还有一个用途，就是它是中医古代的戒酒药，就是你这个人有酒瘾，那你就在喝酒的时候吞一颗蛴螬胶囊，古时候没有胶囊就吞蛴螬粉末啦，就是蛴螬烘干了，然后做成粉末，你喝酒的时候就吞一点，然后你的酒瘾就会越来越小。因为这是古时候那种什么什么东西跟你身体已经连结成一个很深的挂钩的时候，用蛴螬把它脱钩这样的一种药性。

那如果你说看现代生化研究说蛴螬这味药什么药性啊，我觉得这些现人研究，我这种搞古中医的人，大概都觉得你这样研究让我怎么开这个药？他说能够兴奋子宫平滑肌、收缩冠状动脉以及肺部跟耳部的血管以及利尿。就是如果我知道的是这种情报的话，你叫我这药怎么开呀？就是说他不是错，而是就是一个非常以那个科技的那种观察，非常单线条单层面的一种观察。可是我觉得我们的中医界啊，好像很喜欢做这种研究。而这些研究，你知道的再多，医术也很难再长嘛，这个药它在中医形而上的世界运作的最重要的特质，还是都失落了呀！

现代人这种迷信科技文明，我觉得是很可怕的一件事，我有个蛮要好的朋友，我跟陈助教曾经问他说，你为什么要学中医？他说其实今天的科学呢，是一种假学，假的学问，他说像中医这种东西是我在现在地球上还能够找到的少数的真正的学问。就是如果我们一直用现代科技的那一套东西来接触这个大宇宙，可能我们会发现到一些事情，但只是一些非常片面的现象。可是我们这些迷信现代科技的化学成份等等的这些现代人，就好像你得到了那一些很片面的情报，把它当做是很重要的东西抓在手里，可是你失去了整个大宇宙的能力，你知道那种感觉。所以这一点上面来讲我觉得是很可惜的啊，所以蛴螬这件事我觉得会让人很有这种感慨啦。因为历代在研究它的时候，我刚说的这些临床的使用，其实历代都是有记录的。可是到今天的人研究它的时候就完全忽略了这一块，都在研究什么化学成份啦什么的乱七八糟的东西。那么其实或许我们这些形而上的说法还是乱七八糟的东西啦，到底要安稳于不乱七八糟的世界。

我们今天在看这些本草书的时候啊，其实这些主治多多少少都有一点毛病，这件事情呢，在明朝末年曾经有一个人提出来，这个人还蛮好玩的。明朝末年的时候有一个人叫倪朱漠，他作了一本书叫《本草汇言》，我只是顺口闲话提到。因为明朝已经有一个李时珍编了一本厚厚的《本草纲目》，那这个倪朱漠到了明朝末年，拿这套《本草纲目》开始做田野调查，就是他去普查当时的各个中医诊所，去拜会全国的名医，他拜会的名医把他们的名字都写在书前面了。他拜会了许多名医去问，李时珍把这个古书这个药的这个用法抄在这边，你临床有没有这样用？有没有效？去做检查的工作，就是李时珍收了那么多东西，这个药可以那样，可以这样，到底有没有临床。然后李时珍可能写说放三钱，可他访问到的医生说我们要放到五钱才有效啦，那《本草纲目》把它改五钱这样子。就是一本用考察的方法把《本草纲目》重新编一遍的书这个样子，那然后就增加了一些些那个所谓某某医生说的这个什么增补在里面，其实他把《本草纲目》删掉很多，但是做了这样的整理。倪朱漠曾经讲过一句话，他说呀，如果你要知道一味药的主治功用，你最好要在单独用那味药的时候来鉴证，如果你的本草书上写满了这个药跟别的药一起用的时候的主治，其实读书的读者来讲，他的认识会偏差，而他的这个说法其实是有他的道理的。而神农本草经其实也有这个问题，神农本草经里面有一些主治也是跟别的药协同作用的时候的药性，也不是那个药单独用的药性。那就好比说，单独一味黄芩，其实也就凉个肺而已之类的，可是它跟其他药搭——跟芍药搭就可以治肚子绞痛，跟柴胡搭可以治少阳病。那如果你把黄芩的药性里面也写到治少阳啊治肚子痛啊，就好像有一点过，那像这样子所谓含混式的本草研究啊，我觉得一直是历代，如果以经方来讲的话，一直是经方本草研究的一个很头大的问题。就像你现在随便翻市面上买得到的本草书，一律都说桂枝在解肌发汗，桂枝这味药单独用的时候怎么会有发汗的力道呢，就是桂枝在伤寒论里面很多方里面有桂枝，一滴滴发汗力都没有的，它是因为跟生姜搭配了，然后又喝了热稀饭，然后又裹了棉被才会发汗的。可是历代本草书只因为一个桂枝汤，所以桂枝入膀胱经，然后就什么什么。同学终有一天是自己出去单飞自己读书的啊，遇到这样的情报的时候，希望要有一个辨知的能力。因为本草研究，我自己在这里面这样子常常在玩啊，我自己觉得是一个很头大的学问，就是里面混乱的情报是相当的多。那所以我们上次讲到说，化瘀血药本身有化瘀血药的力道。蟅虫的力道是主攻修补，你被破坏掉的地方你把它修复起来。那蛴螬就是有瘀血的地方如果有风邪的话要把那个风邪抽掉，这个是蛴螬的力道。
