干漆 味辛温，无毒。主治绝伤，补中，续筋骨，填髓脑，安五脏，五缓六急，风寒湿痹。生漆，去长虫。久服轻身耐老。生川谷。

干漆在本经中品。那干漆现在讲，我觉得可以稍微混一点啦，因为今天啊，我已经不敢说我能够重现太古时代干漆的药性了。干漆就是古时候漆树流出来的汁，经过提练就变成油漆的漆，然后那个漆干掉再炒，为什么要炒？因为古时候的人认为那个漆树汁是蛮毒的，就是新漆好的房间很长一段时间都不准人去住的，因为闻了那个味会中毒的。那把这个烟都炒干净之后，那个毒气散发得差不多，剩下那个黑黑脆脆干干的东西就是干漆。可是干漆本身一定还是有一点点毒性在的。要独用重用不敢讲，可是神农本草经讲“主绝伤补中，续筋骨填髓脑，安五藏”，听起来好好吃。 这个药性呢，李时珍的《本草纲目》有收一个方子，就是干漆跟补药搭配的一个方子，倪朱漠《本草汇言》把它删掉，他觉得太可怕了，我们中国人吃这些毒药还不够吗，什么吃的乱七八糟的，就是我们中国古时候迷信一些神仙药，吃中毒的例子很多，所以他觉得此风不可长，就把它删掉了。

说这个生漆去长虫，其实这个干漆生漆都有这个效果，其实寄生虫类的东西你可以用漆去杀，就是它的毒性还算够。古时候的人以虚劳体质来讲的话，有一部分是因为寄生虫的，可是今天的人比较少，所以可能古时候的人治虚劳时要打虫。那我们今天治虚劳时不需要打虫，现在的虚劳比较是自律神经失调的虚劳，所以开药的路数不一样。那么干漆化瘀血的力道当然也是很强，那这个干漆呢，中国人的象征符号讲就是它就是树木的血液嘛，而且它跟人血是一样的，所以遇到冷的地方就会凝固，遇到热的地方比较柔软，跟人的瘀血来路也一样，所以以血治血，认为它在清瘀血时效果是很好的。

但是干漆在清瘀血时那个效果有点猛。如果我们用一种高度想像力的讲法，我们说虻虫清瘀血啊，像是一锤子把瘀血打碎，水蛭清瘀血啊，像是小孩子舔棒棒糖，舔的越多棒棒糖终于就舔完了，虻虫打的很猛，水蛭打得很缓，那就可以舔得很干净，大黄好像是大水去冲一样，把这个血冲开。那这个桃仁，好像是加点润滑油让这个血能够顺利的滑出来，就是这四个药清瘀血的四个主要功用大概有这个调调。

干漆就像我们平常在搞药罐装别的药，药罐写的别的药名，看着讨厌就用那个胶带哗哗的把那个字粘掉，干漆的药性是这样，它对那个血有点像刮掉的感觉。那个刮的感觉中医历代的去瘀血用干漆觉得有点伤，就是刮多了还把你组织刮破了，就是觉得这个药有一点只攻不守的那个调调。昆虫类药对人体相反来讲比较温和一点点，当然虻虫也是很猛啦，不然的话下瘀血汤不会把虻虫拿掉换成了一个土鳖虫啦换蟅虫。但在植物药中会觉得这个干漆多用了也是伤，古时候有人说如果你是一个爱喝茶的人，每天从早到晚喝那个茶会刮肠胃，刮到后来你的消化力会弱，那干漆也是会刮人肠胃的，就是你拿来化瘀血，虽然刮掉瘀血效果还不错，但刮到后来也是刮肠胃刮五脏，所以在补药里面用到干漆，我们以治病的药来讲我们并不喜欢，但是干漆那种补脑髓续筋骨，那种神妙的传说已经消灭了，这个方已经失传了。听说从前在华佗的时代呢，华佗也是短命之人，被曹操杀了嘛，他传给他弟子樊阿一个方子叫做漆叶青黏散。拿漆树的叶子和青黏的植物做在一起做一个药，樊阿听了他老师的话，就不在重蹈他老师的覆辙了，他乖乖吃这个药，又活了五百年，有此传说哪。

后来漆叶是什么都知道，青黏是什么没人知道。有人说这有人说那，有人说黄精的叶子什么乱糟糟的，所以后来青黏就不知道是什么东西，所以这个很好的方呢，就失传了。那既然我们配不出漆叶青黏散也就不能验证太古传说它大补的药性到底存在不存在。至于你说妇人有癥瘕什么的，生地黄跟干漆一起做药啊，多多少少这样的方子还是有啊，而且还不少，但是因为我们今天的人呀，其实有瘀血病的人往往肠胃都烂，所以漆类的这个药就一般的方剂就不太用它，不过大黄蟅虫丸它的漆的比例并不高嘛，大黄蟅虫丸这个漆才用一两，就像这个房子清洗了差不多了，这个水管有点垢，拿着牙签刮出来，用的量非常低，非常安心，这样子的组合我觉得在治病来讲是非常好的啊，有那么多生地黄去润它的话，干漆也可能不伤啦，这样的一个结构不错。那当然干漆跟补药的搭配呢，中国古时候取它的药性我们称之为非补，就是干漆在刮瘀血的时候啊，它会有一个特殊的力道出来，就是它会让你原来有那个瘀的地方，它把那个瘀拿掉之后，形成一种类似真空地带的吸力，把补药吸进去，就是干漆用在这种补药结构中是用它的非补结构，就是身体哪里有瘀补药补不进去，用漆去把瘀拿出来时补药会自动吸进去。

古时候有一个，就是那个被倪朱漠删掉那个方，就是什么干漆、柏子仁、山茱萸、酸枣仁四味药，等分做丸，每天吃两次，每次15颗，那这个药丸就是你说我们平常每天要吃补啊，就是柏子仁山茱萸酸枣仁感觉很孬啊，就是听起来不是什么补得进去的药，可是你跟干漆加在一起，就补得进去了，就是拿来作为补药的引子。当然如果你要用，如果它是干漆柏子仁酸枣仁山茱萸啊都是一比一比一，这个药丸也是很讨厌，如果一个药丸干漆占到四分之一这么多或者是更多的时候，这个药丸啊，比如说生园药店做药丸，做好后要稍微吹干一点，然后再上一层蜡拿来给你，就像我做大黄蟅虫丸是买回来之后，我要立刻放那个干燥剂，我现在就是生园直接把干燥剂和大黄蟅虫丸封死，因为大黄蟅虫丸很容易坏，这个药丸中太多昆虫类就是肉类的东西。你放家里面如果不是放冰箱没有用干燥剂的话，一个月两个月就霉掉了，就坏掉了，很容易回潮。但是你用的药丸中有相当比例的干漆的话，那个药丸不能把它做干，只能湿哒哒吃，如果你把这个药抽干之后，药丸你吞到肚子中就不会化了，就是药丸会被漆焊死掉，那药丸如果根本不会化掉，那就没有药性了，药性就差很多。所以一旦这个药丸中干漆的比例高的话，药丸只能湿吃，不能干吃，就是要软软的像烂泥巴一样比较有效，那完全抽到干时就很难搞啦，这是用漆的一些小小的注意事项。
