那这样的东西呢，我们把它总加在一起，我们来看大黄蟅虫丸的这个结构，就会让人感到虽然是一堆虫啊，可是我心中有一种感到十分美味的感觉啊，就是张仲景方子这个方是四种昆虫都齐全了。当然还有第五种啦，鼠妇用在别的方子里面，鼠妇是晚上会发铃铃叫声的那种虫。那这个这个大黄蟅虫丸你看啊，用丸剂来讲，大黄可以最多，如果大黄蟅虫丸改汤剂大黄就不能那么做，就是大黄如果用到汤剂比例只能放到一，丸剂可以放到10，因为你看啊，这个方非常小剂量的，然后做成像红豆那么大的小颗药丸，我们一般的药丸做梧桐子大都有两三颗红豆的量哦。然后呢，他说每天三次每次用酒吞5颗。其实这个药张仲景的肾气丸、大黄蟅虫丸跟薯蓣丸都是酒吞的，酒让它的药性走的比较顺一点啊。很小量小量的服用，把这个血慢慢化掉。当然如果是要治疗一些肝硬化的病，你可以用煎剂用大量，但一般来讲治干血痨你就慢慢化。所以我也觉得有点可惜啊，大黄蟅虫丸你平常要用的时候，我们自己内行人吃了，会跟它有一种交情吧，会乖乖吃三个月，可是你开给别人吃，别人大概吃两个礼拜就把它忘了吧，就不会再记得吃了。但是这个药药效比较缓慢，你大概一个疗程就要设定三个月，如果你两目黯黑肌肤甲错，你可能真的要吃到一两个月他才觉得好像皮肤好了一点了耶，就这种感觉。所以当我们要开给外行人的时候，往往就是吃两口就不吃了，然后就忘记了，然后就霉掉，然后就很可惜，它的药效就是这样微微的。

而它的这个方剂结构里面你想想看，大黄冲瘀血，丸剂因为很少量，大黄多一点没关系，这个甘草三就是微微的补性啦，黄苓二就是有瘀血证的人常常都会身体一阵一阵发燥热的，所以虚热用一点点的黄苓去退掉感觉也是很对路的。那么芍药你可以说是跟地黄协同起来养阴也对，而芍药地黄本身都是通瘀的药，养阴也对，通瘀也对，就是这样的一个结构。

那至于说杏仁，杏仁用在血证可能同学就有点陌生，因为神农本草经没有特别强调杏仁在血分的药性。可是呢，杏仁有没有这个药性，有。我们从前在教杏仁跟桃仁时就会讲，桃仁中医说是肺之果，可是都拿来治瘀血，杏仁说是心之果，可是都拿来治气。其实呢，杏仁我们说，杏仁有效成分几乎就是我们说的那个推理剧杀人的氰化物嘛，而那个氰化物这个东西呢，吃了之后，人死的时候会脸色红润，发出微微的杏仁香，每次侦探都说房间有杏仁的味道，就是氰化物中毒，那个药性啊其实有用的。在唐朝孙思邈的千金方里头啊是治那种癥瘕积聚这种瘀血证，瘀块的内服的方子里面，十七个内服方子六个方都有杏仁，所以在临床上癥瘕积聚是用杏仁的。

那么杏仁它到底是什么药性，我觉得就好像让血管开一点，让你这个东西冲得动，如果用象征物说杏仁的药性，就是我们平常喝珍珠奶茶时，喝喝喝吸管堵住了，堵住的时候你会干嘛？吹个泡泡，噗，把那一颗珍珠从吸管里面逼出去，大概就是这样子。那杏仁的药性在血证，就是噗那一下，所以说是气分药也对，血分药也对，然后对血证有这种效果。那有没有办法验证我说的这个象征符号呢？有。就是女人呐（男人也会有，只是男人有另外的路数），女人的子宫也会有痰饮的，那女人的子宫会有痰饮一样塞到月经不通的，那女人子宫会有痰饮在金匮要略妇人篇中叫做矾石丸，就是用烤白矾2、杏仁1，弄成一个小颗粒塞到阴道里面，就把那个痰抽出来，所以在这个力道来讲的话，就会明白杏仁在血证可以扮演什么样的角色，这是临床上有药可验的。

那当然排那个子宫痰我们的临床上的胃苓汤也蛮有效的，我讲的露骨一点哦，就是当你跟比较不对劲的人上过床之后啊，不论男人女人吃了都会排得出东西，只是女人比较有管道可以排，男人的话是那个地方烂一个洞，然后流脓，但是其实都排出来了。你们知道平胃散那个结构，古时候说什么女鬼保护老公不要被那个阴邪之气所伤啊，这种江湖传闻其实有临床上的效果的，有点好笑，但是有效啊，这样子的一方子。

所以看到这个大黄蟅虫丸这么面面俱到的一个方剂结构啊，其实让人感到很感动的，就是说这个方可真漂亮啊，就是12味药一点垃圾药都没有，吃起来很舒服，就是说那个瘀血药抵当汤吃了准备肚子痛了，那个桃核承气汤是准备拉肚子蹲马桶了，那大黄蟅虫丸吃了无影无踪，就像没有效一样。但是呢，你说他没有效又不是，比如说我们助教和我啊，用了大黄蟅虫丸真的持之以恒三个月，你就会发现，诶，筋骨本来好像动动有什么卡到的感觉，吃着吃着那个卡到的感觉会跑，然后慢慢不见，就是觉得身体上一些固定的痛点会消掉，就是它的的确确是有效的，可是你必须对身体要倾听才会感觉得到，那药性太缓了。

那大黄蟅虫丸的条文讲说“内有干血，肌肤甲错两目黯黑，缓中补虚”。这个缓中补虚啊，历代的注家在解释它的时候呢，大概有两个解，一个是说这个药这种病呢不能急，你要慢慢的医，你要慢慢的去补他的虚，一开始就不能用猛药啊，干血痨的这个人体质很虚的，一打就烂掉了，所以要慢慢来。因为这个东西跟抵当汤和桃合承气汤证不一样，抵当汤和桃合承气汤是热入血室，他是一坨血在那边，可是大黄蟅虫丸的血是纠结在你的组织，你用猛药身体就坏掉了，会被一起扯破，所以不行，要慢慢的。那这一派的说法就会认为说，大黄蟅虫丸就是补药，它里面有地黄，有芍药，有甘草，当你把这脏的东西刮掉的时候，地黄跟芍药就慢慢的润养进去，慢慢强壮起来，这是一派的说法。另外有一派的解释法是说这个缓中补虚的缓字要当做舒缓的意思，就是这个人啊补不进去，你要先把这个人挖松打松才能补，那采取第二点的人就会说，大黄蟅虫丸主要是把这个人挖松，挖松之后呢，你可以用别的药补，什么肾气丸呢，小建中之类的。

其实大黄蟅虫丸的这个理法啊，可以跟其它补药搭配的，其实我觉得的确是有人有干血吃肾气丸的效果很烂，那这样的话，来个非补肾气丸啊，肾气丸地黄8的比例的话你放个0.5的干漆，就是有那么多地黄保护嘛，也不会把人刮死，那这样比较补得进去。大黄蟅虫丸里面这些路数，或者那你说这个人的肾气丸证虽然他身体里面很虚，可是他身体里面已经有好多种病毒哦，那好啊，加蛴螬啊，蛴螬肾气丸之类，其实就是这个路数其实都是可以套用的。或者我们说肾气丸这个人很容易闪到腰，那肾气丸通常是加续断杜仲的来强他的腰，可是你闪过N次了，那蟅虫你可以放下去啊，因为肾气丸，就是在真正补药的方子中都可以把大黄蟅虫丸的路数放进去用，效果就会比较好。不过我这个话都没有说透，我觉得平常肾气丸补不进去的人，最好用的挖松的药是生附子，就是阴实体质生附子比较好用，临床感觉是这样子。

但是我总说啊，这个课最后我要跟同学们介绍许多血证的可能的症状，大黄蟅虫丸也可以用在这些血证的可能症状上，可是所谓的可能症状的讨厌就是它可能是也可能不是。大黄蟅虫丸是一个很好的药，是一个没有什么副作用的药，但是就是血证这个东西啊，到了干血痨的时候不好抓，如果这个人是很清楚的神仙病，肌肤甲错两目黯黑，那好抓，那有时候你抓不准，你说这个人皮肤不好，有人跟你说，你看啊，我眼圈是猫眼耶，我的脸皮每天都很粗糙，肤质很差，你说这个到底要不要用大黄蟅虫丸？如果你叫他吃三个月，最后他和你讲我吃了三个月都没好，你骗人，怎么办？还是有失手的可能，那有人跟你抱怨说我每天很多黑眼圈，皮肤很差我就觉得等到大家学熟了以后有无数路数可以探路嘛，就是保养皮肤的方，经方最好用什么黄芪五物汤嘛，先叫他吃黄芪五物汤吃一个礼拜嘛，吃一个礼拜后他说哎吃了以后皮肤有白一点，那就不用大黄蟅虫丸了嘛，就是吃了黄芪五物汤一点屁用也没用，那你再开大黄蟅虫丸嘛，就是你用一些药先探一探路，就是大黄蟅虫丸失手率会偏高一点点啦，这点要稍微考量一下。
