大黄蟅虫丸是我们教的经方里面比较接近肝硬化这个主题的一个方子，其次是鳖甲煎丸。如果以经方辨证来说，还有其他方，我想大黄蟅虫丸是最接近的。因为肝硬化这个东西啊，在西医来讲是不可逆，就是肝已经硬了你不能把它怎么样，而这个化不可逆为可逆这件事情啊，中医的方子里面还在大黄蟅虫丸最好用，虽然慢但是好用。

我们在正式进入中医的肝硬化专题之前，我想先来讲一点西医怎么看待肝硬化这个问题的，我们说肝硬化常常会并发什么东西啊，肝肿大，脾肿大跟腹水，那腹水是我们临床最讨厌的一件事了。那么肝硬化他的腹水是怎么来的呢，我们说肝会硬化啊，古代人的肝硬化其实是寄生虫的病因比较多，就是古代的肝硬化虫证的比较多，不然就是个性郁闷，不然就是什么大怒瘀血之类各种路数来讲，但多数是虫证偏多。那我们现在人的肝硬化湿证偏多，就是吃的东西太冷，就是什么青菜水果吃太多，中焦啊被这个湿气拖住不能运化，肝呢一天比一天肥。你知道那个非常残忍的北京烤鸭店是如何做肥鸭肝的，就是那个鸭不准走路嘛，埋在地上，每天逼它吃东西不运动，那个肝就会肥嘛，好像法国也是这样做肥鹅肝的。那现在的人等于是每天在用生菜水果养自己的肥鹅肝，让那个脾胃都不会运动，然后那个肝在那里堆积脂肪。所以现在那个脂肪肝是湿证的很多，然后其次是虚劳底，虚劳底的肝功能就越来越弱，虚劳体就是神经失调那种。然后还有的话，我觉得现代人的虚劳体质也可以说到营养不良哦，人的这个血液啊，就是我觉得现在台湾人，台湾人吃东西的习惯就是蛋白质吃的很不够，有时不是那么严重的肝硬化也会形成腹水，那是蛋白质不够了，血管里面保不住水然后就变成腹水这样子，这种蛋白质吃的不够的，其实盐巴吃多一点也会好一点，可是我们台湾人不吃肉跟不吃盐是同进退的，所以也没什么搞头。

那么这个吃素这件事情是这样子的，虽然吃素的推广者会说，你看我们吃很多营养的大豆啊，营养素也不少，可是实际上这个话多多少少还是有一点自我安慰的调调。同学如果是常常喝豆浆的人自己就可以发现，喝了豆浆之后舌苔变得很厚，有没有这样的经验？就是吃了之后不见得那么好运化，尤其是这些年基因改造过的黄豆这个现象特别的严重。你就在那吃植物性的蛋白质啊，那个蛋白以中医的营养分类太湿，对肝也是不好，所以吃素的人在这种事情上还是要小心一点。那么这个是肝硬化的来路了，姑且随便讲讲。

还有就是我们现在的肝硬化还有什么？古时候也一样啊，就是风邪肝硬化，就是你这个是某某病毒的带源者，就是ABCD肝在里边，日子久了，那个风邪就把那个东西就瘀住了，所以所谓带源者的肝硬化也是有的。那不管它是什么来路来源，那在变成肝硬化之后呢，我们的血管会发生什么事情啊？就是我们这个小肠外面是有很多附着在小肠外面的血管，血管是小肠吸了营养之后，要送到肝脏里面去，肝脏要解毒消化这些功能的。那这个稀薄的营养，其实小肠血管里面吸进来的元气营养是很充实的的，其实很补的血液，那如果你这个肝呢硬掉了，那这个血进不去了，那血进不去这后那个血管就会越撑越胀，那有些血管被撑成蚯蚓状开始突出来，所以有人说肝硬化的人你在肚子上看到什么，就是蜘蛛痣还是什么东西，就是静脉血管会爆出来，让你看到肚皮上的静脉管。当然不止是肚皮啦，脸上的微血管也会扩大上，紫色啦，或者血丝啦或者形成肝斑啦，所以这个肝硬化的特征就是有这个静脉血管爆出来。当然这不是一个完美的辨证点，因为很多人肝硬化血管看不到啊，因为每个人的皮肤状态不一样。那这个凸出来弯曲变成蚯蚓状的血管那个血呢没有地方去，就会开始渗到血管外面，掉入腹腔中，就是那个很营养的水啊掉在腹腔里面，越撑越大，然后呢它就形成腹水。我们之前在教真武汤，教那个肾衰竭水肿的治法，同学听到这里是不是可以了解到一件事，就是肝硬化那个水的路数跟肾脏病水的路数是不一样的。我觉得那件事情是很重要的，跟我们中医的治则很有关系。

教到这儿是不是又有同学要来跟我申请买大黄蟅虫丸？对不起，存货不多，所以请你们自己到生园配吧。反正汉朝剂量你换算的时候就乘以0.4，所以他写大黄10两，你就写4两，0.3、0.4都可以啊。你就带个饭碗去生园，然后什么什么一升，你就说帮我装满一碗，称称看是多重。水蛭呢，一百条，好哇，是生水蛭，抵当汤有时候用烤水蛭，就是因为它煮了之后药性要变弱。但是用丸剂的话水蛭要用生。水蛭呢，我在生园一条条抓起来数过了，数100条，不过数得一点都不精确，因为中国人算虫都是算只，所以水蛭呢，有的一只水蛭干这么大，有的一只水蛭干这么大，我这样随便大大小小抓一百条呢，大概是现代剂量的五两二。蛴螬没有的话，你另外要排病毒，不是教过什么虎杖啊，贯众啊，甚至我觉得天门冬都可以算，你就自己加啊，或者代替蛴螬可以加蝉花啦，白僵蚕啦，换掉这一条药没有关系了。做了之后，做出来几大罐，赶快分掉，一下就发霉了。

我们大黄蟅虫丸呢，汉朝大概是吃得比较慢，其实我吃大黄蟅虫丸吃得还蛮快的，就是说大黄蟅虫丸啊只要不要吃到是拉肚子，你吃多一点点也还可以了，所以一般人一天可以用到3钱之多，3钱是很多颗了。不过也不用吃这么猛，如果你真的有这个耐心，你自己知道你的个性是那种能够持之以恒的个性，那就安排两至三个月。其实，丸剂的疗程三个月在中医的世界是很普通的事情，肾气丸要吃到觉得身体好也是要三个月啊，石斛夜光丸褪青光眼那是三个月有效，九个月收功啊。大黄蟅虫丸和后面要教的薯蓣丸都是慢慢、慢慢生效的药。如果我们能够理解并且信赖这个方子的话，那我想这种慢慢生效其实也是一个蛮不错的经验。

刚刚上课的时候一时提到胃苓汤，其实我们今年2009年，土运比较特别显著的这一年，胃苓汤倒是家庭常备良药。有时候莫名其妙拉肚子啊或者怎么样啊，那种怪怪的感觉出来的时候，苔看起来厚厚的，胃苓汤马上吃都有希望转好，因为这是年气的问题。那上次教的白术厚朴汤、备化汤有人也说吃了没怎么有效，我觉得就是赌赌看而已了。那胃苓汤倒是一整年都蛮好用的药，今年的话我觉得家里倒是可以备一罐。

那么肝硬化这个病，刚刚我们讲到很粗浅地西医上的认识的时候呢，我想当你这个血管因为这个状况而开始撑得比较大的时候，你的肾脏里面的肾小球其实也是血管，所以全身血管都撑得松了的话，肾小球力道也会变弱。所以当你有肝硬化的时候，肾脏变弱，开始不太有力气排水，这也是一个有相关的现象。而肾变弱，加上肝这边这样堵住，血管里面漏营养出来，那么这个腹水形成之后呢，这个水证，这个腹水的证，我想我们在开药的时候就要有一个思路上面的认识。我这样讲，本来是不必这么说的，因为并不是很多人这样用，可是我觉得最近哦，可能是因为在网路上面好像在流行经方，所以好像有些学经方的人以“我用过十枣汤退腹水”为荣，就是有这样的观念存在。我觉得肝硬化的腹水哦，当然你到了真的胀到不可收拾了，那是要动到十枣汤的没有错。但是到底来讲，不是那么的适当。因为这个东西它的最要紧最要紧的事情是，要赶快把这个肝打松，要血有家可回，这才是治疗的正道，腹水只是副产品。只是在排水的地方加强一个力道很强的药，把这个水抽掉，其实并没有治到这个病。西医之所以会抽腹水，那是不得已，因为在西医的世界肝硬化是不可逆的。他们可能会很无力地打一个什么溶血酶、溶血酵素之类的东西，但是其实西医现在处理肝硬化的这些药物哦，跟我们中医的这些虫类药相比，其实天差地远，我们中医虫类药的效果好得太多了。所以抽腹水这个事情我觉得在观念上面是没有意义的。我们中医班一开始到现在一直讲，我们中医是要看你的身体里面的水是有生命的水还是没生命的水，没有生命的水才能够拿出你的身体，那这个腹水是那么滋补那么营养的东西，你如果先抽的腹水，那个人会虚到很难医，所以我觉得这个病最好一开始就要把它搞好。

我的医案第一则就是列李可的，我觉得李可的做法就是一个很好的示范。他处理水的地方就不用十枣汤之类的，他用真武汤。真武汤他再加麻黄，麻黄用的时候就会发汗，退水的效果就会更快，麻黄是破肾阴实的那种利水药。然后他另外用红参、五灵脂，之前我们教过的三味结构，红参跟五灵脂加在一起，当年明朝的李中梓用了觉得好用，后来清朝的张璐也在用，就是说五灵脂化水的效果要有红参，我们一般买吉林参来激发它，这个化水的效力会特别强，他们称之为浚血，疏导血液的很强的药物组。我觉得你看他用真武，然后加红参、五灵脂，然后再用大黄蟅虫丸，当然治肝硬化的时候你就不要省，一天吃三钱药丸，只要不狂拉就好，这个路数是很好的路数，因为你有固护这个人的元气。但如果这个人很不幸被抽过腹水的话，你这个药方里面那些补脾胃的什么黄芪啊人参啊还要再加多，这个人很虚的要补气，要把他的命吊住。最好能够遇到没有抽过腹水的人，他的元气还够，处理起来比较好处理。

如果不得已要用到十枣汤的话，要用一攻一补的方法。就是十枣汤那个药粉，把那个药物打成粉装胶囊，然后大清早用枣子熬汤，吞3公克多的十枣汤胶囊，3公克够拉一天的水，第二天就要用粉光参煮水，或者吃当归补血汤喝一天，就是第二天补到这个人体力回到该有的水平，然后你才能够再用这个十枣汤，就是小剂量的十枣汤间断性地用。就是你退这个腹水如果你用到十枣汤，就排一个月的疗程，十枣汤用到10次到15次，大概这样子会安全一点。因为如果肝不把它软到血进得去，你抽水是没有用的。十枣汤大概抽水是有一定程度的气化，所以对人的元气的损耗比你直接抽腹水要小，但是到底是比较攻击性的药。张仲景的书里头其实严格来讲，好像没有很把十枣汤来抽腹水，张仲景的书如果腹涨起来的话有时候是用别的方哦。这个张仲景这些别的方，你不论病机，只用经方伟大的抓主症就有用哦，虽然很不可思议，但是有用。张仲景什么别的方呢？比如说，治疗女劳疸——女劳疸就是玩女人玩太多得到的黄疸——的硝石矾石散，那它的主证是腹满如水状，肚子鼓出来一兜水，如果症状合的时候硝矾散可以退。那还有一个转气汤，转气汤也是缩写了，伤寒论像桂枝去什么加什么什么牡蛎救逆汤，我就叫救逆汤，那个一大串桂枝去什么加什么新加汤，我就叫新加汤，小建中汤就叫小建，小柴胡汤就叫小柴，都取小名。那转气汤是什么呢？痰饮篇里头说是胃这个地方突抽出一坨，有的是痰饮，痰饮的话就用枳术汤，就是枳实白术汤，但是张仲景在枳术汤里有提到气分，说这个人的身体的气机不能转动的时候也会造成这个地方鼓出一块，所以要用桂枝去芍药加麻黄附子细辛汤，这个是转气汤。这个转气汤如果在症状合的时候比较是这个地方特别满出来的时候，转气汤对腹水也有用，就是抓主证，这个不管病机，因为转气汤是怎么转的不知道。如果你硬要说，其实转气汤转的哦，有点像是唐容川到倪海厦的那一条说法，什么女人奶水不能变成月经所以会变成什么癌那个东西。转气汤在古日本汉方是治乳癌的特效方，就是把那个气搬下来，这样的一个方子。大概转气汤也属于中医的神秘学领域，所以现在姑且不论。但是就是说抓主证的话，经方是有其他打法的，我今天跟同学讲肝硬化是以病机来讲的，所以就是两个路数都有可能。但是以各位以及我本人的初学者的状态，敢用抓主证去玩人家的命吗？我想不敢吧，所以还是用病机来治，至少打起来比较稳一点。

那么像真武汤在治疗肝硬化腹水的时候，其实就跟治疗肾衰竭水肿是不一样的。像肾衰竭水肿，你为了要对付那个尿毒的那种毒素，所以呢你可能要多加生姜排尿毒，而且一定是大黄附子结构，就是那个毒素要从肠道把它排掉，所以是附子大黄，里面要用大黄让他拉，那个毒才能排。但是你治肝硬化腹水的时候就不必要那么多大黄，因为路数不一样，不是肾脏病，是肝脏病。因为病机有不同，所以用药的方式也不一样。而且我们今天也只是讲肝硬化而已，没有讲到肝癌，用到肝癌的话就用什么破肝气的药，什么青皮、郁金、柴胡之类的，治肝硬化不必。癌症这个东西，有的时候要用……你知道癌症它是什么？阴实之病，可是阴实之病也会化大热，阴实闷在里面也会热，有时候大寒大热的药以及治癌症的时候那几个打法，我觉得治到肝硬化这种单纯的瘀阻是不必用到的。那我们之后的这个补药在继续教的时候，我会列举一些癌症的保养药丸之类的东西，那时候同学可以看到，在唐代的时候孙思邈治癌症是用什么思路去挡那些东西。我虽然不能够说在这么短期内跟同学说学会怎么打赢癌症，但是至少路数上面我们有一个理解。

那至于说，这个人的肝硬化如果伴随着其他肝病的症状，比如说黄疸啦什么东西的话，因为黄疸的病我们在阳明篇会教，所以今天我们就不提到那些伴随的症状。以后等到同学学会了黄疸用药的路数，你自己临床有机会遇到的话，加起来合用就好了。所以大概就这样子就可以了。

那么我们在讲到一些肝硬化的临床的打法之前呢，我讲义上面是有给同学列出来一些中国古时候对于肝硬化腹水的看法，这个17页到19页的讲义。我列举这个是因为，其实啊我们中国人，你也可以说传统医家并没有发明出肝硬化这三个字，肝硬化三个字是西医在解剖学上面的观察。当然你可以嘲笑说我们中国人在这方面很不上道，因为我们中国人中医学了两千年都还以为肝在左边呢，是不是？所以这个实质的肝的病我们可能不会那么认识。可是我们中医对于肝硬化的观察以及治疗的打法，却一直以来都很有效。你看啊，这个地方17页下面，朱丹溪在讲的时候怎么讲：元朝他就说人的肿啊，有的是什么气，有的是水，有的是什么，但是他说如果你的皮肤之间有血丝浮出来的话，那这个是血肿。他就说血肿是要用抵当丸下紫血，那个意思应该是有点到了，就是说人会鼓起来这个事情其实已经有一个观察了。明朝李梴《医学入门》也是讲说，人的肿病是有血肿这个路数的。比较前面像宋朝杨士瀛的《直指方》里头他就讲说，他有一些方剂在里头。这个杨士瀛这个人在《直指方》，我觉得他讲的是，他的方剂至少路数是对的，有了肝硬化用这样的方子我们都不会觉得他是错的了，当然临床上我们还有更多其他方可以用。那张璐的话是特别强调说这个人参、五灵脂的药性，他沿袭李思凯、李中梓的临床的经验。陈士铎他的辨证录里头，他的观察说有的人水肿单单是肚子涨起来，手脚没有涨，同学是不是能够感觉到，如果水肿是肾脏的水肿，通常会肿脸肿手肿脚，可是腹水的那个东西血管是在肚子里面渗漏嘛，所以手脚是比较后才涨的，是先涨肚子，所以这个水肿的样子就不一样。当然杨士瀛的书也会说四肢浮肿，但是过程上至少一开始是肚子先涨，这个让人感觉得出来跟肾脏功能的那个肿法是不一样的。那陈士铎的两个方子，其实现在用的话其实都要有一点加减，因为陈士铎那个方子，基本上假设是寄生虫造成的，所以里面有像雷丸之类的驱虫药在里头。那我们今天的肝硬化，比较不是寄生虫造成的，所以大家看一看就可以了。而陈士铎或者是之后的唐容川，他们都有一个共同的看法，就是说，他们的解释或许是纯属推论，读起来是有点怪，他们什么说当你有瘀血什么裹住什么东西的时候，你身体吸收到的营养呢，就不能去润养你的脏腑，而没有用处变成水跑出来。他的那个讲法虽然有一点不是那么精确与正确，可是其实跟西医说的那个营养从血管里渗出来的讲法有它的相通性。虽然我们中国人其实感知得并不十分精确的情况下，我们可以辨别出有一种肿病它是血分肿，而要用的是破血的药，而这些药历代用到今天很多方子都很有效。那当然陈士铎也会说什么这可能是跌打造成的，可能是忧郁造成的血液不流通，可能是风邪蓄而不发，就是有病毒在身体里面纠结出来，这些推论都还蛮有意义的。像是唐容川讲的那个什么这个面色微黄有蟹爪纹路，就是那个血管的长相描述得更清楚了。也就是说对于内在的病机我们中医的确没有西医描述的那么精确，但是治疗方法来讲，我觉得有胜过不少。所以这是一个过去的时代之中，我们中医的前辈们在面对这个病的时候路数一直都没有走错，就是开的方子都是对路的，虽然从头到尾没有人提到肝这个东西。最好笑的就是，医法都对，但是没有人提到肝这个东西，不知道这个东西存在在什么地方，蛮有意思的一个现象。

那么古代的方子大概就是这些路数，那么今天的肝硬化呢，我想刚刚讲到说十枣汤，能不用就不要用，如果你真的不得不用十枣汤的话，还可以缓一缓，还有一种虫可以用——蝼蛄，有没有人知道是什么？我昨天礼拜六说知道蝼蛄的举手，好像只有两个人举手。是不是有同学蝼蛄两个字怎么写都不知道？我小时候住在河堤边的时候，我们晚上抓蟋蟀的地方常常也抓得到蝼蛄吧，晚上的草地上有个洞啊，洞里爬出来一个看起来比蟋蟀肚子大又翅膀短的很丑的虫啊，然后它会向着灯光爬过去啊，说是要抓蝼蛄就在洞里面放点水，它就被逼出来，有没有人小时候玩过？哦，原来大家都是都市人啊，其实我也是在都市啊，我在滨州街和平公园旁边在抓啊。那个东西，蝼蛄在中药行名字叫土狗，土里面的狗，希望你们能够打听得到哪里有卖土狗的。土狗风干磨成粉，是退肝硬化腹水的特效药。汤剂里面加个三五只就可以，如果是磨成粉的话每天吃三次，每次用6公克，5到7天是一个疗程，肝硬化腹水这个算是很特效的药。因为你用蝼蛄，我觉得以效果跟造成的伤害都优于十枣汤。所以如果你真的在治疗的时候那个人腹水严重到你觉得要用十枣汤了，你马上出动所有亲戚朋友，让他们家小孩去设法抓蝼蛄，汤药里面就丢几只下去。听说公的比较有效，但也顾不了那么多，有就丢了。

像治肝硬化的用药路数呢，其实大概就是这么几味药。比如说大黄蟅虫丸如果要做煎剂的话，就是大黄减到1钱，然后其它的药呢，就是张仲景说几两就放几钱，这样一天的煎剂大概就是这个比例。因为肝硬化这个病很急，你用大黄蟅虫丸三个月疗程怕人家等不到那一天了，这个腹水已经开始出来了，你大黄蟅虫丸最好用这个煎剂。如果是有肝脾肿大的现象，要加鳖甲跟牡蛎，对不对？这是要加的。腹水的话加蝼蛄下去是比较好用的，不然的话你就用真武汤底之类的。当然这个是有一点严重的时候了，肝硬化腹水如果不是很严重的，你就两罐科中五苓散跟血府逐瘀汤叫他慢慢吃，有的时候也就一个礼拜不进不退，再过三个月就好了。就是有严重跟不严重，不严重的就是五苓散搭配血府逐瘀汤也可以了。

我们说金匮要略里面的方子，鳖甲煎丸其实就是脾脏肿的特效药了，如果你肝脏牵连到脾脏肿，你要用经方的话，你可以用大黄蟅虫丸搭鳖甲煎丸来用这样也可以。比如大陆刘渡舟他治疗肝硬化的方，他觉得早期那个人有些阴虚的现象，他的方子，我随便念念，随便听听：柴胡6g，鳖甲15g，牡蛎15g，丹皮10g，赤芍、天花粉、麦冬、生地10g，红花、茜草6g，大概就是这个路数，滋阴啊跟化瘀啊，这样子来弄弄，这是比较轻的啦。至于说常用的一个肝硬化的保养方，听说效果也不是那么烂，因为大陆有一些老中医很爱用，不止一位老中医爱用。就是你去买粉光参就是西洋参一两，三七一两，鸡内金二两，这四两药把它打成粉分成30包，每天用热开水吞下一包，说是一个月一个疗程，那这样子的话还是有用。如果他是有肝脾肿大的话，那就加上鳖骨，鳖的软骨，那如果这个人牵连到胸口发痛的话，就加元胡，就是延胡索，听说这样一个组合目前在临床上面效果还可以。我们觉得三七、鸡内金行不行啊？还行，如果你不想吃那么多只虫的话，那这个方子这样子还行。那至于说针对脾肿的话，那就是鳖汤，你要食疗的话，到市场去买鳖肉，连骨头啊这样子，杀一只鳖把它剁开，一斤鳖肉搭配独头大蒜（春大蒜）二两半，煮一锅汤，不可以放盐。一般不放盐这个汤食疗的意义就降低了，好像蛮难吃的，可是我不知道为什么，其实道理我搞不清楚，但是我们中医历代治疗水肿病的时候，多多少少都是忌盐的嘛，对不对？可是不知道为什么，治血分肿对盐的禁忌比治肾脏病严格，我也搞不清楚为什么，但肝硬化中医历代方子都不可以加盐这样子，什么来路我不知道，但规矩是这样子，所以说都不可加盐。那你说不加盐这个食疗没什么好吃的，大蒜煮鳖感觉不好吃，那好吧既然不要食疗就用药吧，那用药就比较省了，中药房里面的鳖甲一两，加上大蒜半两到一两，这样煮出来就是药汤，当药喝就可以。这个是以脾肿为主证的肝硬化就这样用，至于说蝼蛄的话，你找不到那么多蝼蛄，不能做蝼蛄粉，可以用一条鲫鱼啊加半碗红豆啊，煮个鲫鱼红豆汤，里面再丢几只蝼蛄下去这样也行。退腹水来讲，借鲫鱼红豆汤的力气加上几个蝼蛄，这样也行，大约的用药的路数是这个样子。

那我想同学在这样的一个课程这样的听过了，我想多多少少可以得到一个理解，这个病其实就是这样来的嘛，我们在处理的时候就是这样一个路数的药。我自己在教经方，老王卖瓜，就说“哎呀，这个大黄蟅虫丸好啊，顾得面面俱到，那其他的方呢，感觉上比较不够高档。”大黄蟅虫丸的结构上来讲还是很漂亮的，那这是一点。

那另外一点就是，在西医的教育下，我们常常会听到的一句话，就是说，我们的肝是不会喊痛的，所以当肝不对的时候往往都已经很严重了才被我们发现，是不是大家多少都有这种感慨呢？那我说，我之前上课有讲，我们学中医啊，其实是要学会一些人类跟自己的身体对话的能力，那你说肝不会讲话，我听不到它的声音，这样子怎么办？都要等到肝癌肝硬化，莫名其妙死在路边了，我才知道我生病了吗？其实我觉得，肝并不是一般说的那么沉默的，肝有什么不对的时候其实症状是很明显的，只是我们一般不是学中医的人读取这些讯息的方法不是很精确而已。就像班里有个同学前两年得过大肝病，我还特地抓他过来问，我说：“你得肝病之前有没有什么症状？”比如说整个人突然发黄，被送到医院去才知道你得肝病，那同学就跟我说，学了中医之后才觉得其实症状很明显。他说在得肝病之前就已经是非常易怒了，就是说是“我自己不知道，可是我的朋友知道，我的朋友都觉得那段时候我是很不省油的灯，什么事情都很容易情绪会爆发。然后呢，我本人的感觉就是很沮丧，而且会有那种好像心慌慌，有种被害妄想的感觉。”像黄帝内经讲到肝跟胆跟肾在受伤的时候，都会说这个人心中不安，好像有人要来抓他一样，当然这三个脏器特别会有这种情绪。所以受害妄想跟长期的沮丧跟易怒，我们一般的我们这个教室之外的人读取到的时候会觉得是肝不好了吗？大概不会，可是我要说的是，我们中国人的医学本来就是注视着那个肉眼所不可见的96\%的真实的世界，因为据说我们物质的世界只有4%，96%是形而上的世界。当一个人的脏腑有问题的时候，他在形而上的世界是先形成很多征兆的。到最后最后，形而上的世界堆不下了才现象化、物质化在你的身体里面，那个时候西医才见得到东西啊。所以你要等它由阳转阴了才见得到，那时候都已经不可收拾了。那我们中医的优势就是在抓主症的时候，它在阳的世界就能够看到啊。你看看我们多少人到西医院去跟医生这样讲：“医生啊，我这里痛那里痛那里痛那里痛。”最后医生做了详细的检查说：“我们什么都没有验出来，再请你去精神科吧。”就是当一个病还在阳的世界的时候，西医都觉得是幻想。其实能量的世界也是真实存在的世界，灵魂的身体也是真实存在的身体，可是西医说那是幻想。不是西医说它是幻想，而是只能把它当幻想，不然要我怎么办啊？这样子的一个状态，情绪上的这些表现其实都很明显的，你莫名地陷入沮丧、易怒跟被害感里的时候，你就要小心你的肝已经不对了。

然后呢，你说一个人肝乘脾的时候，我们教少阳区的时候已经讲了也不算少了，什么大肠躁急症，一紧张就要拉肚子，有的没的，这肝乘脾的症状都很好抓啊，这个时候你就要知道自己肝气郁结啊，那脉都开始转弦了，看的出来的嘛。然后，“湿阻中焦”，这个很伤肝啊，你伸个舌头，天天伸舌头，舌苔都是又白又厚，那你也知道你的肝保不了几十年了，几十年太长，保不了十几年的，它会从肥鹅肝慢慢变成肝硬化嘛，所以这个过程。如果是美国倪派的，他们就会说，他们的临床经验，倪海厦的临床经验说，肝癌病人在验出肝癌之前几年，已经半夜一点到三点就忽然莫名其妙醒过来，因为肝经走不通嘛，那个人会被吓醒，所以半夜一点到三点莫名其妙醒过来你就知道肝已经很糟了，营气过不去了。其实现在很多人半夜一点到三点会醒哦，可是他没有特别的感觉，等到验出来什么肝癌肝硬化之后，就开始对上帝大喊“为什么是我？”这其实是肝发出很多信号，你都不听啊。说什么我又没造什么孽，这没什么关联吧？

至于说各种痛症，我们之前讲肝气郁结身体会这里痛那里痛，那我们身体的这个什么手脚痛肝气郁结很多，我们傅青主方已经教过了。那我们说这个躯干轴的呢？哎呀，跟肝有关的太多了。说是胁痛，我们随便说一些中医常用的套方都很有效的，就比如说胁痛一般常用方，当归四逆汤加阿胶，疏通肝经加上血虚，那这是肝的药嘛，这是肝系的药。那如果斜上去这个地方痛呢？腋下痛呢？小柴胡汤去大枣加牡蛎青皮，那这个也是肝胆区块啊，如果你说我没有那么边边，我比较中间，好，乳下痛，左边的乳下痛是柴胡疏肝汤，右边的乳下痛是四逆散，柴胡芍药枳实甘草汤，一个是肝气上不来，一个是胆气下不去，这都教过的。那这个“少腹痛”啊，如果是肚脐左右，从天枢穴开始算起，一直到肾脏旁边这一段，都是肝阴实，当归四逆加吴茱萸。那你说有些人会莫名其妙肚子这个地方会痛一下痛一下，那已经肝阴实了拜托！可是这么形而上的肝阴实。就像我的这个病就很讨厌，最近这些年越来越出现了，我觉得我这个东西是因为我小时候割过阑尾，就是盲肠炎把那边割了，所以右边的这个厥阴经一直是受损的状态，其实阑尾割了现在才知道讨厌了，下消化道的免疫系统就是阑尾是总开关，阑尾拿掉之后整个腹腔下腹免疫机能笨得跟牛一样，就是这个，唉……就是真的很讨厌。因为你知道关系到这个阑尾的东西，其实中医经方很多是放在厥阴病里头，你知道厥阴病里面有那个白头翁汤证，那个“热利下重”，那个是细菌性痢疾或者是阿米巴原虫痢疾，会闹到那个地步代表你的厥阴经已经笨到不行了，你知道吗？就是免疫机能不会开了，不然的话它自己就会杀菌啊，问题是病在厥阴经的时候，你那个下腹的那个免疫机能整个都笨死了，所以细菌性痢疾一段时候之后大肠癌就出来了，就是很讨厌，那这个厥阴经的这个东西。

我觉得当归四逆汤以后教少阴病、厥阴病的时候再讲了，其实当归四逆汤会验证到中医说的这个厥阴经跟冲脉的关系，就是如果你是这里痛，你是当归四逆汤，这个边边痛，你通常都可以感受得到那个痛开始涨成一个气团鼓出来，然后慢慢慢慢往中央推移，有的人是推到小腹中间，有些人是推到胃中间，然后开始嗝气，然后那个痛就消失，就是厥阴经的那个阴气可以被逼到冲脉才出来。这都是形而上的身体哦，你不要说形而上的身体很虚构，你本人是体验得到的哦。那至于说如果是小腹痛，那我们一般是什么当归芍药散、小建中汤，那如果是虚证，脸色苍白，脚步走不动，那是什么？乌梅丸。至于说什么全半身，左边到处都有那种拳包的药，延年半夏汤，延年益寿的延年，那是什么？柴胡剂啊，柴胡剂加上祛痰药。所以你看这么多身体的这里痛那里痛，用药的路数都跟肝有关系，那你说肝是很沉默的吗？我看未必吧，所以肝是很知道怎么呐喊的，只是我们今天可怜的地球人啊，到我们现在已经被科技的知见障障住了我们的眼睛，所以不管它怎么呐喊，我们都会说“肝在右边！”当它的叫声从左边传出来的时候，我们说不知道啊，就是这样的一种感觉。当然肝脏呐喊方向还很多的，等到以后看到什么吴茱萸汤证或者是其它种的当归四逆汤证，吴茱萸汤证又头痛又想吐，那个也是肝阴实啊，还有吴茱萸汤证眼睛老发炎，要吃吴茱萸这种大热的药才退得下去，那也是肝阴实啊，那种人都是高度郁闷的人，就是他的肝郁结得很严重了。所以像这么多这么多的肝告诉我们的讯息，现代人都不听啊，然后到最后就肝坏得很惨。所以我觉得我们学中医课，当然我讲得很快，但是我想同学更有一个概括性的认识，就是不要忽视这些讯息，不要让那个病到最后大到很不可收拾的程度。
