血证的常用方剂
=================

然后接下来呢，我们在讲到血证的时候，我想带同学过一过讲义上面这个清朝王清任的这个一些很经典的我们血证上常用的套方。王清任的《医林改错》里头有几个通窍活血汤啦，血府逐瘀汤啦这些汤剂，那我觉得我们从这些地方可以抓到更多我们这个肝血病的这个辨证点。当然我这个在收录王清任的这个之前呢，我有收录一个彭子益，民国初年彭子益先生说的这个“兽炭”。其实兽炭这个事情到今天变得越来越要紧的一件事了。中医有一个病叫做噎膈，噎膈病就是这个人要把食物吞下去的时候，觉得好像吞不太下去，越来越难吞。不严重的，我们今天人可能会说食道逆流啊什么东西有的没的，这种小病，认识的人多少也有吗，噎膈病本来啊，本来在古时候的古方是有很多方都很有效的，像什么治痰饮的方啦，降逆气的方啦，什么小半夏啊，什么旋覆代赭汤啊，或者是什么橘皮竹茹汤啊，或者是……你说有哪个什么食道逆流我们经方也可以用什么？栀子、生姜、附子、半夏之类的啊，就是这样的方剂，经方变化出来的。本来古时候这些方剂都很好用，甚至泻心汤有时候都很好用，可是到了近代，这些噎膈证本来古时候好用的古方越来越难用，越来越难用。变成民国以来的医家开始重新去审核说，这什么食道逆流为什么没有感觉，好多东西吞下去吞咽感不对，为什么那些古方都没有办法好用？结果呢，我觉得现在的中医研究是比较发现说，噎膈证到近代是血证多，瘀血。也就是说，你知道我们人有时候会暴饮暴食啊，吃冷吃热啊，沙瓦冰就这样直接吞下去享受直冲脑门的刺激感，你不要说刺激的是脑门啊，那么大的寒经过食道或者胃或者怎么样，或者是像我昨天出门教书之前啃了一个很硬的三明治，然后一路上骑机车从淡水骑回台北，因为我的骑术是极端之烂，所以自己骑自己在怕，所以消化不良，其实这种乱七八糟的暴饮暴食啊吃冷啊有的没的，其实你的脾胃都会受伤的。而这些伤会不会形成瘀血，就是你的干血痨会不会在消化轴出现？其实是会。所以这个消化轴的干血痨呢，现在有些人他冬天天很冷的时候会吐血，那就是消化轴干血痨，那该用什么汤？理中汤。因为要用理中汤那个温度把那个血管扩开，那个血才不会——因为他那个吐血是因为血管瘀住，血没有地方去，啪的从胃里面喷出来。所以像这种消化轴瘀血的病人，今天的那个饮食习惯，消化轴瘀血的人越来越多，越来越多。那这个消化轴瘀血形成这种噎膈证，我曾经听过一个药房老板跟我讲，他说你们学中医的会不会医食道逆流？现在这个病很多很多啊，你如果能够医得好就发了啊。他这样说代表这个病现在很难医。本来用古方很好医的现在都很难医，那怎么医？你除了用这个该用的古方之外，水蛭整只装胶囊每天吞，就是这样子弄。

那当然彭子益提出了一个方子，就是用猪肉炭，就是把猪肉一直炒一直炒，然后炒成炭。我不知道民国初年的猪是怎么长的，怎么会有那么瘦的猪肉？我来炒一次全部都是出油，没办法炒，所以我也不知道他这药怎么做出来的。但是他提出来的几个辨证点，我觉得同学可以参考，他说这个人的大便软一阵硬一阵，乱七八糟的，然后鼻梁跟大眼角之间现有青色，然后脸色一定不会很光艳，那这些这些消化轴瘀血的症状要认出来。还有他说，有这种病的人在换季的时候，就是节气变换的时候会全身就会觉得不爽不爽不爽，这是消化轴瘀血的人的特征。在他之前王清任的书里讲到交节病，就是每年春分啊那几个节气的时候特别的不爽不爽，特别疲倦或难过这样子。这样子的症状我觉得同学都要在生活中要去观察，因为你遇到噎膈病患者，其实最近这些年往血证偏移得很严重，就是古方没有效的变得很多，想我们的饮食习惯是一点都不难理解，所以噎膈病这件事情我就觉得，我们要稍微去知道一下传统中医的辨证系统已经偏掉了。那这个噎膈病我觉得实在是要搞好，因为这些东西不把它处理掉，不是噎膈，是消化轴瘀血这些东西如果不处理掉，久了就是食道癌就是胃癌啊。你看古时候哪里有那么多食道癌胃癌啊？今天多得一塌糊涂。当然你要治癌症用药的路数还多了，真的治这个食道癌胃癌我觉得有一些药都是祛痰药啊热药啊破阴实的，真的变成癌病的时候其实不一定是瘀血药能够单独有用了。但是还在消化轴瘀血的时候，你要抓得出主证把它医好，不要再拖了，因为今天消化轴癌症的人实在是多到有点不像话。

那我们再来看王清任的这些方子。我大概说一下，我今天列举了四个方，通窍活血汤是走上面走表面，所以就比较治到皮肤跟皮表这些地方。那他这个药，通窍活血汤很贵，它这个煎煮法是用麝香五厘包在布包里面可以用三次，他说麝香不要嫌贵，一定要买来好的，最好用当门子。我看见当门子脚都要软掉，当门子就是成块的最高档的麝香叫当门子，不便宜，非常不便宜，大黄蟅虫丸便宜很多啊，张仲景是家庭主妇的好朋友。但是呢，其实有一些时候就是觉得通窍活血汤它走到表面的速度快，你那个大黄蟅虫丸你如果要等到它化那个微血管瘀血化到你皮肤变好可能要等久一点，大黄蟅虫丸等得久一点。它靠的那个红花跟葱跟姜跟麝香的协同作用，能够把药效立刻逼到皮肤表面，这是一个它那个药效的特质。

那至于说像后面的那个血府逐瘀汤，王清任这个医家的背景是这样的：他很好奇，说中医的古经典对于人的脏腑都没有很清楚的描述，所以他就非常忙于做解剖，他就去找那种横死的人去看尸体，看了尸体觉得不满意，然后再去访问那个监狱里面的人，就是去访问法场行刑的尸体的资料。慢慢收集之后，他就做一份他所认为的解剖学的报告。当然他的这个报告在有些观点上是有一些偏颇，因为他一旦用这样的方法去观察人体，就变成有一点像西医，好像只认得有形的身体，就认为中医很多东西是虚构的，三焦是虚构的，什么是虚构的，就是那种气化的身体很多东西他就不认同了。但是呢，他在写这本书的时候，在他的不公平里面还是有公平，其实如果《医林改错》这本书啊，如果粗略看，看到哇这个汤治那么多病，只看标题你会觉得说，这个人是什么？第四电视台来卖电锅，是吧？“杰克，真是太神奇了！”就在那边好像推销这个汤可以治百病一样。但是他在细部有讲说，其实这个病我们都是用古方什么汤什么方先医，如果古方没有效了，那你要考虑可能是瘀血，然后开这个祛瘀血的药。他的细部的立论还是尽可能的让自己不要太偏颇了，就是优点缺点之间，我觉得他的书还是值得珍惜的。

那这个血府是他的一个看法，他认为人的横膈膜以上就是一腔血，所以他觉得横膈膜以上的区块是叫做血府，所以他第二个方子血府逐瘀汤是治这一块的。再一个呢，还有一个膈下逐瘀汤，是治疗膈以下肚脐以上的地方，还有一个少腹逐瘀汤，那是治小腹的，妇女月经病的，还有一个身痛逐瘀汤，治疗手脚的。那么，当然有一个方我们已经教过的补阳还五汤，治疗中风血痹的，王清任的方子，我想方剂结构呢就得同学回去自己看，因为他的方都是那种非常经典要走到哪里的那种药，就是很骨干的药了，就是你要攻胸部要用这些，攻腹部要用这些，攻小腹要用这些，到手脚要用那些药，这些基本的化瘀血药的走法用药结构，我想这些东西都是西医很不容易想象哪个部位用什么药。但是今天我不在这个地方多跟大家解释什么，等到我们将来教到伤科药的时候，伤科药的那些引经药才好玩，就是伤到什么地方用什么药，全身不同的穴道用不同的药引过去，那时候你就会说原来中药引经药可以引到那么细，要把它引到哪里就到哪里，这种东西到时候我们跟伤科药一起看的时候会比较好玩。那这个药方就大概知道，自己回去研究就好。

那主证我们来快速地过一遍。比如说通窍活血汤治什么？你看，他说因为这个治疗很上面跟皮下的皮肤的瘀血，所以它治什么头发脱落啦，眼睛痛啦，酒糟鼻啦，皮肤有什么白癜风紫癜风啦之类的，就是皮肤起红斑白斑，然后或者脸上有一块胎记啦，有一块深蓝色的胎记啦，或者人的牙龈有病啦，牙龈黑掉或者牙龈颜色不对啦，就是这样这样这样的一些病。当然如果你回去细看就会看到说，其实很多病像眼睛痛，就是有内科其他方剂可以先开，对不对？等到你觉得一般正路的那个方没有用了，想想看说不定真的是眼球上有瘀血啊，那就来个通窍活血汤，反正很贵嘛，所以受不了再用。那什么耳聋当然有很多药，补肾啊怎么样，其他药都用了，那个人耳朵还是塞住，那再用嘛，现在很多紫癜风白癜风很多人也是照风证医，不一定是照血证医。所以这些这些东西，以后从方剂学来说呢，都有其他的路数可以用，等到最后不行的时候你再用用看。

像他后面说到什么“出气臭”，其实这点很有意思。他说如果你是一个肺部底下有瘀血的人，当然东西就闷得臭，你这个人就口臭啊，其实这个倒是临床上常常看到的。有些人有什么痨病在身，已经是多少有干血痨，他那个呼吸你跟他讲话都觉得很虐待。因为一般遇到口臭中医都说“胃火很旺”，什么清胃散就这样开下去，很多都是一点屁用都没有的，因为那是瘀血臭，脏腑有其他地方坏掉，所以你要通窍活血汤跟血府逐瘀汤轮流用。至于后面妇女干血痨，男子痨病，这些这些大约是这样子。

王清任认为说，虚劳证里头如果是会发热的话，它就会有一个大约的规律可以参考。他说如果你是瘀血病的发燥热，大概是入夜以后到半夜之间那个发燥热的比例会比较高，到了快清晨的时候热就会退掉。他说如果你是中午过后下午之间发热的话，那是气虚发热，那是补中益气汤证。那如果你是清晨的时候容易发燥热的话，那是阳虚发热，那是附子剂的证。就是大概这样分，他也不是说什么都要归我们血证，大概这个规律，他细部的各个汤有各个汤的讲法。他接下来讲的“交节并作”，就回复到我们刚才彭子益说的那个兽炭的那个消化轴瘀血的症状，同学这个东西要稍微观察一下，在气候啊、季节变化的时候特别难过的话，要检查一下有没有消化轴瘀血。

那至于说小儿疳证，就是小孩子各种不消化的病，他认为都有可能是因为瘀血造成的。话就反过来讲，都有可能不是，所以这里我就只带着大家过一下。可是我觉得同学你回家可以稍微细读一下，因为这里面帮助你抓到了大黄蟅虫丸的主证，因为大黄蟅虫丸的证本来就有些地方很虚无飘渺的，王清任的这些论点都有帮助的。像他这个头痛，他就讲得很好，他说有外感就要先治外感，怎样怎样，头痛就是血虚也会痛，外感也会痛，对不对？有很多很多种。如果你很多正路都不通了，那你是脑血管堵塞，那我们来通血管，这也是很有道理的，血府逐瘀汤。还有胸痛，他也说，你看有这么多经方时方可以用，那如果都没有效了，那就想说不定是瘀血了，这样就可以用逐瘀汤。那至于说“胸不任物”，胸口压不得东西，其实在经方中认为这是有热性的痰饮，所以陷胸汤主之，那后面胸口要压的才睡得着觉，那经方认为是肝血郁结加痰饮，那是旋覆花汤主之，其实旋覆花汤已经挂到瘀血这边来了。这些都是有些其它方可以用，如果没有效再用这个。

那“天亮出汗”，血府逐瘀汤这个有一点点特别，因为它一般都是晚上出汗，发热，出汗就是另外讲了。然后他说，有些人吃东西，东西下去都是歪掉的。然后他说灯笼病，就是这个人身体外面凉，里头闷得觉得自己在烧。然后之后人容易忧愁啦容易暴怒啦，容易多梦啊，其它的方用用，不行的话就是血证了，肝阴实可能是瘀血的肝阴实。那再来说打嗝，打嗝其实刚刚我们讲到的噎膈这个主题，所以它说你看有那么多那么多的方子可以用现在都没效了，对不起请用化瘀血的药，就是这样子一个论点。至于说像什么失眠，在我们大黄蟅虫丸医案里头这些病都有啊，回去要自己下去看。很多奇奇怪怪的病有时候牵扯到瘀血的，你要稍微抓一下，像小孩子晚上爱哭，其实小孩子晚上爱哭中医第一个开知了，整只的知了开下去，因为中医认为知了这个虫是白天叫晚上休息的，所以以物治物啊这样子。可是最近几年我已经在夜半会听到知了叫了，如果连知了都疯掉，那还能治人吗？我小时候没这回事，最近几年疯知了已经出现了。不行的话看什么心跳啊，晚上不安啊，那就参考参考，这些都有可能是瘀血。

然后呢，接下来是膈下逐淤汤。膈下逐淤汤一般就是良性肿瘤类的，如果是恶性肿瘤那除了瘀血还有其他的邪气，你光是一个瘀血要打是摆不平的。但是良性肿瘤类的瘀血证的几率就高，所以就可以来用用这些方子。他后面那个“肾泄”，我们一般天亮的时候拉肚子会认为是肾不好，那有些人说天亮的时候是肝胆之气生发的时候，认为是肝不好，都有方可以医，但如果都没有用的话，那说明它是总提上有瘀血。总提是他自己的一个专有名词，他的解剖学认为说人的胃跟肝脏之间有一块肉连着胃跟肝，他称那块肉为总提，那这个东西到底存不存在我也不知道，他就是在这样讲。那至于少腹逐瘀汤，那是我们今天标准的妇女月经病之类的，或者是不孕症的用方，这样子的话同学就回去自己去看他写的。那至于说身痛逐瘀汤，我觉得其实现在身体痛这里那里还不一定是瘀血，参考一下就好。
