薯蓣丸
==========

虚劳诸不足，风气百疾，薯蓣丸主之。
薯蓣丸方
薯蓣（三十分） 当归 桂枝 曲 干地黄 豆黄卷（各十分） 甘草（二十八分） 人参（七分） 芎 芍药 白朮 麦门冬 杏仁（各六分） 柴胡 桔梗 茯苓（各五分） 阿胶（七分） 干姜（三分） 白敛（二分） 防风（六分） 大枣（百枚，为膏）
右二十一味，末之，炼蜜和丸，如弹子大。空腹酒服一丸，一百丸为剂。

至于说下面一个方，我想薯蓣丸这个方子，因为我们的桂林本没有，所以我就把金匮要略的条文放在我们的讲义里头了，我放在还蛮前面的，在16页的讲义。我到今天也不是非常强烈地认为，桂林本是真本，桂林本是我觉得临床上极度好用，所以就拿这本来教，但是它是不是真本我不敢讲。但是就算我们斗胆高度假设性地假设桂林本果真是张仲景作的，那有时候我们也会顺着这个假设也会想说，为什么张仲景他不要薯蓣丸了呢？就是说，是不是薯蓣丸能治的病，大部分可以用小建中汤什么代替掉？这是一个可能性。你想想看，我们这个课上下来，我用一种商业的销售的角度在观察我的课，我就会觉得，肾气丸会大卖，大黄蟅虫丸销路也会不错，薯蓣丸嘛，好像到目前为止爱用者不太多，就那种感觉。有些药看起来会常销大红的，有些看起来就不太容易，那薯蓣丸就是那种感觉上好像没有那么经典的一个方子。那小建我们都给它取个绰号就什么“国民补药”，人人都该吃小建，我在社大教课的时候背对着同学我对助教讲说，回头看看全班多少人是小建脸？助教一看说，哎呀大家都是脸色苍黄苍黄的，人人吃小建，小建经常就很好卖。

所以有的时候有些人假设桂林本是真本，他就会觉得说，一定是薯蓣丸。第一，它不够有效，效力比不上肾气丸，比不上小建，所以我们不要它；那第二呢，就是认为说，薯蓣丸根本就不是重点。有人会说，薯蓣丸这么多味药，不像是张仲景的风格，张仲景的风格就是药简力专，大开大阖，没有这么参杂不清的，所以薯蓣丸在这个研究者眼中其实常常是莫名的被否定。可是呢，也有研究者对薯蓣丸很当一回事的，就是觉得薯蓣丸这个东西，仔细去分析它，可以分析出十一层的药理。我跟各位教书的时候当然不会去分析出十一层的药理来跟大家讲，因为这样子变成为了歌功颂德而歌功颂德，所以没有什么意思。但是呢，我在家里面研究这个方子的时候，就假设前人讲的这个十一层药理真的存在，我去看看里面有没有这十一层的药理。当我把一层一层药理分析出来的时候，我被这个方子吓到了。天底下竟然有人可以把补药开到如此之完美，你知道就是说，要补一个人虚，我们今天有什么？薯蓣丸里面那个补药结构，你可以从里面抓出一帖四物汤，地黄、当归、白芍、川芎都有；可以从里面抓出一帖四君子汤，人参、甘草、茯苓、白术都有，就好像它是一个拉里拉杂什么补药放在一起。可是当我去比较靠近地去感受薯蓣丸这个方剂的结构的时候，我再回头去看四君、四物，或者四君加四物变成的八珍，或者八珍再加两味变成十全大补，我简直觉得那些四君、四物、八珍、十全不知在搞什么鬼，就是完全觉得看不入眼，知道吗？就是今天终于亲眼见到志玲姐姐，所以我再也不会去看我们家档口的槟榔西施了，就是这种感觉。就是薯蓣丸真美，怎么有补药能够补到这么漂亮？

当然以临床来讲，薯蓣丸是“虚劳诸不足”，这个人这里也烂，那里也烂，“风起百疾（或者风气百疾），薯蓣丸主之”。我们一般粗糙地来抓薯蓣丸，就是这个人三天两头都在感冒，在金匮要略里头，薯蓣丸放在肾气丸后面，我觉得那个排列倒是很有意思，因为我教肾气丸年年教一次，都有机会教到，然后就在那里千叮咛万叮咛，肾气丸的时候感冒不可以吃哦，会引邪入里哦，不好收拾哦，就有同学买了肾气丸，过了几天跟我讲，“老师啊，我买了肾气丸之后三个月只吃过两次。”我说怎么了，他说“因为我常常觉得好像感冒了。”这样子怎么能够得到肾气丸的好处呢。

另外就是说，有些人的脾胃消化机能实在是有够烂，气虚到什么都运化不动，吃这个桂枝龙骨汤嫌这个龙骨牡蛎不消化，吃小建中汤嫌麦芽糖不消化，这种时候怎么办？薯蓣丸。所以有些人体质还不够格吃小建中汤，薯蓣丸是很好的选择，而且薯蓣丸这个药是越虚的人越好补，只是你虚到已经暴烂的时候，薯蓣丸就特别神效。有的人在那里高兴地点头，我们的小方助教就是三天两头感冒了的代表人物，然后呢，你一天是含一颗薯蓣丸还是三颗薯蓣丸？（回答：三颗）三餐各含一颗，薯蓣丸是做大丸的，如弹子大，不是如梧桐子大，三餐各含一颗，然后就开始越来越不会感冒了，就是还是有很明显的效果的。薯蓣丸是我们身体里抓漏水的药，就是你这个房子一天到晚漏雨对不对？我们在把雨赶出去的同时慢慢帮你把这个缝隙填补起来，那我就想薯蓣丸如果吃多了是不是可以更补？然后问丁助教，你一次吃两颗会怎么样？丁助教回答说，“就饱了。”（众笑）这个到底不是当饭吃，到底是补药。

因为肾气丸很束邪气，所以这个很多邪气的病人我觉得用薯蓣丸是很好的，我有一些别的地方的朋友，他们拿薯蓣丸干嘛？去喂给那个艾滋病患者吃。因为他认为说，艾滋病就是“风气百疾”，就是病毒进来，你身体越来越烂，他从这个角度来去给艾滋病患者吃。这个时候我就觉得彭奕竣大夫的把脉术真是让人惊为天人，听说是这样一个故事：有一个人他是在给彭奕竣大夫看病，然后呢彭奕竣开药都是很大包的，什么药都有。因为这个病人是我的朋友的上司，然后我的朋友说，“哎，你觉得这人可以吃薯蓣丸吗？”我说：“没关系啊，你做了请他吃啊。”然后那个病人就开始吃薯蓣丸，然后他继续看彭奕竣，也没有告诉彭奕竣他另外有吃薯蓣丸，彭奕竣就每个礼拜帮他把脉看病，用药里面一味一味的减掉，然后我朋友说，减掉的药就是薯蓣丸里面的药。就是说，这个医生的把脉术也是很超级的哦，那这是江湖传闻了，姑且不论。

但是呢，一般说“风起百疾”是什么东西啊？就是其实我们一辈子一路走来，大病小病，如果是有邪气的病，你说我从小到大也不是第一天就看中医，就吃桂枝汤，多少都有很多邪气啊病毒啊留在我们身体里面，所以病毒会越来越堆积越来越堆积的，堆积到多了之后会变成一个什么状态？比如说这个人，你说他有病吧，SOGO周年庆他去抢个不停，动不动什么出国玩，好像还可以；可是你问他身体感觉如何，他说，“哎哟，难过死了，生不如死啊，”就这种婆婆妈妈很多嘛，每天都觉得很不爽快很不舒服，但是就觉得也能活，就是这样一种人。身体里面堆积这么多病毒，那要用时方来讲的话，就是升阳散火汤的结构了，就是补中益气汤的底，加点苦寒药当反佐，有一点用小柴胡汤或者半夏泻心汤的所谓的和解剂的做法，时方是这样处理这种病毒很多的体质。当然有些人根本已经验出什么ABC肝都有啊，“风气百疾”。但这些邪气团聚在身体里面，你用薯蓣丸去慢慢补慢慢补，一天只含化一颗或者是三颗药丸，量真的是好小好小，可是对那些很虚的人来讲，这一颗药的力道可以胜过一整锅的十全大补汤。这个方子漂亮是在这个地方。张仲景抠门啊，历代最小气的医家，就是一定要最低成本达到最高效益，这一颗薯蓣丸补进去的效果就是比一锅的十全大补汤要好。很可恶啊，就是他用到的那个反佐，太漂亮了，下礼拜我跟大家分析一下他用药的反佐结构。

本来薯蓣丸那种开法是会有副作用的，它把那个副作用消掉了，所以连禁药都可以用。他里头有用到一些所谓的禁药结构，比如说我们今天练身体要吃类固醇这样就是禁药，他就使用类固醇，但是没有副作用的类固醇，这样子来玩，非常漂亮的。人在很虚的时候其实很难补，因为他的身体里面这里卡住那里卡住，补药根本就不能流通，你这个人如果要喝什么十全大补汤什么能够很补的，那个人根本必需是运动狂，每天都是练拳啊吊单杠甩大车的，那种吃十全大补汤更补。如果你身体没有到那个品质，那些大补药你吃不来，如果你要吃武侠小说里面的什么天山雪莲大还丹什么的，那个奇经八脉就要打通三五条才能吃，不然就要爆掉。所以当一个人已经烂到底了，他就会觉得，这种人需要有一种特殊的补法，很不浪费，算的很精的补法。这个里面呢我觉得，其实这个礼拜以来备课，薯蓣丸我已经翻出6层的药性了，我觉得你要再给我一个礼拜，我说不定可以翻出11层，如果我真的翻出十一层就不是为歌功颂德而歌功颂德，就是那个药越看越美，越看越美，就是历代的经方家看到这个药就觉得“丑女啊”，就是不觉得如何，这方是假的啦，不是仲景方啦，这种呼声是很多的。但是我觉得，哇，原来近看这药这么漂亮，这种怦然心动的感觉我读医书也好久没有了。
