补药的适应体质
================

%todo 移动到合适位置
在继续上这个薯蓣丸之前，我也会回忆到过去几个礼拜哦，在教某些药物的时候，同学脸上的那种被刺激购买的表情。看到这个方子就觉得，哎呀，这是好药啊，要去买来吃；看到那个方子就觉得，那是好药，买来吃。如果你自己是我们这个班的学生，被刺激了消费啊，我都觉得没关系，可是我相信有些同学是爱心比较多的人，当他看到，他其实是想要买给他的家人或者朋友吃。如果你有这样的想法的话，我还是要提醒你，我们今天是伤寒论教太阳篇教到一半跳出来教补药篇，还有很多伤寒论里面有的状况是不适合吃补药的体质。如果有那些体质存在的话，并不是人人可以这样子进补的，补药其实是中医的领域里面非常难开的一种药。如果你的体质是这个，比如说我们讲大黄蟅虫丸证的干血痨的体质，你要吃肾气丸，我看未见得补得进去哦，它的药性在中间就被挡下来了。

当然我们也说，张仲景的补药已经是非常伟大了，你说有干血痨的体质，我们用大黄蟅虫丸；有这个风气聚结的体质，我们用薯蓣丸；营卫不通的体质我们有小建中、黄芪建中；要攻入三阴的，我们有这个肾气丸哦；自律神经失调的，我们有桂枝龙骨牡蛎汤等等。张仲景已经替我们攻克了很多很多在今天的中医领域里面，要帮一个人补的时候，所面临到的难题。但是张仲景在攻克的这些事情，它的具体内容，其实是分布在整本伤寒杂病论的各个部分的。比如说你一个人他是有心绞痛，胸口绞痛的这种胸痹的问题，那一块痰饮你总要想办法把它去掉嘛，那你这种人你说我要补的话，心脏强起来不会痛，这也未免有点不可能。所以呢，我们在处理吃补药的时候，你想想看，一个人如果有很大的水毒的那种问题的时候，比如说，我们一般说的真武汤证，或者是根本都已经有水肿的问题了——当然，小水肿肾气丸可能可以帮忙，就像小痰饮的话，苓桂术甘跟肾气丸也有用——但是如果是大水肿、大痰饮，像是胸痹啦，结胸证啦，或者是小半夏汤之类的那种体质，那你用补药就不是很有办法。或者是体质非常寒的人，理中汤证的人你吃小建中汤搞不好还要拉肚子呢。因为对他来讲，他需要的是更能够把他的寒气驱除的药。那阴实证的人很多哦，像我们过去自己学中医啊，很喜欢吃这个补那个补的，可是呢，分享给家人朋友的时候，有人陪着我们吃当归生姜羊肉汤，结果就肚子绞痛哦，有人稍微吃一点当归补血汤就牙龈整个肿起来，之类的。因为他可能根本体质上就太寒，血管就太窄，你吃一点补血的药，它血没有地方去，然后就这里那里都开始肿起来，这些毛病其实很多。

那至于说，这个身体里面已经寒气聚结了，不受补的人，吃黄芪也可以拉肚子，吃桂枝也可以拉肚子，吃当归更是会拉肚子，什么东西都拉得乱七八糟。而有一些我们之前在少阳证教过的，这个少阳病里头啊，这些消化机能混乱的，那可能是因为肝胆之气郁结造成的，这种要通少阳的，你用补药也不一定很有办法。那或者说我们上课讲义里面也有提到过的一些东西，比如说这个，如果是一个体质很虚，或者是年纪很大，阳气已经不够的人，你给他喝一碗比较滋阴的补药，那个滋阴药说不定把他阳气吞没，他当场就死翘翘了，像这样这样的问题还是存在的。

还有像是伤寒六经辨证哦，像我们现在在班上会让同学比较容易有概念的，可能是比较偏到前五经，还有一个厥阴病，我在上课比较没有正式地去触碰过。那厥阴病体质的人，不去破那个厥阴病哦，没有办法把那个补药好好地吃进去。比如说是乌梅丸证的那种人，他的那个痰饮哦，是比较在我们中医说的膏肓里面那个地方，就是胸腔的那个肉体的心脏那个地方的痰饮。那种人那你张开嘴巴，伸出舌头，可能舌根哦有一块黄黄的痰，就是老是化不掉，你吃多少胃苓汤，那块痰，那块舌苔啊，都不会淡掉，那这样子的恐怕要用乌梅丸先把它清出来你才能够补。

那一般性的厥阴经的病，当归四逆汤，或者应该说吴茱萸这味药会有用的这种，哦，这个身体侧腹部有寒气结在厥阴区，厥阴经或者是肝脏的，那个你必须要吃到像吴茱萸那种破阴实的药，这个补药才补得进去。所以这个部分，因为厥阴病体质的人现在并不少，像同学说不定有生之年都会经验过，哎，我这肚子怎么好像侧面连到这个肾脏这个缝缝这边好像有点闷痛闷痛的？就这样子的体质，说不定大家不会觉得很陌生。那厥阴病的部分你不把它解决掉，补药到最后也是在那个地方会被挡住。所以呢，像这些这些，那湿症更不用讲，那脾胃湿到爆的人你吃补药效果也是很差。那这是指体质来讲啦，同学这个要自己观察。

那体质之外呢，就是所谓的家人朋友的问题。像是我当年在2002-2004那段时间哦，我在出版社混着混着，就是出版界有些朋友，我就常常跑到出版社。因为我自己带头吃药嘛，那出版社老板啊什么也说“你是吃什么，我也要吃”，非常好奇宝宝，然后就发现，哎哟，吃了肾气丸有好，哦，什么有好，就跟我要那些药，我就说那你就吃啊。所以就变成老板开始推广，然后就全公司都开始吃药，肾气丸变成他们的镇店之宝之类的，就是不断配药不断吃。然后他们就觉得，吃得很好啊，头好壮壮啊，都不知道吃这个比朱鸟汤有效，所以这样很开心的吃。然后有那种来公司接洽事务的什么美工啊，什么设计师啊，都觉得“啊，我们这个药很好，你可以吃”，他们就这样子没有什么理论基础的这样泛滥出去。
结果最近有一个出版社的老朋友，他说什么最近这一年身体大坏，哦，全身都不对了。他来找我调身体，我就说好吧，不然你来我看一眼吧。他来了之后就说，JT啊，其实，我这一年来，我自己知道，我药都没有好好的吃，像是肾气丸，我也没有乖乖每天吃，我只有觉得身体快感冒的时候，赶快吃一下。我想说，难怪这个人身体要大坏哦。这个，当你推荐给亲朋好友，然后亲朋好友再推荐给他的亲朋好友的时候，渐渐这个情报就会劣化哦，原来是不老仙丹，现在已经变成穿肠毒药了。这个，所以这个吃药这件事情哦，实在是比较有一些问题，所以同学这些故事大家要知道一下。
那么，我们自己在说补药的时候，我觉得我们中医界有一句话讲得是有一点暧昧。我们常常会讲说，吃治病的药要立竿见影，吃补药要无影无踪。这个说法是说，如果你吃补药，今天吃，明天就觉得“哇，有力气，有效了”，那你后天吃就会上火了，因为它对你来讲负荷太多，所以最好是吃下去的时候平平的，没什么特别感觉，这样子你可以几个月吃下，让身体变好。这句话是没有错的，但是，同时也要注意到另外一个层面。如果你吃一种补药，以一个月到三个月当作一个疗程的话，我们要记得我们吃这个补药的理由是什么。或许我们身体有某些虚劳的症状，在这三个月里面，我们必须要能够看到这些症状有消失才行啊。如果这些症状在三个月里面一点都没有少，就代表这个补药其实没有补对，那补到哪里去就不知道了。
所以呢，过去的我就曾经有这种经验，什么小建在那边吃安心的，肾气丸吃安心的，可是吃了三个月，就觉得身体就是闷闷的、钝钝的，补到束到了，但是不觉得很有效。我在家里面吃家人做的补药也会觉得束到，比如说家里面也没有什么中医基础嘛，就是炖一锅鸡汤，人家送的什么人参啊，什么红枣枸杞子直接往里面丢嘛。我觉得喝是很好喝，可是喝完之后我就坐在那边好像都动不了，觉得闷闷的，被补药束到了。当然张仲景的补药是非常没有束到的问题，但是我们一般所谓吃到有补的东西还是有这个问题的。当补药吃得不对，越补越闷的时候，我想我们自己要警惕，要再去反省一遍，我们的体质还有哪些问题没有解决掉。
因此，基本上我们吃补药，在三个月的疗程里面，我们要有一些体验。一个是，你吃补药这些主症要有消失；第二个是，你要觉得你的力气变大。当然，刚开始吃补药的时候会狂累狂睡，是有可能有这个过渡期的。但是呢，一两个礼拜的过渡期过了之后，以三个月为观察的基准的时候，你要看到自己，在这三个月里面，从一个不爱动的人变成一个比较喜欢动的人，就是身体觉得活力比较够，觉得好像有心情多做一些事情那种感觉，那种感觉至少要有，不要越补越沮丧哦，那就没有意思了。然后，你要觉得你胃口是要有变好的，吃补药在三个月之后，你至少要发现说，哎，我现在吃饭比较容易饿，胃口比较开。还有就是睡眠的品质提高，所谓的睡眠品质提高就是，你吃了这个补药之后，你原来没有吃以前，你好像一天睡八九个钟头还觉得累累的，现在只睡到五六个钟头，就觉得，诶，可以起来做事了。这种睡觉变得很清爽，所需要的睡眠的时间开始缩短，胃口变大，睡眠时间变短，体力变好，这些效果如果三个月里面没有出来的话，那么，可能我们的补药就是吃得不对。因此呢，在这些地方，希望同学在读这个补药篇的同时，这些补得好不好的问题都要做一些整理。
我觉得，有病则病受之，即使是攻击性的药，即使是麻黄汤、承气汤，如果你用对地方，你吃大黄吃麻黄一样会觉得精神变好，体力变好，胃口变好。如果用不对地方的话，你就算是人参黄芪一样可以把你弄到沮丧无比。所以这些用药的实际经验呢，我是想跟各位同学哦，日常生活要做一个观察。因为，我过去曾经面临到了一种类型的学生，而且说不定不要说学生，说不定我本人就有这个调调。什么调调？吃补药是吃安心的。好像我就是对我的身体没有什么把握，没有什么信心，所以每天都要吃几把肾气丸来巩固我的信仰，实际上是对自己感到害怕。补药就是这样子吃，其实你根本就没有在观察它有没有效。这根本不是一个客观的观察，只是觉得我大概身体不好吧，我如果不补，大概会更不好吧，然后就这样吃安心的。当我们在活在这种吃安心之中，我现在回忆起来就会觉得，好像就会连吃三个月六个月甚至一年，其实身体都没有好起来，可是你还在为了吃安心而吃。那这样的一种自我欺瞒的中医学习啊，总是会希望同学就不必再重蹈覆辙。这样子跟大家大概提一下。
