麯
=====

接下来呢，我们就回到课本的薯蓣丸哦，还有讲义里头，有薯蓣丸的这几味药，我们可以来看一下。这个，薯蓣丸里面的几味药是从16页下面到第17页上面哦。当然薯蓣丸里头的药味是太多了，所以，如果今天有一些药味要介绍到的话，我想我不会太用力的介绍。比如说像是防风这味药，虽然它在中医里头用途很广，但是我今天不会做很深入的介绍，我觉得要处理这味药，最好是把它跟其它很多的驱风药再放到一起，做一个比对，比较能够看到它的药性特征。而这个比对我们留到教到治中风的时候，再来谈可能会觉得比较有意思一点。

《名医别录•小麦》：味甘，微寒，无毒。主除客热，止烦渴咽燥，利小便，养肝气，止漏血唾血，令女人 易孕；以作麯：温。消谷。止痢；以作面：温，不能消热止烦。

那么我们16页下边小麦这一条我也不是要教小麦，只是因为薯蓣丸里面有这个曲这味药，所以我因为要教到曲，所以就放在这边。我们先来看看曲这味药好了。这个曲呢，我们一般药局现在买嘛就买神曲吧，不然的话，你要买红曲其实也可以，神曲或者是红曲的药性的差别倒是没有那么的大。

我们中国人酿酒总是会有酒糟嘛，曲就是那种把各种谷麦类啊，麦皮啊什么加到一起，然后让它发酵，变成一种类似酒糟的东西。而这个，一个谷类的东西啊，它腐化发酵慢慢变成别的东西的这个过程，在我们中医的那种象征物来讲，是不是很像我们说中焦的这个腐化的功能，就是把食物分解掉这样的一种机制。所以，当然曲要讲它的药性的话，那最直接讲的就是“消”跟“化”哦，分开来看，不然的话我们如果要讲强硬点，比较强力的字就是“消融”的这种药性。所以，中国人的用曲呢，大概就是它觉得可以把你身体里面累积的什么东西把它分解掉，然后让它变成其它可以有用的材料。

而这个，曲的这个效果，我想大家在生活中多少都可以体验得到，比如说，如果你用那个酒糟来炖肉，肉就会比较软，所以酒糟可以拿来腌食品，因为它会把那个食品变得比较嫩、比较软。如果你真的去南门市场买那个酒糟哦，你把它调一点面粉拿来敷脸，那个酒糟敷脸是会有一点过敏，可是会爆白。我们从前在出版社为了编书做这个实验，酒糟调到面粉这样的一点那个糊哦，我们的出版社的老板娘有一次有个工读生进来，所以她老板娘就这样子，叫她脸上这样子弄一条，然后那个工读生也没有注意到，她就带着那一条有酒糟的面粉回家，然后回家注意到才洗掉，第二天到公司来就脸上就一条白的。那个，当然是有些人那样子弄是会过敏的哦，因为刺激性还很强，但是敷脸是爆白。如果你要做疗程的话，你说这个东西比那什么果酸换肤要不毒太多了哦，那其实还是蛮有效，你只敷十分钟就拿掉，大概副作用不大。它那种消掉融掉什么东西的效果，这类东西其实还蛮有力道的。

而我们身体这个中焦腐化水谷之后，就是要运送到这个心脏去让它输布给全身，所以，曲在腐化的过程里面，它还多个药性就是能够行通，就是把这个营养啊，或者它融掉的东西送去它该去的地方，一整套的作用大概都在里面。我们神农本草经，不是神农本草经，是名医别录啊，神农本草经没有讲到曲。名医别录里头讲它是性是温的，它会“消谷止利”，这个“消谷止利”呢，是它一个最基本的药性。比如说我们任何一个补脾胃的药，如果你觉得，好像你吃东西好像有一点发胀，吃了东西觉得肚子有点闷闷胀胀，食物不化，那药里头加一点曲都是很有效的。

我们一般分开来讲会说，肉积用山楂，那个谷积，谷类的淀粉类的用谷芽或者麦芽，那水果类的是用肉桂，哦，这样子这个消积的药，那酒的话用当门子或者枳椇子，那是分开来讲。但是总体来讲的话，曲它是有消食物的效果。所以你吃了东西发胀的时候，或者你这个体质就是吃了饭容易发胀，那你的药里面就可以放一点点的曲，放了之后呢，身体这个消化食物的力道就会比较大一点。

你说这个药有没有副作用啊？多多少少是有，只是我们现在放在药里面都是只是当一种小小的加味，不是以它为主，所以那个副作用并不显著。你如果一个药里边，比如说你一罐理中汤，你每次吃四克理中汤，然后你加0.3克的曲，基本上说不上会有什么副作用。而，如果你硬要说是副作用的话就是，因为它会把一些你身体里面堆积的东西消掉，如果你真的是一个没有任何堆积的人，你吃了它之后，你就会比较会消融你的元气，然后会让你变得有一些阴虚，因为它到底算是破阴实的药哦，会阴虚上火这样子。

那妇人呢，说是如果你怀胎的时候常常觉得小孩子在乱动，你知道，小孩子今天又踢一下什么，就那种东西，那么，通常我们中医会可能觉得说，那是这个小孩子你给他的房间不够哦，你最好把身体里面再把一些不要的东西啊，什么旧的漫画书什么拿去卖掉哦，这样子小孩子房间大一点，你比较不会感觉出来。所以呢，就一钱两钱的曲，然后加在药物里面调补，那是治胎动的。

可是如果你说，糊里糊涂地大量地一直吃的话呢，到最后还是有可能堕胎的。它那个消融的效果，因为神曲这个药就是这样子，我们其实老是也搞不清楚它的那个危险的临界点到底在哪里，因为它药性并不强，很温和。但是你消着消着消到后来，好像连胎儿都消化掉了，就是糊里糊涂地你知道，就是清房间清着清着，东西丢掉丢掉，不小心小孩扔出去了，就是那种调调哦。所以大概那个限度我就觉得，我们平常调在脾胃药里头那个曲就没有什么危险性，但你要吃大量的话就没什么意思了。

那么，曲的这种消融的效果呢，你可以说它的指向性没有那么专一，所以感觉就是温温的。你会觉得我要祛痰，某种痰，好像半夏、天南星比它有用，某种痰好像什么药比它有用，但总和地来讲，我觉得曲哦，它这个消中带通的效果可以处理到几个东西。比如说，如果以痰来讲的话，其实，现在我们中医到历代用曲的话就是用它的消积聚哦，所以里面什么东西堆在那边，就是身体里面开始堆着那些脏东西的话，曲可以把它扫干净。以痰症来讲的话，你小青龙汤证不会白痴到放曲吧，觉得那么有寒饮，好像曲也搞不到他，那什么痰饮是需要你通进去扫一扫的呢？白内障。曲的话，是中医里面的治疗白内障的药。好像你身体里面有些脏东西啊，在这个眼球的这个里面的时候，那个眼睛的组织里面的话，那曲还是有用。

这个曲的治白内障的用途呢，大概就是有点像什么东西呢，以方剂来讲的话，中医古时候有一个方叫做磁朱丸，不晓得同学有没有听过，磁石、朱砂跟，磁石朱砂加起来还多两倍以上的这个曲做成的药丸。当然，我们等一下会介绍一些眼科的方子，所以会让同学能够看到哦，中医对于这一类的内脏病的观点是什么。那其他的观点，磁石朱砂它的理由我们等一下再讲，但是光以一个曲来论的话，不要以为说没有朱砂没有磁石，单一个曲就没有用，就单一个曲还是有用的。只是你说我一定要吃多少曲才能够消白内障？可能白内障没有消哦，人已经从八十公斤消成六十公斤了哦，就是这个药它的指向性不高。

如果你要想要用曲来消白内障的话，你不如用换一个方法，有代替病。你知道日本人他们那个纳豆哦，有做成那种每天吃一包的那种一小包，如果我们去日本旅行的话，有时候旅馆的早餐会附给你一小个塑胶包的纳豆，你撕开来倒进去，在饭里面搅一搅就可以。如果你是那种不很讨厌纳豆的味道，或者是你有足够的厨艺把纳豆的味道消失的话，那你就每天早饭啊，就拌纳豆吃，这样子连吃三四个月，白内障也会有一点消掉。当然白内障如果你以病因来讲是火不归元，所以肾气丸还是断病根的药。但是以结果来讲，已经在那边的那个内障的话，曲类的东西还是有点用的。我说这个其实对我们班上人没有意义，我会希望大家吃肾气丸好就好了。但是如果你是要建议外行人的话，如果对方是不爱吃药的人，这样的食疗法说不定有些人会比较容易接受。

那至于说它治疗血证哦，当然我们在临床上面会认为红曲比神曲更容易入血。那么，这个比如说古时候呢，把这个曲啊，烧到要烧焦一样，然后立刻用酒化开，差不多一坨吧，那是治什么呀？那是可以治闪到腰，就是闪腰的瘀血哦，可以用曲去把它化掉。因为它化东西没有什么指向性，就是这样什么都可以化一点。那至于说红曲的这个临床应用呢，比如说妇人哦，如果是生完孩子以后，她的子宫还有脏东西，中医说的恶血不尽，还在那边闷闷地痛或怎么样，那你用红曲啊，在酒里面捣碎，然后一口这样喝下去啊，就一坨曲，一点点酒，那也是有用的。

那再来就是，青少年有时候，中药房啊，到冬天都会卖的还不错的转骨汤。其实转骨汤的方子的药理就是补气补血的药，行气活血的药，再加上化积的药。所谓化积的药就是，像生元的转骨汤好像就有三棱跟莪术在里面。因为，中医它对于小孩子的长不高这件事情可能是有一个基础的假设是，这个小孩子，他的基因其实容许他长到175公分的，可是他身体里面有一些淤积，让他的营养送不到该去的地方，所以他才会没有办法长到他天生所允许的那个限度。因此呢，转骨汤里面是有些消积的药，就是它转骨汤非常重要的一路药，然后加到其他补气药补血药里面这样用。那你如果在炖转骨汤的时候你放一大把红曲，整个汤煮出来，跟红豆汤一样，那转骨汤的疗效还可以再加乘，就是这样子一个消积的作用。

至于说，它消身体里面这个食物，或者是食物里头吃到的不干净的东西都是还有些效果的。像我们中国人古时候哦，有一类的方子是治疗所谓的爆泻，就是你吃了什么不对劲的东西，在身体里面坏掉还怎么样，你就狂拉肚子，忽然之间狂拉肚子，就像好像吃坏那种狂拉肚子。那基本上这种污浊之气，就是曲啊，神曲加吴茱萸一起煮一煮吃哦，那是治污浊之气的爆泻的方。

那至于说食物的堆积，或者食物吃了以后，它要把它推送到哪里去，这个路数来讲曲都还是有帮助的。所以呢，吃饭吃太胀，吃点曲也行哦。古时候的什么《本草备要》还讲说，有一个人吃粽子啊，吃到胀得已经快要受不了了，于是他就给他吃曲，他说吃了曲之后胀就消了，不过在消的那一段时间，他就觉得他自己里面好像散发出酒味哦，他说，曲就在这个人身体里面把那些粽子酿成酒消掉了。当然，这个我觉得是，到底有没有这个道理我不敢说。但是，可能那个人主观会觉得他有一点好像“我人变成一个人体酒缸”的那种感觉吧。

而这个消导食物的药性呢，它还有另外一个活用的就是，我们现在台湾可能也在用。这个妇人在喂小孩奶，喂了六七个月以后觉得好像可以慢慢开始给小孩子断奶了。可是，这个她的自己的胸部还有点笨，好像奶水还是很多，那怎么办？就是我们叫做“回乳”，要让这个妇人开始她的奶水的产量慢慢减少慢慢减少。回乳的方，我们台湾民间最常用的就是麦芽嘛，对不对？那除了麦芽之外，那这个曲回乳算是蛮快的，也就差不多是每次就两钱吧。用两钱炒一炒，捣碎，然后调在一点点酒里面喝掉，每天喝两次，那很快就回乳完毕。不过我想回乳也不用急哦，慢慢减少就好了，让小孩子有个适应的时间。不过就是大概这个药物是这样这样在用，那我们大概可以抓出一个这个药在干什么。

那么，在用在薯蓣丸里面，同学是不是就可以理解到，首先，这个虚劳无比的人，他是不是消化机能很烂啊？我们要用补这个中焦的方法补到他消化机能强，那还有一点遥远嘛，那要3个月以后才强起来。但是我们现在，在他本人的消化机能还没有那么好的时候，就先用一点药来帮忙他，把他吃到的食物消化得很好，让他可以吸收到营养。这个，当然以路数来讲，好像就没有像小建中汤那种走法那么高档。但是，以这么虚的人来讲还是有意义的。那另外就是，虚劳这么久的人身体里面大概不需要的东西也很多，所以我们用一点点的曲把这些不需要的东西把它搬走。你也不能搬太快，再多搬了这个人什么都没有了。但是，清垃圾的药物总是要有一点。那曲这种完全不挑食，没有指向性的清垃圾的药，那我觉得它还是有好用的地方。

因此呢，这个后代人讲到曲可能都会说到破积聚哦，就是听起来好像是能够抗癌的药。我不敢说曲一定能或者不能抗癌。但是，这种破积聚的药能够有这么温和的药味，还是很让人感激的。因为其他攻击性的药有些都太厉害了哦，那很虚的人是不能吃的。当然我们今天什么健康食品公司也常常在卖什么，红曲什么什么胶囊，对不对？说是吃了之后能够把你血管里面那个脏东西融掉嘛，说是消什么血里面的脂肪之类之类的。而，你去健康食品那种产品的地方买，这么一小瓶哦，好像就要几百块了，那你到中药房说，红曲给我打粉！那个同样的几百块买回来这样是那么大一包耶，全家都可以拿来洗澡，把人肉都消掉哦。

有的时候业界里业界外，我就不知道该怎么说，比如说我如果去那个美国大卖场哦，买那个核桃，我会觉得，不如到中药房买，因为中药房的核桃比美国大卖场的便宜，你买同样大包，中药房便宜很多。中药房拿来当，我觉得拿来当菜市场不错。像你去那个什么健康食品买那种高级的什么岩盐，贵的要死，那你到生元什么的，青盐给我两斤，那很便宜啊。当然也有同学抱怨说，药厂的盐没有那个高档的岩盐那么美味哦。那当然你是厨艺有到那个境界你就可以这样挑剔，像我们这种很平凡的厨艺的人就觉得，哎呀，药房哦，好便宜哦。所以我是蛮爱到药房买菜的啦，然后我到菜市场去买药。就今天要吃什么药什么药，要买一个什么鸡的什么地方或者什么东西来当药用哦，就是这样子。中国是什么？药食同源嘛，吃药跟吃饭同一件事啦，多么伟大的传统啊。
