大豆黄卷
==========

《神农本草经•大豆黄卷下品》：味甘平。生平泽。治湿痹筋挛膝痛。生大豆：涂痈肿。煮饮汁杀鬼毒。止痛。赤小豆：下水，排痈肿脓血。

大豆黄卷是黄豆芽或者黑豆芽。古时候豆子没有那么严格在分，没有那么严格地在分黄豆黑豆。古时候的中药书，说大豆，可以是黑大豆，也可以是黄大豆。那么我们神农本草经里头讲到这个大豆黄卷哦，它其实讲了三个东西，一个是豆芽菜，然后是大豆本身，然后是红豆。红豆因为以后张仲景会好好的用它，我们今天不讲。那我觉得，既然要讲豆芽，就大约带一下黄豆的药性。

黄豆的药性呢，他说生大豆可以干什么呀？他说“涂痈肿，煮汁饮，杀鬼毒，止痛”。我们用这个黄豆或者是大豆，基本上如果你是生用的话，我们是设定它是有一点寒的。所以整个的大豆的药性，《本草纲目》说什么？“解百毒，下热气”，大概是它的总结论。豆子这个东西我们中医都说是“肾之谷”，因为它长得像人的肾脏嘛，各种豆子都算是跟肾有关系的。那自然而然，如果有一个豆子是黑的，我们就会更觉得它跟肾有关系。所以在我们的中医的世界里面呢，一直会有一种说法就是，吃黑豆可以补肾，这样的说法一直是存在的。

比如说什么古方里面，如果你是用黑豆啊什么炒菜，就是你用盐煮黑豆，就把豆子煮熟，就像我们家里面煮豌豆，或者是煮那个蚕豆那样子，加了盐煮熟当菜吃，认为说这样是可以补肾的；或者是把豆子打成，用豆黄打成粉，然后呢，加猪油啊，然后说是可以，猪油跟黄豆粉做成药丸，每天这样子一吃吃70颗，说是可以让人长得比较肥一点哦，就长得比较壮一点，之类之类的。但是呢，我个人以为哦，我不晓得古时候的人是怎么样的体质，历代的本草书是认为说，豆子这个东西它的，以可消化度来讲哦，不是那么好消化。所以古时候本草书就说，虽然你可以用它来解毒，可以清热，但是吃多了这个人大概会拉肚子，会肚子胀。因为，大豆如果你生吃的话，是很不好消化的东西，因为它蛮硬的。

那么，今天好像我们的中医就有一种流行，说是吃大豆哦，每天吞多少颗可以，可以这个补肾。你说，你要补肾，我觉得勉强要说可以的话，就是你把那个豆子用盐巴哦，煮到真的已经很软了，那你每餐饭后嚼三十颗，细嚼慢咽这样的吃，那勉强还可以。不然的话，其实豆子的药性一旦变成豆芽之后哦，力道会变得，就是对人体来讲会变得更好吸收。所以我个人会觉得，像是傅青主那个补肾方，他说用青盐跟黑豆芽煮核桃，把它做成一道菜。做成菜吃你要得到它补肾的效果比较有希望，可是你如果是生吞豆子的话，美国好像有个什么陈昭非博士在研究我们台湾人，说是吞黑豆这个习性到底会造成什么结果，据说是造成胃出血。的确是很有可能，因为这东西没有那么好消化，你以为说可以补身哦，多多益善这样子吞，恐怕不太妙。

因为它本身是一个入肾泻热的东西，所以像现在有一些那种讲求健康的妈妈们，她们就这样子每天喝黑豆浆这样子，打黑豆浆这样子，一直每天喝每天喝，那喝到后来我已经看到有尿血的呀，因为喝到你的肾已经完全没有肾气了，所以它本身不是那么样子大家以为能够补肾。你不要说黑豆了，你说今天的黄豆好了，你如果要我每天喝豆浆，我也觉得很难消化。我小时候是这样的，喝牛奶最容易拉肚子，那其次是喝豆浆也容易拉肚子，我从小到大一点都不觉得豆浆好消化，可能需要更好的脾胃或者更好的调理，比如说你把它豆腐或者豆花，那这样子会比较好消化。但是在豆浆的阶段，这个东西本身就没有那么容易吸收。

所以我常常说，喝了豆浆以后，那个舌苔哦厚好多天都消不掉。这个东西到底行不行啊？我有时候会觉得，大家都说什么，豆类的蛋白质好啊什么的，可是以药性来讲的话，好像有一点，一方面人体的吸收，因为，中国人都是觉得“同气相求”，你要补蛋白质，你就要吃温血动物的肉，这样最补。如果你吃到这个冷血动物就好像已经没有那么补了，那你再吃到这个植物类的哦，它跟你的身体本身在气性上就有差距。那么，你说，当然现在说吃素的人是比较不得已啦，但是，我是觉得以纯粹的以一个药性来讲的话，吃豆子好像没有现在那种神话等级的这个疗效。而且你看中国古时候哦，临床用到黑豆这味药，它的用途来讲，就很明显它有一个路子。那个路子就是，它可以吸掉一些邪气或者是热气，也就是这个黑豆这味药，或者说统称大豆，它是能够把你身体不要的那个气吸走的。所以我们古时候，我觉得比较是一直在主轴的那个用药路数是，比如说最近瘟疫流行，那你怕感染到瘟疫，那你早上起来先吃七颗黑豆，让它经过你的身体，可以把那些不干净的气吸走，让你的身体比较不容易感染疾病。当然这个做法我也有很多其它招，对不对？我的话，觉得我们传统喜欢用的是贯众，就是那种直接把病毒挡开的那种药物。

那这个黑豆呢，它经过你的身体，这很难消化的这个七颗进去，大便出来还是七颗出来的这个黑豆哦，它吸这个气的效果能不能在别的地方体验到？因为你知道，瘟疫的时候吞黑豆简直是一种心理安慰法嘛，对不对？到最后你没得，也不知道是不是有效，说不定我不吞也不会得到哦，就是不知道。但是它的药性我觉得，它把什么什么东西吸掉的药性，这个神农本草经的第一句“涂痈肿”，哇，那很有效。你把那个黑豆哦，去打成粉，其实现在有卖那种黑豆浆粉，你就不要拿来冲豆浆，拿来洗脸，我从前去那个庙里头，看到很多庙里头拿黄豆粉洗碗嘛，你就像洗碗一样，就拿黑豆粉洗脸。如果你要更美白一点，加点藁本，它跟太阳膀胱经药很合得来。藁本1，黑豆4，这样子做出来的洗脸粉，造价极端低廉。那你们家如果有15岁到25岁的小孩子，满脸青春痘，就叫他拿这个洗脸，青春痘消得特别快哦，就是它会把脸上那些热毒都吸得干干净净。其实治疗青春痘，我比较喜欢用这种洗脸方，因为这个小孩子哦，如果你要治青春痘，内科方的话，还需要吃一些清热的药。那清热的药也不知道这个人到底体质好不好，吃多了说不定人反而虚了哦，青春痘没有了，青春也没有了，所以，这样的洗脸方，我觉得当作一个你15岁到25岁的过渡时期，那是很好用的。

而豆类这个吸什么的药性，我觉得很多层面会看得到，尤其是巫术的世界，就是这个日本人到这个春分啊什么，过那个节的时候，就会在往外面撒豆子，说这个鬼要在房子外面，福气要在房子里面，就朝房子外面撒豆子，所以这种巫术的传统，你会觉得，如果外面有什么邪气被这个豆子打掉了，打中的话，那团邪气就会被这个豆子封印一年，就保你一年平安。那这种封印邪气的这种药性哦，如果在中国的那种法术的世界来使用的话，比如说中国古时候那种巫术的书里头，就有讲说，你知道家里面有那个吃苍蝇的蜘蛛叫做影虎，他说你把影虎呢，养在一个什么东西里面让它饿着，让它吃不到东西，然后丢两颗大豆给它。它到最后没东西吃也会想啃那个大豆，可是它根本啃不动大豆嘛，它是啃苍蝇的动物嘛，那啃不动就饿死在大豆前面。然后之后这个大豆呢，看到了这个苍蝇就会自己跳起来打苍蝇。就是这个含冤而死的蜘蛛的灵魂啊，会被封印在大豆里面变成一个会跳起来打苍蝇的这个闹鬼的骚灵现象之豆哦。

像这样的一种，这种巫术，像是中医的这个领域里头也有一些祝由之法，所谓祝由就是用精神力什么来转移疾病的。那最简单的祝由之法就是，比如说你皮肤有多一颗这种疣子瘊子，那你就拿一个大豆呢，擦七下，然后种在土里面，然后等它发芽。那发芽这段时间都不可以再摸到它，因为气会回来。然后等到它发芽之后，你要拿一盆滚水去把那个豆苗烫死，然后不可以有沾到。然后说是豆苗烫死的时候，你的疣子会消失了哦，就是你疣子里面的气已经被它吸走了，然后把它杀掉了。就是这种，你就知道这中国人用豆，用这个黑豆大豆这种东西，它的方向感是往这个方向的。

你说这个会岔出来的什么补肾的那个哦，你不能说它一定没有道理，但是，我认为补肾的时候的效果哦，你最好跟其他补药一起，就是它可以把补药的药性吸在那个豆子里面。像少林有一个什么强筋健骨黑豆方，就你把很多什么，很厉害的补药啊，什么什么鹿茸啊，什么什么自然铜啊，什么鱼鳔啊，牛筋什么都煮那个豆子，然后就把那个豆子晒干，吃那个豆子，那这样子可能有一点搞头。可是，单吃一味豆子，我对它的信赖度是比较低的。

当然，如果你要说直接用药的话，我想我们中医最直接用黑豆的方子就是甘豆汤，就是解一切毒嘛。李时珍说，看本草书说，这个大豆很解毒，我用大豆都没什么效，可是加了甘草又忽然发现有效到不行。那我们平常吃错什么药都是可以用甘豆汤解毒的哦。药局里面买青仁黑豆一两，生甘草五钱，这样煮一煮，吃错什么药啊，被束到啊，或者怎么样啊，这都效果很好。那我想我的同行中也有人开始是拿甘豆汤在，说是解什么农药的毒之类的哦，就是说是每年要喝几碗哦，因为身体里面多少都有毒。那这个以解毒的药性来讲的话，我想吸收物质层面的这个毒素，我说不定甘草力道大一点，我觉得黑豆是这种对于各种药性都有把它吸掉的效果，所以，喝了那碗汤之后，你身体里面的那个药的气的部分就被它吸纳掉了。那就是我们对于中医的传统领域里面哦，对于这个大豆的认识。

我觉得大豆我讲那么多，就是要跟同学讲，这东西恐怕没有现代认为的那么好。每天为了身体好，天天喝黑豆浆，到底会不会有好下场，其实是很难说的哦。如果你是一个消化得动的人，说不定还可以得到一些营养，但是，目前我们大粗略的观察是觉得消化不动的人还是多嘛哦。就像，我们之前，从前我的课，课堂也有讲说，生机饮食这种东西，如果你是一个脾胃之气很够的人，你吃生机饮食，的确有可能破到阴实。但是我们现在大部分人脾胃之气都不够，那吃生机饮食就整个人都冷掉了哦。所以这是，都是一个要看这个人原来的状态做一个选择的。

那我看到现在的人呢，对于吞大豆哦，有这么大的迷信的时候，我会觉得很可惜。因为，你让大豆发芽了之后，变成黄豆芽、黑豆芽，它的药性哦，就会好很多。那个好了很多是完全不同次元的翻上两三级的好。而，这么好的东西你不用，你去喝豆浆，嘿嘿，很不太能够理解。我觉得吃豆芽其实比吃豆浆对人体要好很多。尤其是今年这个2009年哦，是土运的这个特别重的年，其实大家的湿病都可能特别重，所以我想，今年，如果你说我们教室要推荐什么名物的话哦，今年的推荐物是豆芽，这个效果其实很不错。我们说古时候来讲的话哦，说这个豆芽这个药哦，它是一旦发芽之后，它就能够把身体里面的湿气推出来，能够畅通气血。所以呢，我们今天的时方中医在开补气药的时候可能会加一点陈皮啊，什么砂仁啊，来行气，古时候其实加豆芽就可以了。

当然这个豆芽入药的话，如果是做薯蓣丸啊，你拿到生元去，记得，生元是这样子哦，我当初也是挑战他们的忍耐极限啦，就是，菜市场买一包生豆芽，说你给我烘干，然后去做药丸，我要做薯蓣丸，需要豆芽干，他们勉勉强强地接受了。到后来呢，好像就有其他同学去做薯蓣丸，他们就说，拜托你们啊，要送豆芽来记得，礼拜一二三四比较好啦，因为我们礼拜天不烘啦，你五六送来，我放在那边冰着怕不新鲜啊，所以，如果要新鲜的薯蓣丸，你就一个礼拜的前几天拿豆芽来。他们几乎是完全妥协了，就非常尽份的帮你把那包豆芽烘成豆芽干，然后你说要秤多少放到薯蓣丸，剩下多少他会还给你，说你下次还可以拿来用哦。就是这样子的一个状态。

而豆芽呢，像我们中国人说，红豆芽是破血中的湿气的，就是血分有湿就用红豆芽。那这个黄黑豆芽呢，它一个是破湿，第二个是通气血，这两个用途都是非常好的，因为它没有什么副作用。就是薯蓣丸里面用的那些消导的药哦，我觉得都是那种不太会让人虚掉的。而它的这个破水胀哦，通气血的这个效果，到了时方，比如说清代的时方哦，什么感冒药都会开一点豆黄卷，他们认为说，豆黄卷是帮助发汗的药。可是，同时代就有医家非常不以为然，他说，一撮干掉的黄豆芽煮在汤里面，你说发表，那我们家里面今天吃炒豆芽，每个人吃这么一大堆，怎么没有汗，这样的大汗给你看？如果你吃那么一大盘炒豆芽都没有大汗的话，那你怎么可以说这可以帮助发表？而这样的用法上，我觉得对黄豆芽也是很侮辱的，因为黄豆芽如果用对地方的话，力道并不小。那我们下课之后再来跟大家讲家常要如何用黄豆芽哦。

我们现在就来讲大豆黄卷在食疗上的用途。它是一个能够把身体里面的水毒清掉的药，而且它没有什么寒热，效果不错哦，打通气血。而且它如果在中国古时候的本草书里面说能够破妇人恶血，就身体里面有不干净的血哦，它还是能够清得到。它能够“去黑，润泽皮毛”，也就是吃豆子吃久了哦，吃黄豆芽吃久了，皮肤会好。但是这个在那种，说到中药美白的书也是有它的理论啦，说什么现在其实很多那个更年期后的那个健康补充品就是用黄豆做的嘛，说那个什么黄豆里面什么什么成分可以代替女性的荷尔蒙啊，这些说法。

可是呢，同学可能会觉得，我们家呀，也常常偶尔会炒炒黄豆芽啊，不觉得它的力道很大。我说这是你没有把它当一回事。如果你要吃豆芽吃到有效的话，要做一个疗程，一个疗程设计是一个月到三个月，每天晚餐，这在晚上吃最有效，每天晚餐要吃250公克的黄豆芽。请问各位，在座有人是家庭主妇的话，250公克要半斤了，那这个半斤黄豆芽多大包啊？比给我看一下哦，很大一包。我明天去买买看，我搞清楚一下这个食疗到底行不行啊？

而且黄豆芽其实哦，你把它烫熟的话，它那个豆的那个部分还是很硬。所以如果你吃，要嚼掉半斤的黄豆芽的话，根本你晚饭就不用吃饭了，你就用来当代餐，代替晚餐。我觉得中医来讲的话，还是觉得早上跟中午可以吃好一点，因为，一天要动，要用到这些营养嘛，那等到晚上反而接下来就是休息的时间了，所以可以不要吃那么营养，所以就吃黄豆芽还蛮刚好的。所以，可能要稍微煮得久一点了，不然的话，那个豆子的部分会很硬。你嚼豆芽菜，如果是炒豆芽，你吃完一整盘，那一天牙根都在酸，就是蛮硬的嗬，不是那么好消化的东西。

可是呢，如果你每天晚饭时间，250公克黄豆芽烫熟或者是蒸熟或者是炒熟，以调味来讲的话，你可以照一般调味，你可以拌成沙拉。烫熟的黄豆芽，你可以挤沙拉酱，或者是做那种，和风油素酱，那个茶鱼酱油里面加一点洋葱末，然后撒一点麻油，加一点糖，这样子味道不会很差哦。那这样子，你就，因为你要吃三个月，所以你必须要想出几种不同的做法，不然的话吃了会腻啊，所以你自己去调配。或者炒豆芽，或者煮豆芽汤，一人一天要吃到250公克，那这样晚饭大家都不用吃了。

但是呢，如果你是用这个量下去的话，中国古时候说的豆黄卷的疗效就会充分发挥出来。比如说三个月，水毒这样子被它抽掉了，血压会降。然后呢，吃了一两天之内，女人她就会说——我也不要说女人，因为现在有宿便的问题也不止女人，只是女人会在意而已。会说，哎呀，大便出来好多哦，不知道是几天份哦，就排宿便，美白，效果非常好。然后呢，你说它能不能疏导血气，解毒，解肝毒？其实可以。除非你那个豆芽本身就已经放了很多各式各样的化学物品，本身就太毒，不然的话解毒效果哦，治皮肤效果很好。那这种湿气风邪在身体里面，你用豆芽这个量去排的话，大概吃一两个月哦，那个会发痛风的也发不了，因为他身上那些湿气已经都拔掉了。

我们一般的这个肥胖有分很多种，但是台湾的人的肥胖大部分还是水肥，肉肥的少一些。这个水肥的人吃豆芽的话，效果特别好，就是你晚上这样吃豆芽会燃烧脂肪的效果，是好到一个半月可以少掉，有希望少掉七公斤，那这样算是很厉害了。刚刚同学有问我说，那你说吃曲这样消掉的身体是不是可以减肥？我说那不一样，曲如果吃到减肥的话呀，那个人看起来很憔悴。豆芽减肥啊，然后日本的家庭主妇爱不释手是为什么？因为它瘦小腹又丰胸，就是全身气血通了以后啊，小腹跟腰会瘦，但是胸部会大哦，你用其他的那种消融掉你的营养的减肥药，你吃到后来胸部也没有了。

那这个豆芽，瘦小腹、丰胸、美白、降血压、解毒、排宿便，听起来太诱人了哦。每天250克，如果你真的吃三个月的话，我认为这边（手指颧骨周边）会长一圈肌肉。因为豆子也不好消化，你总要细嚼慢咽，所以看你如何取舍了啊。昨天有同学说，那我煮豆芽汤，把它煮久一点，就把它煮软一点，就看各位如何调理啦。就是在这个量之下就可以让人充分感觉大豆黄卷是好东西。如果不用这个量你偶尔吃一吃，大概就感觉不出来。
