白蔹
=======

《神农本草经•白蔹下品》：一名菟核。一名白草。味苦平。生山谷。治痈肿疽疮。散结气。止痛除热。目中赤。小儿惊痫。温疟。女子阴中肿痛。

那还有一味药我们今天大概带一下，还有两味。还有一味药是白蔹。神农本草经里头讲，主治这个痈肿疽疮这种东西。当然了，中国治这种长脓包哦，发炎的药是很多的了。白蔹有没有效啊？有效，就是拿来内服外擦什么治疗这些肿的都有效。但是呢，因为我们治疮科的药其实到后来，有很多药都已经效果超越白蔹了，所以我们今天白蔹在这一类的方子可有可无了。

那后面他写说“散结气，止痛除热，目中赤”，如果同学要记白蔹在经方的用途的话，我想你就记“散结气”三个字就蛮够的了。当一个人他是风起百疾，全身充满着各种风气的时候，他身体里面那个乱七八糟不好的东西都是纠结在一起的。我们中国人说风气是勾芒之气。勾芒之气就是一种好像树枝一样的东西，勾是曲线，芒是直线，曲线跟直线的组合，排列起来就有一点像那个最近这些年电脑画出来一种东西叫绘形图，你们有没有听过这是什么？那样子一个形状，就是到处会长得有点像树枝一样的东西。因为风气是这样一个调性的存在，所以我们中医用象征物来讲，它就说它长得像木头，像植物，这样子的一种生长状态。

而以阴阳来讲的话，风气就是阴跟阳纠缠在一起的状态。这个，那这个阴跟阳纠缠一起的状态，你必须要用什么药把这个东西拆开来，才能够解除这个风气。当然我们中国人的驱风药呢，一种驱风药，有一种驱风药是把风扫出去的，比如说像是防风啊，羌活、独活那种。那另外一种就是像白蔹这种，它是要把这个风啊，在结构上面帮它做解构的动作，做脱钩的动作。

那这个白蔹这味药其实也可以说在本草学里面哦，直接挑战到了我们一般中医论里头，对于这个金木水火土的金这个东西的本质的一个认识上面的观点。因为我们以一个气机升降来说，总是说肝胆之气好像从侧边，左边身体上升，然后肺气是要肃降的。所以我们说，肺这个属于金木水火的金的这个脏啊，它的气就是要降。因为用“降”这个字来说肺气，这个观点后来回馈到了“金”这个五行元素的时候呢，大家就会说，金是主肃降的，主收敛的。于是呢，这个药它又叫“白”又叫“敛”，听起来就是好像是很会收敛的。可是本草学家就说，不对啊，你说一个疮在那边，你要收敛这个疮有屁用啊？你说一个青春痘就把它两年都不要爆是不是，收敛住，这好像很有问题嘛。所以，它能够治疮或怎么样，它的药性一定不是这种的收敛。也就是中医学里面的“敛”这个字，或者说“秋天”这个词，或者说“金”这个词，一定有另外一层意思才对。

所以，本草学家在研究白蔹的时候，同样就提出一个我觉得比较有意义的说法，他说你真的要讲到秋天的气哦，要说到这个黄帝内经里面说的这个“秋三月，曰容平”的这个“容平”。这个容平气是什么东西啊？那清朝邹澍就讲说，其实，如果我们说金气是可以克木气的，如果木气的本质就是什么东西纠缠在一起的话，那金气一定是把它分开才对。那以秋天当作象征物的话，就好像是在森林里面啊，什么野猪跟狗熊每天打架啊，打得不可开交，可是秋天到了，大家都要回家准备粮食，都回去休息了，所以秋天到了之后这些动物就不再打到一团了，各自回家，所以就拆开来了，就散结气了啊，就它们纠结的气就散掉了，各自回家。也就是金的本质是把什么跟什么分开。所以就是阴跟阳分开来称为金气。像木气在人体里最大的作用就是我们的肝气，肝气我们在六经里面叫做厥阴区块，厥阴有病的时候这个人阴阳要脱离的，所以阴跟阳能够结合在一起这是要靠木气，可是，阴跟阳要能够分开来这个靠金气。所以我们中国人说“肺主皮毛”，这个肺跟皮毛形成了一个界面让身体跟外在的世界能够隔出一个像是墙壁一样的东西，我们什么跟什么分开。

那如果以药理来说的话，各种辛味药多多少少都有一种把什么跟什么可以分开，比如说像细辛，就是把你身体里面的寒气跟水分开。只要是辛味药，多少都有把什么分开、什么东西拔掉的那种调子。所以这个分开的力道呢，才是在五行的本质上面我们比较承认的容平气，反而认为说往收敛的“敛”这个字去想的时候，它的语感是有一些暧昧的。那当我们能够明白这样一个，中国人认为容平之气的这个金气的本质的时候，那你就会知道说，哦，这个人是风起百疾嘛，全身里面有各种风气，那这个风气你说有一个药慢慢的能够把这个风气解决掉呢，那这样的一个思考我觉得是比较接近白蔹的药性的。

那至于说白蔹这个对付风气的效果，在临床上能不能看出来呢？我想多多少少还是可以的。比如说，因为它单独来用其实药性并不强哦，所以不太能够说白蔹吃了以后这个人会怎么样，说，哦，我感冒了，我伤风了，所以吃白蔹吃到好。对不起，没听说过。但是，临床中医在做实验的时候发现说，附子乌头之类的药，如果你在用的时候加一点白蔹进去，如果你附子放一钱，你白蔹放两钱，那它的药性就会变成四钱附子的药性。也就是附子乌头之类的药，如果你让它发挥一些驱风驱寒的效果，尤其是驱风气嘛，因为附子乌头本来驱寒的效果就很好，它的驱风的效果比较弱，那一旦加了白蔹之后，它就会力道被增幅，它的药效会被加强。

那当然，白蔹本身的治疗的话，你说单独一味白蔹可以治什么啊？那你直接放30公克水煮，加点红糖喝下去，是治腹股沟疝气。我们的厥阴经这一条的地方哦，如果有那个肠子结到了，那白蔹可以把它化开。你就会知道它作用的方式是把风气打散，而它作用的点，单用独用的时候是比较在厥阴经上面。所以它虽然说白啊敛都会让人联想到肺，你说它治皮肤有没有效？那当然有效。但是，它本身呢，以金克木来讲，它去穿破这个肝的区块的这个纠结之气还是可以的。

中国人在用白蔹的时候就说啊，在薯蓣丸里面就觉得说，去风气的药啊，这个你说防风哦，大豆黄卷，或者是柴胡，或者是桂枝，其实都是能驱风的。那么，白蔹来讲的话，就是纠结在这种比较下焦血分的这种风气的话，它特别能够把它分解掉哦，就是以它单用独用的药性来观察的话。那所以，这个“散结气”我就觉得哦，还是蛮有意思的一个描述。

至于说这个小儿惊痫，温疟跟女子阴中肿痛，带下赤白，就请容许我姑且省略。你如果单要讲这个惊痫，温疟，反正它就是散风气的嘛，风气被消解了，可能这些地方连带一些病会好。但是如果真的要细讲的话，就要讨论，就是成年的男人的惊痫、温疟跟小儿那有什么不一样。那男人的阴中肿痛跟女人的阴部阴中肿痛有什么不一样，要讨论这个话题。这个话题是一个大宅落，我们今天没时间了哦。因为你就算讨论出来了要花一个钟头，其实临床也不会这样开哦，所以就省略。
