防风
========

《神农本草经•防风上品》：一名铜芸。味甘温。生川泽。治大风头眩痛。恶风风邪。目盲无所见。风行周身。骨节疼痺烦满。久服轻身。

至于说防风有更多要省略的，那我们今天只淡淡地讲一下它的一个在今天我们要教的这个方子用得到的部分就好了。我们说防风哦，它是治风的药，它这个治疗什么风啊，头风啊，头昏啊，什么中风邪啊，目盲无所见啊，眼睛受风它就可以把它扫掉，眼睛有邪气闷在里面把它扫掉，然后全身啊这样子那样子的那个风气，那大概这样子看啊。那当然我们中医里头驱风的药是很多的，那我们稍微抓一下防风的重点就可以了。比如说，防风它在祛风的时候，其实还有一些些这个祛湿的效果。那这个祛湿的效果呢，可能，怎么讲？是它跟其他驱风药比的话，我觉得多一点点什么的话，我觉得它祛湿效果还可以。另外就是，如果你说其他的一些驱风药的药性比较激烈的话，我觉得防风是比较温和一点的，姑且这样子讲，都不是很完整的论述啦。

而我们在临床上面如果是以防风为主打的话——我说“以防风为主打”的意思就是，因为有很多方剂防风只是挂在里面帮忙的嘛——以防风为主打的话呢，好像是它比较会驱到身体中轴一带的风哦。你如果跟其他药搭配的话，那就是驱肌肉的风、骨节的风，到处的风都可以处理，跟黄芪搭配变成玉屏风散结构的时候，那是体表的。但是如果你单独来看待它的话，像是中国古时候说有一种病叫做痛泻证，就是这个人他是又痛又拉肚子。而这个又痛又拉肚子，如果你从他的脉象体质上，舌苔上，能够看到这个人是一个有受风并且是湿气很重的体质的话，那你要同时祛消化系统里面的风加湿造成的痛、拉肚子，防风会有用，单独用都会有效。

然后呢，我们之前在讲到柴胡证的时候讲到妇人的热入血室，有的时候肝经受风哦，会造成一个什么状态？造成我们的——因为肝经本来就是，肝脏这个系统本来就比较偏血分嘛，那血分有风邪，人体会急着要把它排除掉，有的时候排的方法有一点笨，所以，女性如果肝经有风邪进去，往往会有那种中医说的促崩漏，就是忽然之间血崩。像我们有些人是血崩的老病号哦，那什么子宫内膜太薄啊，或者是什么气不摄血，那当然是另外用补的啦，这子宫内膜薄是这个桂枝，那这个气不摄血是黄芪、当归组合嘛。那这个不是那种体质上的虚损的那个崩漏，而是这个人其实根本不太有这个病史，忽然之间就这样大血崩一下，那个通常是血分受风了。那这种忽然的大血崩那就是以防风为主来治疗，它可以搭配当归，或者是搭配蒲黄，这是一种受风的血崩。

那当然这样的受风也可以在肠胃道，所以有人是忽然之间拉大便的时候有出血，那种忽然之间的肠道出血也可能是以防风来治哦，就是这个中轴的地方如果有受风邪有这样的症状的话。当然，肠风下血，如果是已经掉到这个肛门直肠大肠那边的话，那个时候的驱风药可能我们比较会用秦艽哦，可能比较会用秦艽，不是用防风。（艽）这是一二三四五六七八九的九。所以我今天呢，只是大概大概带一下啊，防风的这个药性。那我们说驱风药里头它的祛湿的效果很好，这是第一点。那古时候也有人说，吃太多会泄人上焦元气啊，什么什么，这个大概大概这样说一下，大概知道它的药性可以这样子运作。

而它在薯蓣丸里头扮演什么样的角色呢？防风在历代的这个本草的流迁之中啊，开始被本草学家往某一个方向指过去。他们说，防风其实可以是补脾胃的这种补药的引导药。这可能是因为玉屏风散的创立吧，他们说，哦，有了防风这个驱风药，黄芪就更能够填补到人的表面。所以，黄芪就那个，黄芪就更能够填补到人的表面，所以它好像可以借着这个驱风药的这个钻通的个性哦，带领补气药补进去。所以，现在我们如果说用防风的话，就当脾胃，如果是一个薯蓣丸证来讲，当这个人是一个风起百疾的时候，身体里各种风气都有的这种人哦，你要补的话你就要有一个引导药。所以，防风呢，在薯蓣丸里头扮演的角色，就很像是大黄蟅虫丸里面这个干漆扮演的角色，我们说干漆是“飞补”，瘀血破到哪儿，就把补药的药性拉到哪儿。那防风以气分药来讲，也有类似的功用哦。所以，张仲景的开药之法，我觉得实在是还是让人觉得很赞叹啦，就是这个用泻药来带领补药，虽然这种说法我们代代都是这样讲，但是临床上面要用到很漂亮，还是看仲景方会比较有感觉。防风其他的部分我们就先不论了哦，那主轴的部分讲到这样子。
