《神农本草经•署豫上品》：一名山芋。味甘温。生山谷。治伤中。补虚羸。除寒热邪气。补中益气力。长肌肉。久服耳目聪明。轻身不饥延年。

那么，我们薯蓣丸呢，它的最多的药是什么东西啊？就是薯蓣嘛，山药是不是。山药呢，它的比例是放三十。这个三十后面那个字啊，我们要念分（fēn）还是念分（fèn）啊？如果念分（fēn）的话，那就是汉代的单位，它等于四分之一两；念分（fèn）的话，就它比例上面是占三十个比，三十个单位的比例。我有时候会比较想把它念成分（fēn），是因为后面那个“大枣百枚熬膏”，如果你其他都这样比例的话，那有一个“百枚”的不是很不合逻辑吗？所以，在这里，如果你要求一个逻辑上的安全，把它当作是分（fēn）哦，也只好这样子了哦。这个我也不敢讲怎么念一定是对的。

薯蓣这味药，你说山药，同学有没有，家常有没有吃过那个生的山药啊？生的山药是有很多黏黏滑滑的粘液的，而它的这个黏滑的这种性质，其实对于它的药性是颇有帮助的。因此呢，我们中药在用山药的时候其实有一点点分等级。那个分等级的感觉就好像说，你水蛭去煮汤并不是没有效，这个抵当汤一样可以打下一大堆血，但是，如果你是用生水蛭的粉的话，你只要用比较少的量，效果就非常好。同样的，山药也有类似的状况，它如果是煮到汤剂里头固然还是补，但是就要用到很大量。如果你做丸剂的话就是生的晒干的，不要弄熟，然后做到丸剂，那它的药性其实效率是比较高的。

我觉得我对于薯蓣丸的佩服就是说，你历代的所有的补气血的药，如果你用同样的剂量，像薯蓣丸你高兴的话，一天可以含三颗，不高兴的话一天含一颗就好，大丸嘛，一丸大概三公克、四公克这个重量。你说你其它的药丸，你做四物汤做成四物丸，什么八珍汤你做成八珍丸，你其他的药丸同样的剂量，如果你一天只吃十公克的话，补的效果是明显地薯蓣丸胜出，其它的补药跟薯蓣丸以同剂量相比的话都会显得笨了。当然这只是以补的，补这个字来讲，就像四物汤同剂量来讲的话，它的补的效果不如薯蓣丸。甚至你可以说我一天熬一锅四物汤，补血的效果也不如薯蓣丸。但是一天熬一锅四物汤是为了通血，治月经痛，那也不见得是要它补的效果。我们说喝四物汤，就算你每天都喝一锅四物汤，其实真的要补到造血机能也是要等三个月哦。这种东西身体的一些比较深层需要受补的部分，其实是持续而缓慢的滋养就好了哦。你这个一时之间要大补，其实也没有什么搞头。

那这个山药我们说，当然它白色哦，我们说它是以补，填补肺为主。那你说它有没有补脾肾，脾跟补肾？有啊。中国古时候那个男人那个房中要强哦，那山药还是常常在方剂里头出现的。山药它是又能够滋润又能够收敛哦。那这个填补的效果，像我们民国初年的张锡纯啊就非常喜欢用山药，那这个山药的话，它气喘病他也可以用大剂量的山药治好；那这个肺痨那种痨瘵证哦，就是那个虚劳到已经人都干枯掉了，用山药也可以填回来。所以，山药最多以这种虚劳来讲我觉得是很有意义的。当然，我说山药跟其它的这个薯蓣丸里面的好多味药会形成一个很坚强的补肺结构，而这个补肺结构哦，等下会讲，也是很有意义的。

那这个刚刚豆芽我们讲了，又利湿又宣通，又带领补药补进去哦，然后又能够排除身体的水毒之类的。那么，我们基本上来看待薯蓣丸就是觉得啊，这个方子里面，你可以说它有这个四君子汤结构。四君子汤是什么？人参、茯苓、白术、甘草嘛。可以说它有四物汤结构，地黄、芍药、当归、芎藭，这个八珍汤，甚至十全大补的一部分都已经在里头了。但是你如果要用这个四君四物，后代的四君四物跟八珍啊，用起来就会觉得有点笨。我常常看着这个薯蓣丸就觉得说，哎，我们今天如果要吃四君子汤，像它这样子加那么一点防风，加那么一点豆芽，加那么一点神曲，感觉上其实更好补。或者你如果要做四物汤，你把它这个什么，照它这个比例哦，这个照它这个比例，这个当归、桂枝、地黄多一些，芎藭少一些，然后呢，阿胶啊芍药、麦门冬就加进去，然后再加大枣，等于把那个四物汤调成半贴炙甘草汤，哇，那四物汤一定效果会好很多。就是那种把一个补药的药性发挥到最高境界的种种结构哦，在里头都看得到，这是蛮值得学习的。
