《神农本草经•桔梗中品》：味辛微温。生山谷。治胸胁痛如刀刺。腹满肠鸣幽幽。惊恐悸气。

这里面还有一味药可以提一下的，就是桔梗这味药，因为我觉得我在教咳嗽篇的时候教桔梗有点教叉了。这个桔梗这味药，如果你要讲它的药性的话，古方的世界，用这破壅是比较能够提纲的。什么地方塞住了，脏脏的，黏黏的，不干净的东西，桔梗可以把它挤出来。所以桔梗的药性像是扭抹布，身体里面组织里面有什么不好的东西把它扭出来。那在伤寒杂病论里面怎么用它？比如说，有寒冷的痰饮纠结在胸口的寒实结胸，就是三物小白散把它打下来，桔梗汤治少阴咽痛，扁桃腺里面坏掉，有很多脏的脓啊血啊淤在里头，你要用桔梗扭抹布把它挤出来它才会好。那还有这个排脓汤、排脓散，用桔梗的效果把这个人身上的脓挤掉，这是桔梗这个破壅的药性。

而因为在经方的世界里面呢，好像看起来有桔梗的方子呢，三物小白散作用在胸部，桔梗汤作用在喉咙，排脓汤散作用在皮肤表面。所以后代张元素就提出了一个非常独创的论点，说桔梗这味药载药上浮，把各种药性都托到表面来，别的药遇到桔梗就下不去了。这句话是临床上是可以值得商榷的。因为，桔梗在神农本草经里面“治胸胁痛如刀刺，腹满肠鸣幽幽”，它是有治到肠的。而临床上面桔梗有治肠的效果。比如说有一种拉肚子，拉肚子的时候会排出一种粘冻状的东西，就是有一点像脓有一点像痰，其实桔梗针对的那个东西就是脓或者是痰之间的那个东西，像是脏脏的果冻有点像鼻涕的那种粘冻状的东西，那东西好像是肠道组织剥落造成的那种东西。那种东西的拉肚子哦，那就是要用桔梗了，用了桔梗之后那个人会拉那种东西拉得更多，可是拉出来后那个病人就开始好起来了。所以桔梗它根本就可以直入下焦啊，怎么会载药上浮，各种药遇到桔梗都下不去呢？它本身不是这样的。所以，因为历代本草书你如果自己读的话，都会说桔梗是诸药之舟啊，像一个船一样什么药都被托上来了。那这个说法必须要做一个更正，因为实际上并不尽然是如此的。

然后呢，我们看这个薯蓣丸的结构，各种补药是一组，补气药一组，补血药一组。然后补气补血药呢，都用能够带领它的驱风药。像补血药，你如果加了很多很多的川芎的话，对不起哦，这个人驱风的同时血也烧干了，因为风药会伤血的。但是它川芎的量压抑到一个比较低，但是桂枝的量提高，用桂枝去带领补血药，那桂枝驱风是不伤血的，炙甘草汤结构。然后用防风带领补气药，那这样子，防风是补气药，祛风药中的润药，就是它不太伤元气，所以这样子带的话，它能够增幅补药的药性，然后还能够驱风。那白蔹的话我们刚刚讲到，驱这个纠结在血脉中的风，驱肺部的风，这样子。这个人是一个风起百疾的人，所以我们要把这些这些结构都加到一起看哦，就是用驱风药来带领补药，才能真正把这个人填补起来。

桔梗用在薯蓣丸里头其实是很小的量。这个很小的量哦，让人觉得你硬要讲它是破壅哦，把脏东西挤掉，也未见得是完全正确。因为这么微量的桔梗哦，就恐怕要讲到什么西医化验的手法了。桔梗在这么小量的效果，这个用量里头啊，它会有一个效果是，就是微微的啦，它以化学成分来会作用在人的眼脑哦，它会治到某一种咳嗽。桔梗治的是哪一种咳嗽啊？是你的咳嗽是这样的，咳咳咳之后会开始有一种，咳咳咳咳然后呃一下，就是咳到发吐的那个作用，那个机转是桔梗在控制的。

那么经方的研究者在研究这个薯蓣丸的时候啊，会说，其实薯蓣丸里面有很多药加到一起哦，像是在治咳嗽哎。你想想看，柴胡、桔梗、阿胶、人参、地黄、麦冬、杏仁、茯苓、白蔹、山药加到一起，刚好是那种补肺止嗽散的那种结构。那为什么要填补肺气的药要用到那么多呢？就是你说补气补血，也就是说你一起抓出来治咳的结构。那么历代的医家是这样子说的，说如果你的咳嗽这个气一直这样子冲，一直这样子冲啊，你等于你的肺气一直在打破打散，所以你咳嗽不止，元气是不能凝聚的，所以，无论如何呢，都要让这个人的肺气哦能够被补。当然，我们临床看到今天那种肺结核病人也用薯蓣丸可以补，痨证的人用这个补，所以你也可以说，因为这个痨证常常会关系到肺结核。或者你看那个什么古装连续剧哦，家里面有谁病到那个已经是虚劳得要死了，通常你就看到他在床上这样呃呃呃（咳嗽声），那个咳如果不把它平息下来的话，这个人的气他就是一直散掉，所以要凝聚肺气。

而凝聚肺气它真正的用意是什么呢？有一件事是古方在做而时方没有在做的事。就是，如果我们说人身体里面风气这个东西带给我们很多问题，风气纠结在身体里面，一开始是感冒，一开始是风湿，久了以后就堆成癌症了，就是这样一种风气的这样一种存在，我们人体到底有没有一种自我疗愈的机能去克制它呢？你不能说一辈子都要吃药啊，那么人体的自我疗愈的机能来讲的话，中医的五行论是认为，要养蓄你的容平气，而容平气就是肺气，就是胸中大气。所以，补肺的药是让你身体里面的肺的机能越来越强越来越强，容平气越来越旺盛的时候，你的身体会自然具有抗风的功能，这是古方的世界一个很重要的思考。就是你要让这个人身体里面的不好的能量都化解掉，一定要养蓄这个人的容平气，一定要补肺。

那当你容平气养好了之后，这个人是什么样的感觉？比如说从前还在风起百疾的时候哦，他会觉得，好像这个餐厅冷气好强，我好像要生病了，那种提心吊胆的感觉会很明显。可是你容平气养好了之后就会觉得，好像没有关系哎，吹吹风好像还好，蛮舒服的怎么样，就是自然而然那个身体表面的那种阻隔外邪的能力就会提升。而且容平气在身体里面哦，这个肺气哦，在百脉之中运行的时候，其实就可以自然具有驱风的效果。因此这个把邪气跟你拆开来的这个容平气，在人体长期间的这个保养来讲算是很重要的，肺是治节之官哦，帮你身体里面当纠察队的哦。那么，所以呢，这样子一个理论呢，我们待会带到的方子里面哦，你就会看到，古方天王补心丹就有这个结构在里面，到了时方天王补心丹就没有了。这一路药是慢慢慢慢的在，这个路数后来大家都慢慢不太重视了，到今天你用药就已经不太看得到这个痕迹了。但是古时候面对一个身体里面病毒很多的患者，它就会注意到这个养蓄肺气的重要，那今天的话就比较没有这样子去思考了。

它的这么大一颗药丸啊，在吃的时候呢，就是放在嘴巴里头慢慢含化。那我想一个药丸如果是用含化的哦，用口水这样缓缓地吞下去，其实身体一定是很好吸收的，像打点滴一样，就这样一点一点补。我们的医案其实只有一页哦，根本都很少，可是呢，一页里面也看到那个虚到要，虚到爆虚到死的人如何用这个薯蓣丸可以让他好起来。你想，张仲景的方子啊，你说不是虚到要死的人，你用小建中汤、黄芪建中汤其实也不错。可是，如果这个人已经虚到小建中汤吃了以后恶心到吃不下饭，或者是拉肚子了，那这样子的人说不定要从薯蓣丸吃起哦，这样子的一个层级。所以，不是那么虚的人不会见得一定要用薯蓣丸。但是还是有那么虚的人需要用到这个薯蓣丸的这个做法。我想从这个角度看，我会觉得这个方子还是很值得我们佩服的哦，路数来讲的话面面俱到了。
