薯蓣丸子方-无比薯蓣丸
=======================

（方参见补充讲义003：P22）

接下来，薯蓣丸教了以后呢，我讲义上头有给同学这个无比山药丸啊，然后还有什么天王补心丸啊，就是跟同学我们稍微带过一遍，参考一下它的用药的路数哦。首先是22页下面的这个无比薯蓣丸啊，千金方或者是唐代的这个外台秘要，断句都让人觉得是不是有广告的嫌疑啊。比如说，外台秘要上面写啊，我读下来是这样子，“治虚羸无比，山药丸主之”，或者是薯蓣丸主之。那个“无比”是跟着“虚羸”吧，就这个人虚羸无比，所以，“薯蓣丸主之”这样的。可是，为什么有的书要喜欢把它断成“治虚羸，无比山药丸主之”，就看起来就是比较炫，那这个千金方是治“虚劳百损”，一共有四个字，所以断在这边比较舒服一点哦。所以它到底是叫“虚羸无比之山药丸”还是“虚羸的无比山药丸”，我也搞不清楚啦。所以我每次提到这个方都说虚羸无比山药丸，因为不知道怎么断。

这个虚羸无比山药丸呢，它就是比较哦，以肾系统的药多一些了啊，同学我是觉得你们看一下参考一下就好。那我要你们参考什么东西呢？因为中国历代这种大补药丸太多了，多到我讲义是无论如何塞不下的。不过你看他说什么啊，吃了之后七天之后人就会什么，开始强壮啊，四体润泽啊什么什么，然后到了十天之后怎么样怎么样，他说什么十天之后那个药气通中入脑哦，帮你把不干净的东西推出来，你还会鼻子酸痛。我是说看到这种东西哦，我们一般都会觉得古书哦，讲得有没有那么神，我从前也因为好玩哦，配了一副吃吃看，结果也没有什么鼻子酸痛，可是听说有人真的吃到鼻子会酸痛，所以这个药性说不定还是存在的哦，只是我不够虚羸无比的时候吃，所以感觉不出来。

这一类的方子呢，包括像是下面的那什么天王补心丸哦，这些都是有一点类似的，是用薯蓣丸结构去搭建出来的药物。那当然，这类的药物我没有收录的那许许多多的方子哦，很多它什么，十天有什么疗效，二十天有什么疗效，三十天有什么疗效，那些疗效都是夫妻要入房去办事的疗效哦，所以我们现在就哦，知道一下哦。我觉得我们学肾气丸或者学薯蓣丸，主要是要学那个路数，学了那个路数以后你再看时方世界的，后代的许许多多的这个方剂的话，会比较能够理解。那这个像是虚羸无比山药丸之外啊，那个时代的方还有什么，千金方里面还有一个彭祖延年柏子仁丸也是类似的结构哦。

我有一个方子没有放在讲义里头，但是倒是个好方子，同学可以考虑看看哦，就是有一个时方很有名，叫做还少丹，同学有没有听过？还少丹这个方哦，它在补肾药里头呢，更加强那种通气行气的药，跟强健脾胃的药，所以能够吸收的效果是不错的。当然这种长期补养的方子呢，它都是可以讲是附子尽量不要放，然后放什么巴戟天、肉苁蓉之类这种温和补肾的药。而还少丹，我觉得临床的效果是很不错的，它，如果你用西医的讲法的话呢，它就是人老到一个程度哦，好像我们西医会说这个人的荷尔蒙不够了，所以这里那里都开始出现劳损的现象，那这个时候还少丹，我们用西医的话，补荷尔蒙是很强的，就是防止一个人老化。而用中医的证来说的话，还少丹是当你老到一个程度以后，你发现你的小便开始不清澈了，就小便开始有点浊浊的，白浊或者是黄浊的时候，那个时候是可以当做还少丹证来看待。

如果你要用把脉的话，右尺虚，还少丹；左尺虚，虎潜丸，健步虎潜丸那个虎潜丸。为什么我要说到还少丹跟虎潜丸呢？因为以肾气丸的基底来说的话，这个肾阴虚是六味或者是左归嘛，肾阳虚是右归。那同学因为大家是在这个课堂学经方，经方都希望药性要强一点猛一点哦，比较能够显点威风的，那右归左归我觉得没什么错，但是就是太温。如果你想要比较猛一点的药的话，那右尺虚还少丹，左尺虚虎潜丸哦，这样子的用法它的效果会比较锐，比较明显。当然，肾气丸的这个主症是什么？火不归元，有肾气丸证你需要用肾气丸引火归元，那你还是要好好用肾气丸。但是如果你只是要补肾，那就还少丹或者是虎潜丸这种左右的偏移，那就自己参考一下哦。

那么还少丹的类似方很多嘛，还有什么打老儿酒，听过这个故事吧？说什么某某皇帝出巡，看到有一个中年妇人在追打一个老先生，他就去劝架，说你这个女的怎么那么悍，对长辈也敢打？那女的说，“什么长辈，他是我儿子，我家有家传补酒哦，我喝了你看这么老了还这么年轻，他不乖乖吃药，结果现在老成这样，所以我才打他。”然后于是呢说什么，于是这个人民就心诚悦服的把这个药单贡献给皇上哦，事实上这种政治都是经过粉刷的嘛，说皇帝硬抢人家的方是不是，我也不知道哦。那就这类的故事反正很多，不同的版本。那结论就是，这样一个方，如果泡在酒里面，然后喝了的话就会老得很慢，这是还少丹结构的众多补酒哦，大家自己看，也可以有药丸的版本啦。我泡酒之后的感觉是，2004年泡的吧，到今天都还喝不完，因为太难喝了。
