（方参见补充讲义003：P23）

那接下来呢，我们这个后面是天王补心丸。天王补心丸据说是某某这个和尚哦，每天晚上念经，念到精神衰弱了，那半夜做梦梦到毘沙门天王传他这个方，所以这个全名叫做：毘沙门天王奉宣和尚神妙补心丸，啊，帅啊，好像念咒一样。这个毘沙门天王奉宣和尚神妙补心丸啊，里头的结构你看哦，就有一串的肺系药，百节哦，这百节是百部，跟獭肝都是治肺结核的特效药，我们之后教獭肝散会遇到的。然后什么防风什么，就是它那个那一路肺系的药还看得很清楚，有薯蓣，然后那些东西。

可是呢，你看哦，然后它的治疗哦，它也听起来就是，一开始哦，他说，“服十日二十日，口清雅”，这是什么意思？代表这个人呢，每天晚上不睡觉熬夜念经啊，已经上火的很厉害了，呼吸他旁边的小和尚闻得都难受了，那他吞了之后呢他就，大家觉得师傅制造的空气污染降低了。你知道就是那种焦躁上火的那种口臭先开始平静下来，然后慢慢吞着吞着就什么，“○○身安不惊疑”，那个○○是因为残卷。他就开始心就定了，然后久服怎么样，这样子一个说法。你可以看到这个天王补心丸，它就是一个能够让你身体比较平静退虚火，里面的确有一些补心的药怎么样，它有一味药叫做乳糖哦，乳糖就今天的黄砂糖，没什么特别的。还加一点甜味，让你能够更放松，哎呦，甜甜的，要好吃的。

那这个天王补心丸我们平常讲怎么用啊？平常就是自己呀，或者别人，你说最近公司都在加班，加得我焦头烂额啊，那个“焦”字出来就吃吧，这是大丸，要放嘴巴里面含，就是加班加到焦头烂额，读书读到在家里面要摔东西那种小孩子，就给他含着。不是很难吃，每天含三颗心情也爽快一些啊，天王补心丸是这样子用的。

到了后代时方的时代，就有几个后面的版本出来了，比较早的是宋朝陈自明《妇人大全良方》的版本，后来还有一本书跟它的内容是一样的，就是《摄生总要》里面的《摄生秘剖》的版本，那个跟《妇人大全良方》的是一样的。然后呢，宋朝杨士瀛的《仁斋直指方》，跟元朝危亦林的《世医得效方》的方子是一样的。我就姑且取比较早的。不过一般说法是，会说天王补心丸是危亦林的《世医得效方》哦，我只是说明就是版本类似。我觉得我这个表格说不定有做错哦，那个危亦林的《世医得效方》可能是只有十一味药，好像没有炙甘草，我不晓得是不是因为我是抄《仁斋直指方》多了一味还把忘记了。

我们可以看到后代的天王补心丸，首先是那些搞肺部的药开始在减少，薯蓣拿掉了，什么拿掉，其实危亦林跟杨士瀛的这个还比较接近古方补心丸，但是这个《妇人良方》的跟陈素庵的就有一点不一样。那尤其像是代表性的《妇人良方》的方子，它生地黄放到四，也就是它的方剂整个偏到凉血这一边。并且危亦林跟《仁斋直指方》都是用金箔当衣，那这个宋朝那几个都是用朱砂为外衣，我小时候就吃朱砂为外衣的天王补心丸，现在听说都买不到朱砂了哦。药店是说你们这些消费者呀，什么药做了好啊，就在那边推，介绍来介绍去，这个药如果没有效，被大家淡忘了，那也就太平无事，最怕是有效到吓人，有人就好奇起来拿去检验，一检验说含汞，会一直追查到我们药局来。那至于说海獭肝啊羚羊角那些，验不出来没关系，但是验得出来都不准，就是这样的行规。因此，现在的天王补心丸我们也弄不到朱砂了。但是朱砂这个药对人体还是有长期伤害，古时候说吃久了人会呆闷，就是人会变笨，因此没有也好，至少古方天王补心丸既没有用金箔也没有用朱砂，这些就省略就算了。

后代的天王补心丸呢，我们会观察到在这个方剂的变化里面，同样的有医术的流失。一个人很虚，所以需要用丸药把他补起来，这个风起百疾的问题，在古方的世界都会注意到如何养蓄一个人的容平气，来克服风气的问题。但是到了宋朝之后这个观点就开始消掉了，大家不太再在意这件事了哦。另外呢，天王补心丸从一个和平中正的补药，偏到后代那个比较寒的补药，也意味着上古医学里面的房中术思考开始在消灭了。后代那种有朱砂，然后放那么多生地黄干地黄的这种天王补心丸，你看了药单就会说，这个人是性饥渴，他需要降低性欲，这个庙里面的这个高僧啊，这个在那边空烧不行，所以要用这些寒、凉血药朱砂什么，让他降低他的性方面的欲望。

那这个需要处理到性方面的欲望这个东西，代表已经中国人不会房中术了。我们唐朝之前的中医资料，房中术是非常充分的，像唐朝以前的资料传到日本，日本人编一本《医心方》，那里面房中术资料完全得不得了，什么姿势什么动作，一招一式都有。那到了后代的中医书就比较不处理这个主题了哦。所以，房中术的失传，养蓄容平气的法门，这些都开始消失掉了，从这个药物的改变里面可以看到。
