滋阴方剂与小儿麻痹症
=====================

提到天王补心丸是因为啊，平常我们自己吃的补药都是希望是平和中正或者是偏温一点，温药比较能补，寒凉药补就是比较暧昧。可是呢，这种凉系的补肾药，或者是比较寒凉那边的滋阴药，在临床上面，在某一个情况是要用得到的。时方天王补心丹呢，是小儿麻痹的特效药。它这个凉而滋阴的这种药性哦，在小儿麻痹的状况来讲，如果当这个人，这个小孩子发完了烧之后哦，他开始有那个肌肉不对劲的那种状况的时候呢，你时方天王补心丸直接入煎剂，因为丸剂太慢，直接用煎剂。如果是气虚的人可以用一点黄芪，那脾胃虚可以加一点白术哦，不要吃到他拉肚子。下肢不够力的话加牛膝、木瓜，上肢用防风、桂枝。那汤剂吃一两个礼拜，等到他好像动作都ok了，再用丸剂收工。就是现代来讲的话，中医对付这个小儿麻痹啊，是用天王补心丹的。

天王补心丹如果你觉得不够力的话，小儿麻痹还有两个方好用，就是朱丹溪的这个大补丸。大补丸我们今天叫做大补阴丸，那还有虎潜丸，我们刚刚讲到说，肾阴虚用虎潜。那这个大补丸、虎潜丸，它的这个临床的理论呢，就要带到一个我们所说的封髓理论，就是封住你的骨髓啊。就当一个人肾气会外浮的时候，有的时候你要用一点寒凉药跟滋阴药来吸纳这个阳气。

中医的这个医史里头啊有一种药物，我们称之为封髓丹，像郑火神很喜欢用的是砂仁、黄柏跟甘草。那么还有另外一个叫什么“三才封髓丹”，三才是什么呀？天地人，那就是天冬、地黄跟人参，都是比较偏滋阴的药。那这个天地人三才封髓丹或者是砂仁黄柏甘草的封髓丹，它基本上的立场都是认为说，如果你的这个肾阳外脱而在那边乱烧的话，你必须用一些什么药来把那个肾阳吸纳进来，你光是用阳药引阳有的时候效果不够好。像郑钦安用的封髓丹里面哦，它那个砂仁就是引气入丹田，入丹田就几乎入命门了。然后要用甘草这个土药，就是所谓中焦，甜味很重的药，把这个药好像闷住。它用的象征符号是说，这个火苗你要它一夜不熄哦，最后一小坨烧红的炭那要用灰盖住，让它缓缓地烧，这样明天你扒开还有一个火种可以用。那么这样的说法哦，他认为甘草是那个埋住炭火的那个灰，然后黄柏哦，用甘草让它不要那么猛，这样子用阴药来收住阳气哦，这个阴阳相抱的理论。那当然三才，天地人这种滋阴药我们都能够理解。他说要用这样的方法才能够调和水火，这个收纳真气，就是阴虚体质的那个虚火上冲哦，这样的一种理论。这样的理论今天其实一样在用，吃附子时候要吃肥猪肉，那是意思是一样的。你不用有形的这些营养去收摄那个阳气的话，真的阳气往外面一拔一拖的时候，身体是会受伤的。这样的一个观点其实一直都有的。

那大补阴丸呢，跟虎潜丸哦，我们如果用小儿麻痹的病程来说的话是这样子，我当然说的是“通常”哦，不是绝对。通常小儿麻痹的患者在开始发烧之前，我们都分不出清楚他是感冒还是什么嘛，小儿麻痹都是之后麻痹了才知道是这个病嘛，中间就是感冒的样子。那么感冒的样子呢，通常他会有一个特征就是狂汗，所谓的表虚自汗的那个狂汗。因此在他发烧之前是桂枝附子汤证，阳虚的感冒。因此，桂枝加附子汤如果你在那个当下就能够看准症状，用出来，那说不定你家小孩子得的是小儿麻痹你都以为是感冒，就根本不会发现，就我们家小孩怎么那么阳虚啊！其实是这个小儿麻痹病毒哦。

那等到他真的发高烧，就是说已经开始高烧的时候，那你就看六经辨证怎么打嘛，打赢了就不用麻痹了。那如果你没打赢的话，四岁到六岁的小孩，那个高烧会有很阴虚的那个样子出来，看起来有点像温病的那个样子。而那个很阴虚的样子，出来的时候哦，那个当下，当然辨证点我也不是很清楚了啊，临床看了再说。但是，那个阴虚的种种症状出来的时候，那个时候是用大补阴丸来退这个阴虚的烧。然后呢，当然你也不用太紧张，如果看不出来大补阴丸怎么办，没关系拉，那个时候如果是白虎汤证你就开白虎汤，意思也到啊。因为那个热一旦降下来了，就不容易把这个人烧掉了，用一个比较不精确的象征符号式的讲法的话，小儿麻痹是那个人的这个脊髓被烧坏嘛，烧干这样子的感觉，所以基本上是滋阴药的路数。

如果他烧退了之后，肌肉就开始萎缩了，没有力气了，那个时候你再吃虎潜丸。只要是烧一退，立刻开始吃，吃两三个月，其实还是都可以救得回来。这个病程来讲的话，开始萎缩了，你用虎潜丸效果会可能强一点，那天王补心丹的效果也不错。但是主要就是说是你要赶快就给他吃，你不要说是拖过了四五个月再吃哦，无论是中风或者是小儿麻痹，拖过了之后他那个身体已经开始定型跟那个焦焦的状态，就没有那么好搞了哦。所以，那这个大概是这样一个路数。

我们说虎潜丸，在用的时候，一般的，你只是脚觉得软软没力，说不定肾气丸就很有效。那阴虚的脚没力，这个人多少会有一些症状出来，比如说，这个药里头有虎骨驱风啊，有些消热的药，所以这个热呀，酸呀，痛的那个脚没力，可能虎潜丸比较有用哦。那老人阴虚的脚有时候会出现那个症状。

今天提到从天王补心，时方天王补心丹到这个虎潜丸的理由就是，一般来讲我们说骨髓已经被烧空了，蛀空了，一般来讲我们是说地黄饮子效果是不错的哦，前面有讲到刘河间地黄饮子。但是地黄饮子因为它药是温药为主，所以老人中风了，骨髓不行了，那是地黄饮子。但是小孩子这个发烧阴虚或者小儿麻痹，你要偏凉一点的滋阴药。所以这一路药我觉得临床上既然有用就介绍一下。
