（方参见补充讲义003：P24）

后面一个驻景丸啊，《银海精微》这本书有人说是孙思邈，我也不知道是不是。这个用药结构呢就跟还少丹有点像，但它里面呢，加什么东西啊，你看哦，石斛，底下，看底下的哦，那个驻景丸是一般的，上面的驻景丸是一般的，大家眼睛都可以吃的，下面这个是比较是治疗白内障的驻景丸。你看他加什么？石斛、车前、青盐、沉香、磁石，这个药组好用。因此呢，我就觉得同学你可以考虑看看哦。这个药组你要加到什么肾气丸里面也可以啊，你要做驻景丸也可以。

因为有同学在跟我说买不到朱砂，配不出磁朱丸。我今天的课等于把磁朱丸拆开来跟你们讲了。你要镇固这个阳气可以用的药很多，也未见得一定要用朱砂是不是。而这个神曲的效果用来化这个眼睛里面的渣渣的，这个也是大概就是这样子了哦。知道路数的话，加减之间大家就很自由嘛。

那磁朱丸证我说每天吃一包纳豆哦，也是有效的哦。那有人教我说，治飞蚊症要用肾气丸加磁石，可是我觉得磁石吃久了也不是很消化哦。这个听说，如果我们今天讲到黄豆芽讲那么高兴，所以说不定食疗来讲的话，日本人治这个眼压高，这个青光眼啊，那内障是用什么呀？用鲍鱼做的科中。也不要一定要浓缩啦，就像我们当年中医基础课教炒喇锕粉一样，你买便宜一点的鲍鱼哦，把它弄到完全干，磨成粉，那每天就这样几克几克这样的吃。据说鲍鱼的这个粉是专病专方，就是对青光眼还是蛮有效的。那飞蚊症呢，据说是烤大蒜。大蒜烤熟了其实一点都不辣，弄个烤盘，牛油黄油放一层，然后橄榄油放一层，撒上综合意大利香料，跟一点胡椒，然后，大概烤多久，烤到大蒜不硬。我说放黄油是因为这样的话它的油会有点凝固，会有一点固体嘛，然后就把它捣烂，然后就变成涂面包的酱。那盐巴要记得加哦，没有盐很难吃。如果你要更好吃，我觉得意大利黑醋可以加。然后你要和成剂，然后早上夹面包的时候，你就煎个蛋，蛋里面扒那么一大层大蒜酱，那吃起来觉得很过瘾的。

因为你知道要搞这种食疗，你就每天要吃那个量，然后吃长期啊。所以，看你们如果是觉得这大蒜这样子有点诱人的话，也可以这样子来玩。只是，听说大蒜跟维他命B高的食物不适合一起吃。好像说，大蒜加维他命B加到一起会形成一个什么东西，然后进入细胞，然后分开来就出不来，然后细胞内外渗透压不一样，那细胞就会破掉，会吸水太多爆掉。所以你如果要吃大蒜的话，跟什么麦麸面包啊，那种维他命B高的东西就要有这样区隔开哦，听说有这样的禁忌。

那我今天呢教这个眼睛的方子哦，你看这个沉香磁石啊，石斛，车前这种降下来的药，其实都很好用。然后后面那个陈士铎的辨证录哦，他是教说，近视眼的人啊，其实就是肝阳虚嘛，肝阳虚所以眼睛就不容易看远。那肝阳虚你要补的话就补肾阳，肾阳够了自然就会生出肝阳来，所以他就以一个补肾阳的方子叫你连续吃一个月，吃一个月之后呢，你的近视眼就会好转了。这是大人近视眼是可以这样，有的时候这样子是蛮有效果的。

小孩子近视眼的话，我记得那个什么，南投的皮沙士那边吧，他们好像都是用胃苓汤之类的方子。他们那种五行相克的理论好像说，肝阳虚会克成脾阳虚，脾阳虚会克成肾阳虚，那你就胃苓汤救脾阳，好像就可以了，大概是他们那一派的路数好像是这个样子。那一派的那样子的做法当然是比较是小孩子的假性近视，就是一个小孩子，如果你是一百度以下的近视眼，才刚开始觉得有，那个还没有稳定下来，可能吃胃苓汤就可以医好哦，就那一派的做法是这样子。

同学要有一个很基本的观念，眼睛的病如果是虚劳底，你先医虚劳，有的时候那个人体质一调好，你那些病都自动没有了。那你看那种临床的故事，什么这个人他被西医验出来是青光眼，紧张得要死，那结果你看到，然后那个医生就看到他说，你这个人气虚血虚哦，十全大补汤天天喝，喝一个月，青光眼也好了。所以这种退化性的东西，你用中药补气补血常常都搞好。因此，虚劳底的人眼睛的病你就先治虚劳，那个眼睛的病你可以先放着，有时候顺便就医好了。这是一点。

另外一个就是，我现在教的这些药丸，感觉上都是比较偏补药，其实有些眼睛的病是急性的，什么眼睛什么膜炎或什么东西的，那当然历代也有什么羊肝丸。羊肝丸那种药就是一个羊肝里头放进各种眼睛有用的药，比如说啊，蝙蝠的大便啦，夜明砂，或者是蝉蜕啊，木贼草啊，当归啦，或者是，就是那一类的东西，黄连啦之类的，就是这一类的东西放在羊肝里头治什么眼睛长膜、眼睛发炎。

但是我觉得，这些都不用急着学。因为急性的眼睛病几乎都可以用伤寒论六经辨证的打法摆平，等到各位医术进歩了，你会抓主症的。这样这样是葛根汤证，这样这样是麻杏甘石汤证，这样这样是葛根芩连汤证，这样子是怎样，就是几乎六经辨证里头哦，治眼睛的方子已经可以包含急性的百分之九十眼睛的病。因此，学怎么医感冒就好了，会医感冒可以医万病哦。那急性眼病的方现在不急着讲。
