今天的课十分之不精彩，昨天我也是教得有一搭没一搭的。我觉得分析的很多所谓的学理上面的分辨，可是实际上今天要教的东西，日常生活用的都不太多。好像以一个实用的角度来讲的话，今天的课也没什么好听的，所以大家就随便听听啦。像教什么肺结核，这肺结核其实如果你西医给的抗生素乖乖吃，最后也会好嘛，是不是一定要用中医的方法我也觉得没有什么太明显的好恶。然后还有女劳疸，我也觉得，遇是遇得到啦，可是也不是家家都要得的病啊。炙甘草汤嘛，咳嗽篇已经教过了，今天只是补充一个心脏病的诊法而已。

我想课的内容大家听起来会觉得蛮辛苦蛮吃力的，因为有好几个学术理论都混杂在一起。因为今天虚劳篇要收功的时候，忽然之间会出现一个话题，就是张仲景说的虚劳病，到底是不是肺结核这个问题？因为很多证都很像。如果我们把虚劳病真的看成是后代人说的这个痨的话，那到底是什么病哦，又要重新整理一遍了。大概是这样子吧，上课的内容会听起来乱乱的，但是好听的部分不多啊。

【13.33】 女劳，膀胱急，少腹满，身尽黄，额上黑，足下热，其腹胀如水状，大便溏而黑，胸满者难治。硝石矾石散主之。
硝石矾石散方
硝石（熬黄） 矾石（烧） 各等分
右二味，为散，大麦粥汁和服方寸匙，日三服。大便黑，小便黄，是其候也。

硝矾散哦，胸满在其他的古本，以及金匮要略本，都是写腹满。我想我们在临床上面也是看腹满难治啦啊，胸闷这种主观的感觉在这个病呢，不太好用。所以我们就姑且遵照其它的版本，暂且看它是腹满好了。这个病如果真的肚子很明显的胀起来，已经是像腹水那个样子的话，硝石矾石散也没有办法完全管得到了。

那么我们现在先回头退一步来说，硝石矾石散它到底是什么药呢？今天发的医案讲义，如果回去自己看的时候，大概会觉得很挫败。因为你原来看到女劳，这个人因为房事过多而成劳，听起来很精彩，然后看上去全部都是治什么肝病啊，什么肝硬化什么的，看不到什么女劳。顶多就是第一个古代医案写说，有一个唱戏的人得黑疸哦，那或许是因为是交际应酬太多了哦，所以那个交际应酬把他弄成这个类似是女劳的状况。但是呢，我们近代来讲哦，都不太好意思拿硝石矾石散直接来治女劳，这是一点。可是你说它治女劳有没有用？还是有用哦。那现在有没有人得女劳疸？有，还是有，不难遇到。

同学如果要用硝矾散啊，不妨就照着这个书上讲的哦，大概抓一下证就好。你不用管那个人是虚劳还是肝病，他大概的状况就是，这个人尿尿的时候哦，会觉得膀胱有一点扯住的感觉，好像尿不很干净那种感觉。“少腹满”，这个少腹满你说它是膀胱发胀，小便不利吗？那也未必。那个少腹满可以是这个人哦，他其实是蛮爱做运动，也自认为是保养身材的人，可是他就是那个小腹就突突的。他好像他那个身材有一块地方哦，不管怎么运动都保养不到。那今天这样的人其实还是有哦，这样的人还是有。而整个人呢，是泛黄色的。

我觉得我们这个中医班是这样子哦，礼拜六班看起来大家气色都很好，礼拜天班看起来好像比较黄一点，可是，各位都还算是人类中的佼佼者。我那个时候去社区大学啊，看我社区大学底下那些差不多平均年龄五十岁的学生们，我那时候问助教说，你觉得这里有多少人要吃小建中汤啊？助教说，很多很多哦。大家都是一片虚劳黄。这个，这种虚劳黄，我今天说它姑且说虚劳黄，但其实不尽然，因为硝矾散证是可以发生在肝病胆病的。我待会儿会把两三路的那个可能性跟同学讲一下。

而它有一个特征是，额头发黑，脚底发热。标准的硝矾散证的病人哦，他其实不是多有体力多强健的一个人，可是冬天盖被子的时候，脚要伸到被子外面。他会觉得好像，我的脚就是会不冷，这样的感觉。那这个脚不冷这件事情呢，如果用金匮要略里面那个说法，好像是所谓的谷气下流造成的。他的身体对于脾胃吸收到的营养啊，并不能够好好的利用，所以多余的这个水谷之气哦，就掉下去，大概是这样个状况。但是，当我们看到硝矾散证的时候就会觉得说，今天有些人会说，手暖脚暖是好现象，那这个手暖脚暖是好现象这件事情其实也是有例外的。因为，硝矾散证的这个虚劳到底的这种病人，他的脚往往是还蛮暖的。

当然，他的这个手心脚心都有可能发生这个虚劳潮热的现象。那这种潮热，如果是在虚劳的范畴来说的话，多半是这个病（痨）才会发生的，肺结核的人下午特别会潮热。而女劳疸的人跟肺结核的人有这样的相似性。那你说女劳疸有没有可能是肺结核呢？不要说肺结核，结核病有可能造成女劳疸的。在古时候哦，这种现代西医所这么细地分的病还没有分得那么清楚的时代，结核病啦，女劳疸病啦，肝病的黄疸病啦，其实都是混到一起的哦。那我们既然读的是张仲景的书，也可以不太在意西医给我们定下的病名是什么，就看准了开药就好了。

而这个人呢，他说，“其腹胀如水状”。这个“其腹胀如水状”是什么意思啊？如果这个人是完全不运动的人，大家都是啤酒肚，那也没得分了。但如果这个人是个有运动的人，你会觉得这个人怎么腹肌练不出来一样，他肚子就这样软软垂垂的。同学你幻想一下，如果有个男的哦，一路好色，然后呢，到了什么四五十岁那这个阶段，你应该可以想象有一个男人是全身发黄，额头发黑，然后手脚都瘦瘦的，然后就肚子这样子垮垮的，这样一个形象大概还蛮鲜明的。而今天的女劳疸患者是很可以在二十岁到四十岁之间看到哦，年龄层已经开始下滑了。这个是大概的主症，我们先这样过一遍，然后我们说，大概硝矾散这个药是做什么。

我们的医案里头啊，都是把硝矾散当作是这个治肝病。这个治肝病对不对呢？硝矾散如果你会用的话，在今天是可以拿来当保养药来用的。它是硝石跟矾石都烘烤过之后，然后你就挖一点点，其实这个硝石矾石，尤其是矾石，还有一点毒的，吃多了身体反应还会很不舒服，有时候会吐，所以就这么一点点，那胶囊的话，两个胶囊就好了。那么，当你把这个硝石矾石哦，做成胶囊，张仲景的做法是很好，用大麦粥汁来吞，拿大麦去煮水来喝，这样子比较能够保住胃哦，让这个人反应不要那么激烈。如果你直接吞那个胶囊，不用大麦粥汁的话，今天的临床是这样子，你吃下去之后，头两天胃有一点怪怪的，会有一点恶心恶心的，那样子的感觉，但是，副作用不强烈，大概两三天之后你身体也习惯了，这反应就消掉了。而在吃硝矾散的这一个礼拜里面呢，临床上观察到的是，这个人一定会排出黑大便。

而这个硝矾散今天临床拿来一般的治什么呢？肝炎、肝硬化，还没有到达真正的腹水的那种轻微的腹水，用硝矾散有效。也就是硝矾散它是一个超强的利胆药，什么叫利胆药？它可以疏通胆管哦，把这个肝脏里面的脏东西抽出来。因此呢，各类型的肝病，只要症状有一点挂到，你用硝矾散都可以排出黑大便，那肝的机能就比较能够恢复。为什么我们中医在治肝的病的时候，什么肝癌啊，什么肝硬化，都是希望那个病人能够拉出黑大便？因为那个黑大便它是肝里面不干净的东西，它顺着这个胆管把它排出来之后哦，他的那个肝脏就等于有一种排毒啊，得到洗涤的功用，所以直接来说，各类肝病都多少是有效的。吃一个礼拜做疗程哦，就排得出黑大便，就是硝矾散力道还不错。

我这次上课的这些内容我前两个礼拜吧，也有打电话去问朋友。因为硝矾散证到底是什么证，我看了很多资料也是各说各话。然后呢，炙甘草汤到底怎么用才会比较有效，这我也搞不清楚。刚好礼拜六班有一个同学问我跟陈助教说，你们晓不晓得什么叫作“脏腑别通理论”？我跟陈助教都呆住：那是什么？没听过！想说，人家问我，不会也不行哦，然后就打电话去问朋友，这些问题一起问了。

我想，这个中医业界哦，就是这个样子，每个人都有他特别厉害的地方。我觉得像我那个朋友呢，他就是一个读过很多很多书的人。所以呢，我先是打电话问他说，你知道脏腑别通理论，我说我听都没听过。他说这个啊，那不就是唐容川的某某书后面写的那个东西嘛，那东西的出处是明朝李梴的《医学入门》啊，然后李梴书《医学入门》说是什么什么经出来的，其实没有那个出处，就是李梴是第一本。

然后呢，我再问他关于这个硝矾散的功用。他就说，这硝矾散哦，是强力的利胆药。我说什么叫强力的利胆药，是排胆结石吗，还是什么东西？他说，硝石矾石大概是比较能够把胆结石化掉的药啦，那因为呢，比如说促进干细胞分泌胆汁的是茵陈啦，让肝管把已经分泌的胆汁挤到胆去的是栀子啦，收缩胆囊的是大黄、乌梅、龙胆草啦，然后呢，让胆管扩张容易排石的是枳实啦，让胆汁挤到十二指肠的是鸡内金啦。我听了之后就呆住了!我说，我听你这样讲很怕耶，这些我都不会，这哪里来的？对方也淡淡答，很多书啦

那这个硝矾散呢，它果然就是吃下去之后，就能够让这个人排出黑大便哦，然后这个肝胆的病就都，会得到一些减轻。而，这样的药性呢，当然也只能够治到这样的范围。你说这个人真正已经到了肝硬化腹水了，肾脏机能也不好了，肝脏也整个硬掉了，你说靠硝矾散能够治到多少？那就是张仲景的书上讲的嘛，这个只有小腹啊，肚子有一点胀胀的，那样子的话，大概还退得掉。可是真的胀到那种大腹水了，那硝矾散的力道就不够了哦。这是今天一般临床运用硝矾散的一个大概的状况。

如果我们要尊重张仲景的说法的话，我们可能就要去认识一下，到底什么东西是女劳疸？而这个女劳疸为什么在治疗的时候会用一个强力的利胆剂来治疗？你想想看，我们说这个人呢，玩女人玩到整个人都虚掉了哦，然后变得那么奇奇怪怪的样子了，他为什么需要利胆来治疗这个女劳呢？这个用药的路数是怎么来的哦，这个可能还是要整理一下。

如果我们在中医的理论范畴来说这个女劳的话，一个人跟这个很多不同的人发生性行为的话，多多少少会沾染很多有的没有的这种东西哦，就是那种比较复杂的能量。而这样的能量，如果它透过这个身体的接触，以一个男人的角度来说的话，传到我们身体里面了，它大概会往哪边走呢？我想，人的性器官直接算是肝经嘛，所以，那样的一种湿热，它入肝的机会是很高的。而这样子一种湿热它的那个，如果我们真的用比较形而上的说法，它的那个能量可能比较复杂一些。所以这个比较复杂的能量淤积在肝脏的时候，你是会需要用到比较特别的药去把它抽出来的。这跟一般的那种发高烧的那种几型肝炎的那个黄疸可能路数不太一样，这是一点。

那另外就是，我们说这个人的性功能都是跟肾有关系的，那么这个乱七八糟的能量进入肾之后哦，如果我们以药测证的话，这个矾石这个药在南北朝的时候，为它做的药性总结有一句话是说，它是去这个“骨髓之痼热”。说是如果有什么热邪湿邪哦，是塞在你的骨髓里面的话呢，那么你就会需要用到矾石把这个东西抽掉。那么，如果我们用矾石的这个药性去倒着去测这个硝石矾石散证这个女劳的话，可能这个人的身体里面呢，他的这个肾的区块，从骨髓到脑髓这一段哦，是塞满了这个湿热的那种复杂的邪气的。

而这个东西不去掉的话哦，人的这个肾阳哦，根本不能动。因为你想，他的肾的区块已经很热了，那你要他肾脏再点起命门火，基本上就是让那个地方烧得更严重，骨髓会烧干掉，所以它不行，所以命门火点就不起来。而这个命门火点不起来这个病哦，是症状在今天西医来讲哦，跟女劳疸是很相似的哦。中医说的命门火点不起来，西医叫做什么？叫做肾上腺皮质素不分泌。这个肾上腺皮质素不分泌的病哦，西医的世界是称之为那个，大陆是翻译叫爱迪生症。就是爱迪生啊，发明家爱迪生那个Addison's Disease。那这个Addison's Disease它的中文的意义是什么呢？是慢性的肾上腺皮质功能减退症。

这么一种肾上腺皮质功能减退症，它的来路是这样子。首先，最容易造成肾上腺皮质它不能够分泌这个皮质素的，是因为肾结核，肾结核是结核菌感染的。所以，第一个来路是“痨”，是结核菌。当然我们中国人在讨论结核菌的时候，会觉得一个虚劳底的人很容易得到结核菌，而抵抗力够好的人很不容易得到结核菌。所以基本上结核菌在中国人是把它认为说，它是一个虚劳人比较会得的病，不虚劳的人不会得的病。所以，这个痨跟我们的虚劳多少在古代的世界是有等号的。

其次呢，就是你有肿瘤啊，或者怎么样哦，这样这样的这些问题加到一起的话哦，就是各种的受伤或者得其他的病，造成肾上腺皮质受损，这样也会有这个皮质组织被破坏的这个问题。那还有什么呢？说是极大的精神创伤会让这个人的肾上腺皮质失功能，就是这几个病因。而西医严格定义的肾上腺皮质衰退症哦，那个是说要至少要被破坏到95\%以上，可是我们中医的女劳的范围就好像没有要求到那么严谨，差不多这个调调开始出现的时候女劳就出现了。

而这个爱迪生病呢，它的一开始的症状是什么呢？是这个人开始没胃口，很容易拉肚子。那我们看哦，女劳的症状有什么？“其腹胀如水状，大便溏而黑”。当他有这种阳气不够的这种状况的时候哦，整个人，他的消化机能一定是先减下来。因为消化机能是副交感神经，肾上腺皮质这一边在管的，所以他会变得开始容易拉肚子，这是第一个证。

然后接下来呢，那个症状是什么？是身体开始会沉淀黑色素。这个沉淀黑色素呢，一个是曝露在外面的皮肤，一个是皱褶处的皮肤。所以呢，一个有这个Addison's Disease的人哦，他的额头是看起来，明明没有晒什么太阳哦，他的额头这个地方是暗古铜色的。然后他的腋窝旁边，还有他的乳晕，他的手脚这种褶缝的地方都会，颜色那个皮会特别的黑。这样子的病，同学看有没有觉得有印象呢？有生之年会遇得到的哦，阿宅族里面比例特别比较高哦。这个皱褶处的皮肤是特别黑的古铜色，然后额头这边，脸颊这边会有那个黑色素沉着，这个我觉得在有生之年就有看得到。这些都是肾上腺皮质衰退哦，就是肾阳没有的人。

然后呢，这样的一个体质的人呢，他多多少少都是有肾虚，肾虚他就会水代谢比较差，所以脸皮会有一点浮肿。你说，一个人的肾上腺皮质功能已经毁坏到95\%了，硝矾散也不一定救得到了，你要慢慢再用补药了。可是这个调调出来的时候哦，可能在中医的观点里面说，你要补这个人的肾啊，你就要先把这个人的骨髓里面的这个热邪啊抽掉。不然的话这个肾一补就爆，一补就闷住，没办法补，因此要先抽干净之后，再用这些补药。那补药的话，这个补肾阴补肾阳的方子我们都已经给过很多了。抽干净之后，这个几个女劳证有一点退了，那我们再补，这样子的话呢比较有意义。

当然，我们说一个人得女劳哦，到今天这个病的来路其实不一定是要透过性行为的。因为，能够造成这样状况的理由是很多很多的。像历代的中医说，其实黄疸中有一种叫做酒疸，就是你酒喝多了，肝不好，人发黄。历代中医就说，其实哦，酒疸没有医好，搞到最后就是变成黑疸，就是女劳疸就出来了。也就是中医理论里面这个所谓的这个湿热积蓄在骨髓里头的这种病啊，你可以是喝酒的湿热堆积得太久了之后，所以里面，就在很里面的地方哦，那个湿热就排不掉，闷在那个里面。所以今天得女劳疸的来路，长期喝酒的人也会出现黑疸证。还有什么呢？很爱吃辣的人，吃到最后也会得黑疸证。

总之，能够在身体里面积蓄湿热，就是又爱喝酒，又爱吃辣，那吃完了酒跟辣再喝一杯冰的，这样子加到一起，这些条件都齐全的时候会。那另外就是，西药吃多了哦，身体上受到了这种消耗。因为你想西药的这些化学成分都是身体要很费力排除的嘛，所以，在排除西药的时候也会把一个人累坏。所以西药吃很多的人也可以变成有这个女劳的症状出来。

当然，张仲景用女劳这个字不是事出无因啦，如果你是一个完全不会房中术，你的房中术就是以射精为导向的人，那你不断的射精，不断地射精，那就在剥削你的肾上腺皮质嘛，就是剥削你的肾阳。所以，房事超多的人，那就名正言顺的就得女劳，这样子的，一个体质上来讲这样子。

而你说，女劳病啊，为什么要用硝矾散？因为硝矾散是个利肝胆的药，其实他的逻辑上也不会让人感到很矛盾。因为呢，有些中医理论我们今天是不讲了，可是我们当年在介绍少阳区块的方子的时候，也曾经在讲义上头跟同学分享过孙思邈的论点。孙思邈说什么啊？人的骨髓跟人的胆是同进退的耶！骨髓热就胆热，骨髓冷就胆冷，所以，如果人的骨髓跟胆是同进退的，那么在唐朝以前的古方，利用这个观点，要退骨髓热，他去泻胆，其实这是可以的哦，利用一个泻胆药来退骨髓的热。当然我们今天就比较不往这个方向发展了，我们今天如果要退骨髓热的话，可能是这个用什么地骨皮啊之类的，可是呢，经方的话就用硝矾散哦，就可以退得到骨髓的热。

而他吃了药之后的表现是什么东西呢？他说，吃了这个药之后哦，大便黑，小便黄，是其候也。这是什么意思啊？如果你的热邪，这个湿热之邪是从肾这个地方出来的话，那小便会黄。如果从肝胆喷出来的话，大便会黑。所以，肾这一路跟肝胆这一路都会把它清到，因此这个热邪就有抽到。那抽掉之后呢，这个虚劳你再用补药来补哦，就比较有希望补得好。所以这个地方是大概介绍一下这个药剂的路数哦。

那么，我的讲义，上次发的那个26页哦，我是有引用金匮要略里头的条文。因为桂林本跟金匮要略的这个女劳的内容，文字上面小有一些出入，所以一起来综合地看一下。26页下面先是这个金匮要略黄疸篇哦，他先是介绍各种疸证的这个来路，那我们先大概看一下就好，因为我们今天不是正式教黄疸病。只是，同学你要想哦，金匮要略的这本书的结构，它是各种的黄疸病到后来加一个女劳在里头，所以，我们看待女劳的时候，有时候把它看成是肝胆病的一种恶化现象，而这个恶化现象比较会在一个房事比较多的人身上发生，这样也无可厚非啦。所以你说它是肝胆病也不能说错哦，所以这件事情倒不用讲得太严密了。

《金匮要略•黄疸》15-2：额上黑，微汗出，手足中热，薄暮即发，膀胱急，小便自利，名曰女劳疸，腹如水状不治。

那他说，“额上黑，微汗出，手足中热”，手心脚心会一阵阵烧的，然后“薄暮即发”，到了黄昏入夜的时候啊，这个人会发热。而这个，黄昏入夜的时候这个人会手心脚心发热的话，其实，一般来讲是肺结核这种病，结核病的特征。所以，这个人他到底是不是因为人虚了，所以感染到结核，让他的肾，肾上腺真的是，所谓的肾上腺结核，这个我们今天已经不可考了哦。但是这种黄昏时候发热的话，一是肺痨病，结核病的痨。二是阳明病。

那你说这个症状有没有一点像阳明病啊？这个病能不能挂到阳明病？其实你不能说没挂到，因为，张仲景在治黄证的这些路数，几乎都是收在阳明篇里面的，张仲景的黄证是放在阳明篇的。也就是，阳明篇就是一个人什么，实热，发高烧，这样的一种病，那实热发高烧的病他把发黄病、黄疸病也归纳到这个里面。所以你说这个黄病的发烧，黄昏的时候烧一烧，他是不是属于阳明经热的范围，那我也不敢说一定不是哦。所以，我们两种可能性都暂且允许它存在。

那么，他说“膀胱急，小便自利”，这个人呢不是尿不出来，但是他就是觉得，那个地方哦，不爽快不爽快，小腹好像僵僵的。厄，不晓得是不是男生那个做太多了会有这样的感觉哦，我们今天也不能叫谁自首了哦。然后呢，最后是，“腹如水状不治”，真的是到水肿了哦，这个人他就已经是，肾的机能已经几乎都不行了哦。那这样子的状况呢，就没有办法，就不容易医好了。

《金匮要略•黄疸》15-14：黄家，日晡所发热，而反恶寒，此为女劳得之；膀胱急，少腹满，身尽黄，额上黑，足下热，因作黑疸，其腹胀如水状，大便必黑，时溏，此女劳之病，非水也。腹满者难治。硝石矾石散主之。

那至于15-14条，乍看之下是那个跟我们的桂林本是有像的，但是他说，有一点不一样，他说,“日晡所发热”，快要到黄昏的时候他会发烧，可是发烧的时候他反而怕冷。这个就跟阳明病不一样咯，阳明病发热的时候是不怕冷的哦。所以代表他这个热是一种由虚而发的热，并不是真正的这个实热。那这样子的话，他说，这种发黄而发烧的怕冷的人，他说这个是女劳疸。那后面的这个症状就差不多。他又说，这个时候你会看到他的肚子开始胀起来，大便是黑黑的，然后常常会拉肚子。他说这个东西你不要当水证医，这个不等于水肿，这个是女劳哦，这个是刚刚我们讲的这一串病机造成的，他就说，那这样子我们要用硝石矾石散。
