硝石矾石散的里面的几味药呢，我想我们还是要稍微做一点点整理。我讲义编的不好，我这个神农本草经的这个朴硝跟硝石两味药我之前在教的时候已经讲义放过了，那我今天就没有再贴到讲义里面了。可是讲义上没有把那两条哦，贴在里头啊，同学听我讲就完全都乱掉了。因此，上课上到这样我也觉得蛮抱歉的，因为听起来很不舒服。我现在姑且哦，写几个字好了啦，那同学也不要抄的啦，其实没什么要紧。因为我今天讲的话，讲完了之后同学就会知道，等同放屁哦。因为，我就算告诉你硝石跟芒硝的药性是如何的不同，今天你到药局去买，还是只有芒硝。所以，没什么用嘛。

《神农本草经•消石上品》：一名芒消。味苦寒。生山谷。治五脏积热。胃胀闭。涤去蓄结饮食。推陈致新。除邪气；炼之如膏。久服轻身。

神农本草经哦，有一味药叫做“朴硝”，然后呢，有一味药叫做“硝石”，其实这个 “硝”也可以写三点水哦（消石），而神农本草经写，硝石后面就写“一名芒硝”。这个其实是让人觉得很不舒服的哦。神农本草经的朴硝跟神农本草经的芒硝——哦，硝石。神农本草经虽然写硝石就是芒硝，可是，张仲景的方剂里面的芒硝我们用的是什么？用的是这个（朴硝）。因此，今天硝石矾石散要用的这个东西呢（硝石），我们几乎可以说是还没有正式讲到。

张仲景的用的芒硝哦，可以说是矿物里面挖出来这个朴硝，然后再用水煎炼，再提炼得精致一点，所以是朴硝提炼出来还有各种硝这样子。那这种用水精炼过的硝呢，什么朴硝芒硝的药性其实都是很类似的，所以都是上面,神农本草经上面这一串的东西。

而这个，我们今天要讲的这个硝石呢，虽然神农本草经写芒硝，但是跟我们那个朴硝啊，芒硝、马牙硝那个不同系统的。这个硝石是一种什么东西啊？据说是在中国有盐卤地，比较有产盐卤的地方哦，它的那个泥土上面有的时候会结出像是白白粉粉，好像地上结霜的东西，然后把那个白白粉粉刮下来之后啊，那个是我们现在的硝石。如果中药还有一种说法是，这种朴硝炼制出来的那些东西，我们都是称之为“水硝”，而芒硝，这个硝石我们称之为“火硝”。不过我这样子讲自己也有一些迷惑，难道我们做炸药的硝真的是地上刮起来的那种吗？做炸药的硝说不定是矿物挖出来的哦。所以，为什么要叫火硝我们今天也搞不太清楚。

而这个张仲景的承气汤啊，什么什么汤里面用的那个芒硝哦，它在神农本草经里面写说:“逐六腑积聚”；而硝石呢，在神农本草经里面写什么呢？“治五脏积热”。其实大概就是这两句话可以为我们这个芒硝跟硝石划出它的药性的一线之隔。我们说神农本草经哦，其实很多主治看起来都是茫茫的，没有什么太大的用途的感觉，可是神农本草经对于药性的阴阳往往是写得特别好。比如说什么大枣入十二经，人参补五脏不补六腑，就是那种，那个部分倒是定义得是特别地严谨哦。那所以我们今天看到这个硝石的药性呢，是治到“五脏”，而芒硝是“六腑”，也就意味着，当你的病邪哦，是一个阳邪的时候，用芒硝把它整坨打掉，而当那个病邪是阴邪的时候呢，你要用硝石透进去把那个热抽掉。

因此，芒硝是治什么？阳病中的积聚，而硝石是治阴中之热。而这个阴中之热呢，如果我们,今天如果只看硝矾散的话，你想我们说骨髓里头啊，这个有湿气啊什么，你说这个湿浊之邪，或者是女劳哦，这个因为房事过多而在身体里面凝聚出来那种乱七八糟的能量，那个东西你说是阴邪还是阳邪？算是阴邪嘛，对不对？阴邪之中如果还有热的话，那就要用硝石把它刮出来，是这样的一个理由。因此我们在治疗女劳病的时候呢，我们要特别用到硝石。而至于说这个六腑里头有这种很热啊，然后干掉的大便啊，那种就用芒硝就可以把它抽下来了。这是古方用药哦，大概有这样的分判。

可是我们今天做硝矾散呢，反正那个硝石好象也不太容易入手了，所以就用芒硝混着来用，也还行啦，勉勉强强还能过关。所以今天的硝矾散我们基本上就是,药房里头有哪一种硝我们就用哦，没有特别在强调一定是用那个地上刮起来的那个硝石了。不过,同学如果是要做学问在研究的话，那同学还是要留意张仲景的方子里面有些是用硝石，有些是用芒硝。而这两种的药性在用的时候，你会看得出来，如果那个邪气是湿热之气，有个湿，有个什么淤，感觉比较浊的，属于阴邪的，那会用硝石，比如说有大黄硝石汤之类的哦，那就用硝石。那大黄硝石汤也是治疸证，那也是湿热之为病。那么，单单纯纯就是燥热的，需要冲下来的，那就用芒硝就可以了哦。所以，这些今天我们已经没有什么用的这个做学问上面的说法，就姑且带过一遍。
