接下来呢，我们看下一味药，矾石哦。矾石的话跟同学讲了，就是感觉上就有一点复杂了，因为今天说到的矾石这个东西，它可能是白色的那一种，也可能是蓝绿色的那一种。做古方研究的医家一致认为，如果是要入硝矾散的话，那要用绿色的那一种。但是我从前开硝矾散也是开白色的那一种哦，觉得效果也还可以。那最近说想要用绿色的那种，然后就配了一帖，病人还没吃到呢，说那个硝矾散已经把装药的塑胶袋融化掉了，所以现在还没有被病人吃掉。但是我觉得融了也好，因为我那一帖配的不对，硝矾散呢，那个矾石是要烤过的，不烤过副作用比较大，那我是买那种绿的矾石，这样不对，那个还要再烘过才行。

这个矾石的种类啊，如果是白矾的话，我们今天也叫明矾，这是很普通的东西；那如果是古时候说的皂矾的话，那名字就很多了，有叫做绿矾，有叫做胆矾，有叫做蓝矾，还有什么呀？还有叫做石胆，颜色很漂亮，天蓝色，带点绿色的。如果以那个化学成分来说的话，白的矾是这个硫酸铝钾，就是金属的部分是铝跟钾的离子；那么，绿矾呢，是这个硫酸铜跟硫酸亚铁的混合物；这两种东西都是会有水合物的哦。就是一个白矾里头呢，它是有带十二个键，一个白矾的分子里面是带十二个结晶水的，一个绿矾的分子里面是带七个结晶水的。

同学，你们在高中的时候还是在国中的时候有没有做过一个化学实验，就是硫酸铜是，水和硫酸铜是蓝蓝的，你把它烘干就变成白色的，那么这个矾就是差不多这样的东西。那绿矾里头可能是硫酸亚铁的成分多一点，所以烘到完全那个水分子都跑掉以后哦，它的颜色会带一点点红棕色，不是像硫酸铜是纯白的。因为它会带一点红棕色的颜色，所以我们烘干了之后的绿矾就称之为矾红，也称之为绛矾，这样的东西。

那我们今天如果要用硝矾散，要入药的话，要先把它烘成矾红，烘成绛矾，它的对身体的伤害比较小。那个，含水的那个矾哦，尤其是绿矾，你光是闻在鼻子里就觉得酸得你很难过，就是酸到你牙根都有一点抽的那种感觉。那你把它烘干之后那个怪怪的感觉要好很多，不然的话吃下去几乎就是催吐的药了哦。那孙思邈是讲得比较夸张，孙思邈说这个一定要烧过，他说不然的话是“破人心肝”哦。那没有那么毒啦，不到“破人心肝”，但是就是会让你觉得那个药太刺激性，所以要把它烘到干，烘到那个水分子跑掉。

而，如果你是直接放在一个什么东西上面烘，烘到它从蓝绿色变成浅褐色的时候啊，那医家会说，因为这个东西你这样才烘过，火气很大。而火气很大你就要放在什么地面上面过几个钟头，过一个晚上，让它土来吸一吸这个火气。可是我看了也觉得很奇怪，你如果在台湾的话，这样放一晚上又绿回来啦，它会吸湿气啊。所以在台湾的话，可能只好照古时候的这个炼制法哦，就是它重量比，5：1，重量是5的胆矾，再加1的米醋，然后把胆矾调到米醋里面，然后把它一直搅,然后一直加热哦，那搅到这个完全烧到它变成没有蓝绿色,就可以直接用了哦。

那张仲景写说这个矾石要烤过，我想多多少少是用的是绿矾，因为白矾哦，其实入药的时候烤或者不烤，效果好像没有差那么多。绿矾的话比较,中医的要求是要烤过。那这是，先这个角度来讲就是，硝矾散的话，买胆矾的话可能比较对。不过呢，矾石这味药它有一些基本的药性我们倒还不用很严格的去划分是白啊还是绿的。像是，如果我们说不用划分的部分呢，中国古时候说什么？说矾是干嘛的？他说，我们说这个矾啊，你如果出去郊游，接了一桶河水，有点浊浊的不干净，是不是我们就在那个水里面放一点点明矾，洒一点明矾之后会怎么样？脏东西就啪都沉淀下来了。所以他就说，你看你身体里面有那种不干净的那种水啊湿，它能够立刻帮你分清浊。就是这样的一种看法。

我想我们中国人在治疗身体里面的死水哦，所谓的水证或者是痰饮这类的东西，其实用药是有很多路数的。我们说，半夏是帮痰饮搬家，然后什么药是把痰饮怎么样，牡蛎啊，是把死掉的水变回活的水怎么样怎么样，有各种说法。那么，矿物药类的，像是面对痰饮特别有力道的什么生石膏、芒硝跟矾类的，这些好像都是，它所提供的药性好像都是让那个水立刻就是，脏的东西跟水的部分分开。那分开来那个东西是好水还是坏水啊？还是死水，你另外要用能够把那个死水抽掉的药，比如说硝石搭什么，防己之类的。就是这样子的搭法，石膏搭防己，硝石搭防己，另外还要搭配这个抽水的药，让它就是立刻可以把那个挡住的那个痰饮呢，分化成脏东西跟水这样的感觉。

那当然我们的中国人的本草学多少都是有一种象征物的联想，像中国人我们会说，腌菜的时候啊，有时候菜腌了之后会有那种黏黏的汁，那如果你腌菜的时候放一点矾的话，那这个菜就不会有黏黏的感觉，吃起来就很爽口。那这样的话他就说:哦!这个黏黏的汁可以用矾把它去掉。然后不然的话就是，说是，如果，他说矾可以怎样，矾可以抵抗水邪入侵，说古时候啊，你如果做好一张纸啊，那写毛笔字都会洇开啊，如果你要做这个信笺哦，要送一张卡片约人家出来吃个饭，那种信笺写小小字，不能让它洇开，那就这个纸上面刷一层明矾，然后再晒干，那你再写字就不会洇开来了。所以说这样子它是可以抵抗这个水的乱流哦，可以把这个乱流的水收住，之类之类的说法。

当然我们如果要看，用现代的药理学来看矾的话，我现在讲的主要是白矾哦，那看白矾的话，这个是一个很好用的杀菌药，所以伤科啊什么的很容易用到它。而张仲景有一个治疗那个女人的子宫里面排出那种白白的，怪怪的东西，那个杏仁跟矾石两味药的那个矾石丸哦，那一颗小药丸这个放到阴道里头，让它把那个脏东西抽出来。那个矾石丸其实你要用白矾也行耶。因为用白矾等于是一种各种细菌都能够抗菌的这种药物哦，这个。当然，无论是白矾或者绿矾，都是很强的抽痰药，它能够把身体里面那些怪怪的这种液体把它清掉哦，是这样子。

而，同样是这个抽痰药哦，白矾跟绿矾的作用点还是有一点不一样。这个说是除这个“涸热在骨髓”这一点，我们倒不用分这个白绿哦。那个，不过古时候的人也说哦，这个药就是这样子，你虽然可以把骨头里面的这个积结的这个热气抽掉，可是你吃多了就伤骨头。它的的确确可以去水消痰，可是消到后来你心跟肺都被抽干掉，所以它是个用多了会刮伤你的身体的药哦，所以，并不是可以用那么多的。我们用硝矾散的话，是很低剂量的药哦，不是重用的药。

《神农本草经•燓石下品》：一名羽串（涅）。味酸寒。生山谷。治寒热泄利。白沃阴蚀。恶疮目痛。坚骨齿。炼饵服之。轻身不老增年。

而神农本草经里面讲这个“白沃阴蚀”哦，这个阴道病，那古方这个矾石丸是非常有效的，所以这个算是有。至于“恶疮目痛”哦，白矾绿矾都有治到这种，它们的那种疮科外用的用途其实是很多的，只是我今天就不举这些方剂了。那至于后面他说“坚骨齿，炼饵服之，轻身不老增年”，对不起哦，今天吃矾能够身体好的还没听过，所以就暂时省略好了，不知道古时候人怎么做到的。

这个，刚刚讲了什么白矾呐，能够让那个水不要洇开啊怎么样怎么样，所以在人体里面治疗这个水火涣散的女劳疸，这样子讲其实已经太玄了，我觉得教本草不能往这个方向发展。但是如果我们以临床来说的话呢，大概可以白矾跟绿矾哦，各举一个方子，那么同学大概听一下它们在药里面明显的发挥什么功用的路数，这样就会比较容易理解。当然一般我们说白矾如果在内科来讲的话，我说“在内科来讲”是因为这两个药其实是外用药比较多。因为还是有，蛮有一点毒啦，所以，内科药是很少用的哦。这个，除非是这个铅中毒的肚子绞痛那用会矾去中和它，不然的话，内科药我们现在比较少用哦，因为刺激性大，口腔啊喉咙都会被灼伤，那容易刺激人拉肚子啊呕吐什么的。

像古方里头，就是一般的民间偏方啊，比如说一钱的白矾用水煮一煮喝下去治什么？治霍乱发作哦，就是立刻洗净你的肠胃一样。那不然两钱的白矾煮一煮喝下去治什么？治这个砒石毒，就是砒霜中毒哦，之类之类的。那这些都不用学嘛，今天我们要吃砒霜还不容易嘞。我觉得比较值得介绍的就是，白矾它既然具有这种很能钻的这种祛痰的药性，我们怎样把它这个药性发挥到有用的程度呢？我想，治咳嗽的药你加一点点矾那是没有问题的哦。你咳嗽的药里面加一点矾，往往那痰就去的很快，这种都是随便就可以用的，这没有关系。

那你说直接来用这个矾的药性的话，我想有一个食疗法倒是可以跟同学讲一下.最近好像很爱讲食疗法哦，因为鄙人区区在下我开始自己做菜了，所以，就会比较注意这些菜的东西。中国古时候有一个治疗癫痫的方子是用食疗法，这个癫痫我们中国人都认为是痰证，好像你的神经什么地方有一坨什么不干净的东西就卡在那边，所以这个人就会发癫痫。那么，癫痫的食疗法呢，就是呢，你把十斤橄榄，新鲜的橄榄，其实我们台湾橄榄不难弄到嘛，那个夏天的时候，好像台湾大学的校园都可以捡到，你能捡到十斤吗？是要去菜场买哦。新鲜的橄榄买十斤，因为橄榄肉生的还是有点硬，所以你就十斤橄榄先丢到大锅子里面先煮，煮到它有一点软了之后呢，你再把那个橄榄核拿出来。这个药其实如果你愿意哦，把橄榄核拿出来，用榔头敲碎，再丢回去的话，会更有效。但是，一般我们都是橄榄核拿出来就不用了啦，因为，不敲碎的话，煮不出什么名堂这样子。橄榄核去掉以后，剩下那个橄榄肉啊，你就煮了那个汁哦，那个药汤汁就倒出来，然后你就再加水再煮，再加水再煮，就是煮到那个水已经都没有橄榄的味道了为止。所以这个大概可以煮个八道七道都可以的。

然后煮出来这些药汤汁呢，你把它全部在一起浓缩收膏哦，大火把它煮到小，然后再关小小火，收成膏。然后等到它收成膏状的时候呢，十斤橄榄弄成这样子差不多一碗左右的橄榄膏哦，这样子的程度的，那个时候你放八钱的白矾进去搅一搅。当然八钱白矾，这个30公克左右还是很多哦，所以一天的用量也不要多哦。然后呢，你就那个橄榄膏哦，早上挖三钱出来，晚上挖三钱出来，就是10公克啦，然后调到热水里面化开来喝掉。这是治疗这个癫痫的这个还算是有相当效果的民间验方哦。

那么，如果你，到今天如果你想让它看起来更美味的话，你可以不做膏，我们今天也可以做的很简单，比如说你买个两斤吧，两斤新鲜橄榄，把那个核去掉，当然也是先煮软嘛，然后把核挖掉。然后呢，你就把那个煮过的那一锅汤哦，跟挖掉核的橄榄肉，一起分批放到果汁机去打，打成糊状。然后你再稍微开火把它收到干一点，等于是把它做成果酱一样的东西，那这个果酱里面你再加个三钱五钱的明矾进去搅一搅。那就每天这样子，你们家如果有癫痫的小孩，就这样子果酱一样一瓢喂他吃这样，不会被讨厌的。

至于说什么刚发作的比较轻的癫痫病的话，那个古书上面是说，那其实你呢，就把那个白矾磨成粉，你就吃橄榄的时候沾一沾吃，这样当点心每天吃几颗也就行了哦。这是发挥明矾的药效发挥的比较好的方子。那么，至于说，如果是，当然另外一个方子有没有临床报告我就不知道了。古方，如果说你的那个癫痫是晚上发作的话，那这个痰就是在血分营分，那这个晚上发作的癫痫据说是用芒硝跟赤石脂，赤石脂就是红色的高岭土，用芒硝赤石脂做药丸吞哦。当然这个是题外话了，这个就没有听到什么特别好的风评，就是很多方子的一个方哦。那个橄榄的方子比较有人在用。

那至于说绿矾的方子的话，我想比较代表性的是李时珍推荐的张三丰伐木丸，不过这个我们就下课一下再来看好了哦，这个其实主要只是“伐木丸”三个字啦啊，“张三丰”也就是听起来比较帅而已。

我们这个绿矾哦，历代比较代表的方剂大概就是有一个比较差不多的结构，那我说这个张三丰伐木丸呢，我想它也是差不多就这样用啦。因为一个人在肝不好的时候哦，它需要把这个肝里面的一些脏东西排出来，而这种排出来这个做法上也可以说是治肝啦。那像加一些实脾，帮忙消化的药的话，那这个整体效果是不错的。所以，李时珍他推荐的这个张三丰伐木丸啊，就是说一个人呢，如果他是脾土衰弱，肝克脾哦。然后呢，这个人的病状是什么呢？是一天到晚吃饭都觉得胸口到肚子啊，发闷，吃不下饭，而且这个人呢他就是一直都在发黄，整个人看起来就是面如土色那样的黄黄的，那这个时候他最好是能够把那个肝里面的脏东西排掉然后再来实脾。

所以他的做法是，用这个苍术哦，两斤，用这个洗米水之类的这种米稀饭水、洗米水之类的泡两个晚上，然后呢，把这个苍术捞出来沥掉水，跟四两的这个黄酒曲哦，就是你用来做酒的这个曲，用来做绍兴酒的那种黄酒的酒曲呢，四两，一起把它炒一炒，炒到它变得有一点焦黄焦黄的颜色，然后呢，再把它洒上一层醋，在太阳底下晒干。我想，治肝胆的药把它弄酸一点这是常有的。那另外呢，哦，对不起，那个醋的话是拿来制皂矾的，那个苍术跟那个黄酒不用用到醋。那醋制皂矾一斤，一斤皂矾把它用醋制成绛矾红矾，制成矾红。然后，到最后加到一起之后，把这些苍术哦，苍术跟曲晒干了之后也磨成粉，然后跟这个矾加到一起哦，然后用醋糊丸。我们一般做药丸的时候有蜜丸，有米丸，就是用米啊糊丸，那这个要用醋糊丸，引这个药性入肝胆。

然后呢，这样子做成的药丸呢，就是每天啊，可能服，每次就是服30颗、40颗，然后呢，你一天吃两次哦。说是这个东西治疗这种消化不好的这种胀满，甚至是肚子有一点水肿的样子的病，效果是比较好的。那李时珍就说，他拿这个伐木丸搭配这个平胃散一起用的时候，觉得效果是相当好。而这样的一个东西，到大陆的话，现在几乎也可以说是,可以做成成药了哦。那做成成药就是差不多就是平胃散结构再加上皂矾啦，什么苍术厚朴甘草陈皮啦，然后再，为了怕伤脾胃就多加一些红枣，然后加这个煅过的这个皂矾，然后做成药丸。可以治到的包括是什么钩虫病造成的贫血啦之类的，这个湿热黄疸啦，然后脸浮肿的发黄病啦，多多少少都治得到。

像我们中国古时候那种矿物药哦，皂矾本来就是含有铁分子的东西，那么，它在煅过之后，据说那个铁哦，人体哦还蛮能够吸收的，所以它搭配一些其它的补药做药丸的话，那就是补血药了。不过这个在中国的用矿物药补血的领域，这个只算是下等补血药，比较高等的补血药叫做胤丹。胤丹是拿铁的镜子，放在阴暗的房间，洒上醋，让它透过这个醋去生锈，然后再把那个锈刮下来，说是用醋生出来的锈是人体比较好吸收的那个铁。如果是水生的锈好像那个什么分子不一样还是怎么样，就比较不好吸收哦。胤丹比较是道家在用的高档补血矿物药，那这个绛矾是比较低一级的哦，大概是这样子。

那么，我们从这个伐木丸就会知道说，的确是这个绿矾胆矾它的这个效果，以这个疏通这个肝胆的这个效果来讲的话，会胜过白矾哦。那白矾的话，就是比较能够钻得通一点，就是比较清除你身体里面哪里哪里的那种不干净的那种痰啊饮啊，那种小小一点一点的。那我们从这个角度呢，来理解这个硝矾散呢，大概还可以吧。

那刚刚下课的时候同学有来问我说，其实你说这个女劳证的那种体质哦，好像我在小学的时候就看过同学有这样子的啦。我想在我们在这个身体跟药的关系哦，小孩子如果生大病吃很多抗生素的话，基本上骨髓就已经会受伤了哦，所以，可能小时候,有时候这个生一些病，然后经过一些治疗身体被搞坏的，这样的还是会有的。那我跟同学这样子讲的时候，那同学就说，那你还跟我们讲说，肺结核吃抗生素就好?说的也是哦，如果你西药这样乖乖照那个，其实我觉得现在台湾的西医用抗生素比较不手软啦，美国的西医用抗生素比较手软，怕被告。台湾比较不怕，觉得用就用嘛，反正你，病人也不太会有什么怨言，所以用的会比较多一点。

吃到后来，其实我觉得抗生素伤骨头伤肾，还是有一定的破坏啦。因此，如果我们真的得到了这个结核病的话，如果你有闲有时间，我会觉得用中药调理可能会比较好一点。因为，这个东西其实你很难跟西医做沟通，因为西医会觉得，结核菌是一种细菌，你用抗生素杀这个细菌，把它杀掉了，你的病就好了，天底下还有比这个更简单的治疗法吗？可是，相对你要用中药来医这个结核病哦，感觉就好像不知道杀完没有，会不会有一天会复发，那种感觉就会让人有一点毛毛的，因此就让人有点不太想要靠中医来治疗这种细菌性的疾病。

可是呢，我个人的想法是，结核病这个东西哦，没有像西医讲的那么黑白分明。西医验出你身体里面有结核菌，然后判定你是肺结核或什么结核，法定传染病是要举报的，是要追踪的哦，这样子这样子去处理。我认为他们西医这样子做，只能够抓到一部分的病患。我觉得结核菌这个东西在我们民间是自由自在在流行的，只是很多人得一得之后呢，我们不觉得它是什么肺病，然后就过去了。

所以，我们的有生之年哦，我要得结核病的机会其实还蛮大的，并不是好像西医觉得的那么样子,说是一个人得了结核病就一定要怎样医才会好，很多人都是得一得就好，得一得就过去了哦。所以，基本上中国人的这个看法有他一定的道理在，就把他看成是虚劳。如果你这个人不是虚劳的话，你自己要战胜这个细菌是有希望的，所以比较是从虚劳的角度来看待它。
