《金匮要略•虚劳篇》附6-19：《肘后》獭肝散：治冷劳，又主鬼疰一门相染。獭肝一具炙干末之，水服方寸匕，日三服。

接下来一个话题呢，是要从獭肝散治疗什么什么病开始讲起。这个东西我讲了，又是一个很无聊的话题。因为我们今天得到这些病的人不算多，可是这个是中医的历史里面一个很乱七八糟的议题哦，要讲也不知道该怎么说。我们先来看獭肝散的条文好了。肘后方的獭肝散呢，讲得比较简单，他说“治冷劳”，第一个病叫“冷劳”；第二个病呢，是“鬼疰一门相染”。我们中国人如果说到那个病字旁的痨字哦，因为这个病字旁的痨字多多少少跟结核病都有关系，所以多多少少都有手心脚心发热，下午发潮热这样的问题存在。所以，我们在看待这个痨病的时候呢，如果有一种痨病他完全没有发热，他就是手冷脚冷，中国人会觉得这是一种很怪的痨病，好像痨病里面有一种阴证的存在一样，那种劳病就叫做冷痨。

那冷劳的症状到底是什么？其实很不明显耶，大概就是什么不消化啊，月经不调啊，就是你把张仲景虚劳篇那些东西全部加在一起，把有热的地方扣掉，大概是这样子。很不清楚，就是这个人很虚很劳，可是他，他这个没有那种发热的症状的，这样子，所以讲了等于没讲。因为我们现在很多人都说，那我也冷劳，大家都觉得自己很虚哦，但是你说吃獭肝会不会好？我是想说獭肝呢，这个药很贵很贵，能少用就省一点，我是这样子想。

这个冷劳，古时候可能会认为说它是一个严重的营养不良的问题造成的，然后他们会认为獭肝比较滋补，这是一种说法，当然还有别种的说法。那这个别种的说法我们就必须要处理到这个鬼疰、湿疰这个病。这个孙思邈在千金方里头讲到“飞尸鬼疰”他怎么讲啊？他说这个是邪鬼危害，他说这东西是冤亲债主来搞你哦。他说，症状有各种变化，如果大概说使人这个人寒热淋洒，这个人呢他烧一烧，又好像要烧不烧的，然后呢又会，“洒”这个字的话就是让人觉得怕冷啊，然后沉沉默默，这个人就是好像闷闷的哦，不想讲话，然后，他说“不的（dì）知其所苦”，你说他哪里不舒服他也说不上来，可是哪里都不舒服。他就说，到后来呢就是这个人越来越沉，越来越没有力气，等到他吃不下了，就躺了一段时间就死掉了，这样的一种病。

而它的特征是什么呢？是这个人死了之后呢，他们家就有另外一个人开始得同样的病，然后再这个病程再这样子跟着跑一遍，然后再死第二个。所以才会叫疰病，这个人死了之后会转疰到另一个人身上。我们看一下这个27页下面这个，唐容川他在清朝末年的时候讲到这个疰病的时候，就是搞到很复杂的，他说这个痨虫的这个，从27页下面看哦，他说这个人长痨虫这样有的没有的哦，我画黑线的地方，“或腹中有块，或脑后两边有小结核”。其实哦，这个后脑勺那个肉底下有一坨小东西那种病哦，我想我们是没有乖乖去给西医验，不然的话说不定验出来都是结核菌。

我们西医传到今天来那个结核菌叫做结核，我们中文的翻译，翻译结核两个字，是从日本人的翻译借来的，因为日本人翻译的时候翻结核这两个汉字，我们就借来用。可是日本人的结核这两个字是哪里来的呢？据说目前考证的是唐代的崔之悌写的医书里面有观察到这个现象，说有些病会让人身体结核。那唐代崔之悌观察到的那个东西，就是今天结核菌那个结核。结核菌感染在肺部为主的我们说是肺痨，那它还有感染在骨髓里面的，这个骨髓痨的患者有的时候一辈子症状不很明显，等到他老了，有一天跌断腿，然后医生才发现他骨髓已经被吃空掉了，这样子的骨髓痨也有。那腺痨、淋巴痨这种比较多，就是淋巴结出一坨一坨的。

然后呢，还有像我们刚讲到这个女劳，女劳也常常是因为结核菌感染到肾上腺造成的，就是肾上腺被结核菌吃到纤维化，钙化了。所以，这样子的病哦，东一点西一点，其实人体常常会有。以我们中医这一种比较不精确的角度的观察就是，当一个人虚到一个程度之后，常常身体就会出现结核的症状。因此呢，我觉得非常不能责备历代中医会把张仲景的虚劳篇想成是一个结核病来治疗。因为里面的症状太像了，手心发热脚心发热之类的，或者是“马刀侠瘿，皆为劳得之”，这些结块的，其实常常都是结核菌造成的哦。那么，我们今天的人要得到结核菌，并不是像西医当局以为的那么稀奇，我觉得大部分得结核菌都是得一得然后自己就好了，就没有很明显的那个需要西医给你弄抗生素处理的那个状况。

可是呢，我听过人家生病，就是说他，比如说到大陆去工作啊，很劳累啊，然后他的这个身体越来越虚啊，回台湾人家验，他说,哎哟，你这个人免疫力几乎都没有了哦，然后赶快在台湾休养调理，叫他不要工作。等到他这场大病病好了之后，他的这个脖子旁边就留下好几坨东西。那可能他留下了一年两年还没有消掉，他也嫌烦了，就去做个小手术把它切开来挖掉，这样子的一种状态。那这些结核你不能说它一定是结核菌造成的，但是你也不能说它一定不是。结核菌造成的多少会有钙化，里面会有，那一小坨东西去不掉哦，里面是有类似粉末的东西哦，钙化之后粉末的东西。就像结核菌如果感染到肺部，肺部也会被吃空嘛，会钙化一块哦，透视片都拍得出来的。

所以这里那里的这种小小结核，我倒觉得家常都常常看到耶。也就是稍微的感冒，感冒过之后身上就，一场大感冒你医得比较差，这样一路走来就是结核。我上一次生病的时候也有结核啊，现在都还没有完全消掉。那我爸就有一段时间就说，你那个症状有点像肺结核哦，因为，手心脚心下午会潮热，这个症状有个几天，那不过调一调就没了，就后来就不当一回事了，身体就恢复了。可是这样的一个，当一个在人很虚的时候生病哦，那个西医说的那个结核病的那种症状常常会过到一遍。所以，唐代崔之悌看到的那个东西，或者是唐容川看到这个后脑两边有小结核，这个看起来是，可能是我们说的这个痨病。

可是他后面又说，“或食豆而香”，等一下，食豆而香不是验肿瘤的吗？说一个得癌症的人，吃黄豆，生黄豆叫他嚼，他就不觉得黄豆会臭，一般人嚼到生黄豆会觉得有股豆腥味，可是肿瘤病的人不会觉得有豆腥味。他说所以“食豆而香”是肿瘤病啦？癌症患者喽?他说而且下面一个验法，那个结核菌长不出来啦，他说，你用一个中药乳香哦，去熏他的手背，然后拿个手心来盖一个手帕，然后手帕掀开，发现手心长毛啦。结核菌长不出这种毛啦，所以这到底是什么东西？

我记得从前，从前有一次听一个西医的搞另类医学的老太太，崔玖教授的一个演讲。我那个时候她演讲完之后，我去跟她讲两句话，那个时候崔玖教授就有讲一件事。她说其实哦，今天的人的疾病哦，都有往精致化的方向发展的倾向。她说你看古时候的人啊，得什么寄生虫啊什么的，吃药搞出来都是那么大一条，可是她说今天的人的病呢，都是那种属于比较讯息上面的病，能量上，因为疾病跟着人类的文明一起越走越精致。像是能量病的话就是什么？感冒啦，癌症啦，之类的。因此呢，古时候说的鬼疰这个东西，民国初年还看得到，到了台湾光复以后哦，就几乎没有再听说了。

可是，如果那个古时候这样传说的那个东西真的存在的话，当然这只是我个人的推论哦，没有什么好的立场，就是你有时候也会听到说，谁家哦，某某人得癌症死了之后，他家里面谁又继续得癌症，有没有听到这种故事？就是当一个疾病开始变得很能量化的时候，说不定古时候说的鬼疰是一种到今天是以癌症的方法在传的。因为癌症是一个很强大的能量的东西哦，当那个人的身体死亡了，那个能量会散出来的，那个病其实会散出来的。所以，虽然说鬼疰好像今天没有那么明显，可是癌症，你们家里面谁谁谁得癌症死了，不久之后，第二个人也验出有癌症了，这种东西又多多少少还是会听说。所以这一类的事情你说现在完全没有吗？也不知道。

然后，可是你看唐容川他又讲说，每日平旦精神尚好，午后就发热，然后脸上的汗毛都开始没有掉了，这个又是痨证呐。也就是我们中国人哦，对于这个疰病这个东西就是反反复复，它到底哪些是肺结核，哪些不是，妖魔鬼怪的那个鬼疰病跟肺结核的症状到了清朝末年都是这样乱成一团分不开的。那唐容川说，比如说用月华丸啦，或者多吃鳗鱼肉啦。那月华丸是治肺痨的专病专药，或者说结核病的专病专药，而獭肝是治鬼疰的专病专药，你如果肺结核病你光吃獭肝是吃不好的哦。而你鬼疰的话，你用肺痨的药去打也是显得药力不足。鬼疰病最有效的就是鳗鱼肉跟獭肝。然后那个唐容川还说，那如果找不到獭肝的话，你找一只黑猫杀了用黑猫肝也可以哦，之类之类的。

那这个是，然后唐容川就推荐说，你可以用陈士铎的这个移尸灭怪汤哦，陈士铎是清初哦，唐容川是清末。那这个陈士铎的方子里面你看，多少就有鳗鱼啦，或者是什么什么东西哦。那么他的移尸灭怪汤，他也是说病在血分。这个28页中间他讲到移尸灭怪汤之前，他会说，这种传尸劳这种病，他说男人是怎么传啊？从肾传心，从心传肺，从肺传肝，从肝传脾，你知道这是什么意思？就是他刚开始得到的时候哦，他可能是小便不利之类的，然后他那个病会慢慢，症状会转移，让你看出他现在病在哪一脏，然后到最后传到脾的时候，这个人就会变得吃不下饭，吃不下饭，就是躺一段时间以后就走了。走了之后他们家会有下一个人再继续开始，这样子。

我们中国人历代哦，对于鬼疰病的观察呢，有一件事情是很奇怪的，因为你说我们过去的年代不知道细菌，所以很迷信，对于这个传染性疾病没有概念，因此呢，什么肺结核搞不清楚，以为是妖魔鬼怪造成的，可能会有人这样说。可是我们中国人观察到的鬼疰病跟肺结核一直有个一线之隔，就是，鬼疰病是不传外人的，你们家的佣人不会得，你们请来的看护不会得，只有血亲会传。因此，中国人会很明显的感觉到，鬼疰病是有那个灵界的那什么冤亲债主之类的东西，或者说那个病菌本身是会认基因的还是怎么样，就习惯了这个人的基因之后，就只会发作在同类基因的人身上，就是来帮忙的人，来照顾的人，就是佣人什么，护士什么，都不会得的。

因为到民国初年还可以观察到鬼疰病的存在，因此你就说，这个跟肺结核不一样。我们说结核菌有那么聪明吗？不是就弥漫在空气里面吗？你抵抗力差就得一下，好像没有特别要认亲认宗这样子，所以这是一个很吊诡的事情。而这个陈士铎这个论点呢，或者是唐容川说的这些奇奇怪怪的神怪事件呢，我是没有放在医案里面哦，因为听起来像神怪小说，不像医案。

有一个清代的医生，是姓李吧，他要写一个他自己的行走江湖的经验集，叫做《仿寓意草》哦，就是喻嘉言有一本医案集好像叫做《寓意草》，那他说他仿这个喻嘉言的写法，所以就叫《仿寓意草》。而这个《仿寓意草》里头呢，有这样一个这个李医生的故事，他说有一个家里面哦，他有一个孩子，就得到这个鬼疰病。那个时候呢，那个城里面很有名的老中医是王九峰，那一家人也先请王九峰看过了。而王九峰呢，看了这个得鬼疰病的这个小孩哦，开了药，没有什么效果，于是他们就再请这个李大夫去看。这个李大夫看了之后观察那个状况哦，他觉得说这是鬼疰病，然后他就把这个小孩子的家人拉到隔好几间远的房间里面去偷偷讲话。他说哦，这个鬼疰病是这样子，它从肾传心、心传肺，什么肺传哪里，这样肺传肝，肝传脾，这样一路克过来。

他说，在这种人身体里面那个东西，其实是借着一脏一脏克过来在修炼的，它每克过一个脏它的功力就会大增。你知道鬼疰病古时候人是看作是有一个精怪在你体内，借你五脏在练成它自己。他说，现在你们家的人已经快要开始吃不下饭了，它已经练到最后一关了哦，就是这个神功有五关哦，这个妖怪已经练到第五关了，快要破关成功了。他说已经练到第五关的妖怪，用药是有一个难处。因为呢，我从前是治过这个病没有错，我那个时候是用獭肝加到这个六味，就是六味丸搭配獭肝哦，因为虚嘛，也是要补。那用了三具獭肝才医好，可是呢，那个是那个人病刚起来的时候。

我们治肺痨那个药方叫月华丸，为什么叫月华，明月的光华，那是因为獭肝这味药在中国人的传说里面是应月而生。说是獭肝，獭这个动物的肝，每个月，月亮满月一次，它就多长一叶肝，当然旧的一叶可能会消失。听说人的肝也会长的，说切掉多少肝都长得回来。所以这个水獭肝它是顺着月亮的盈亏，一月长一叶，所以它，獭肝是一个月光的精灵共鸣在它的身体里面的。所以认为说，属于黑夜的一切都是月亮的世界，都是太阴的世界，这个太阴之精的具象化的东西就是獭肝。所以獭肝可以统治这个黑夜的这些精怪这样子，所以才叫做月华丸哦。

那他又说，当初我治疗的是初期的病症，所以这样獭肝随便用一用也就医好了。可是呢，你们的这个小孩子身上已经是破到第五关的了，这个妖怪已经快要练成了。而现在是七月，今年的獭肝只长到第七片而已，要对付这种等级的精怪，必须要十二月杀的水獭才有用，因为那时候獭肝长全十二叶，那月光的精华到达顶点哦，才能代替月亮处置你。但是现在，现在这个只到七月的獭肝对付不了快要破关成功的妖孽。那么，我是想啊，同样这个鬼疰病，曾经还有一个例子，就是有一个家里面他有一个女儿得了鬼疰病，然后呢，他们因为怕这个女儿死了传染给其他人，就把这个女儿丢到河里去。然后这个女孩子后来被渔夫救起来，而刚好就是鳗鱼的产季，于是就跟着渔夫他们每天吃鳗鱼，结果就糊里糊涂吃到后来也好了，代表鳗鱼对于鬼疰病也是有抵抗的效果的。

可是你要知道你们家这个人，他身上的鬼已经练到很强了，所以我现在帮你拉到隔好多房间那么远的地方讲话。他已经快要不能吃饭了，如果你给他吃的是鳗鱼，他说你现在就是要赶快给他炖鳗鱼汤每天吃，可是不能让病人知道是鳗鱼。他知道是鳗鱼之后，这个妖怪一有警觉性，马上他就开始吃不下饭，就没得搞了。所以，不能让他反胃，不能让他吐，所以要瞒住，所有人都要瞒住，消息不可以走漏，然后，这样子吃可能会有用。用鳗鱼先顶住，我们顶到十二月，到那个时候就有长完十二片的獭肝可以用，那时候就可以跟它一决死战，之类之类的故事。

然后呢，他就吃这个，他就吃果然有好，那这个李医生就跟他讲说，你要很严格的不能走漏风声哦，说我们家的少主人得的是传尸劳这种话都不可以讲哦。就是不能传出去，因为大家传来传去，万一那个妖怪听到了就跟你没完没了啦。于是就吃，吃到越来越好，越来越好，于是李医生也比较放心了，然后就到别的地方去行走江湖了。等他回来的时候呢，听说那个得病的人就是狂吐不止，吃这些药就一直吐，然后就不行了。他就问发生什么事，那家人就说这样子啦，你走了以后我想说已经有了好转了嘛，那请王久峰老大夫再回来加把劲儿也不错啊。结果呢，其实王大夫他不是庸医的哦，他看意见也是跟您一样的，只是呢，王大夫是老中医，全国名老中医，已经很老了，已经有一点茫了，看完病人呢，走到隔壁房间，他也说，这个事情千万不可以给病人知道！可是他耳朵已经很背了，所以就在病人隔壁的房间大声吼叫，说这个事情不可以让病人知道，这个病一定要用什么，一定要这个用这个大鳗鱼加上老和尚的尿壶还有陈仓老米做药丸,这样子给他吃，这样子比较有效，不可以让他晓得哦！说病人在隔壁房间听的一清二楚，然后之后就吃什么药都吐，再拿鳗鱼汤骗他是别的鱼汤，他也吃了就吐，然后就没有搞头了。

这就是目前我们中医的这个看起来很不像医案的一篇医案里面的一个关于鬼疰病的故事。因此，我们会说，对，鳗鱼可能有效的，獭肝可能是有效的。但是这鬼疰病我们今天要如何界定它？不知道。如果你们家有人莫名其妙那样子越来越不对劲然后死掉，然后又有第二个人开始的话，那你就会知道那是鬼疰病，那时候就花一点钱去买獭肝哦。最好是直接去宠物店买水獭，养到十二月再杀哦，功力要够哦。就是这样的故事，所以这个好像跟肺痨病哦，还不同一挂的耶，有没有这种感觉，好像跟肺痨病有这么一点区隔的。

那么，我们现在讲了这个獭肝呢，獭肝散哦，再回来想一想獭肝这味药。其实哦，好像没有什么特别好讲的。因为这个药太贵了，那你要买,药局要特别帮你调货。因此它治疗什么心腹积聚，那心腹积聚有什么肿块什么，你用别的药也行啊；它治疗什么大便便血，那你用别的药也行啊；说什么能够打蛔虫痨虫，那你用别的药也行了。反正这个药贵嘛，除非是真正的鬼疰病，不然的话，你也不会特别想要找它治眼睛治哪里了。所以它的药性我们可能就省略一下就好了哦，因为不常用的嘛。
