肺痨证治-月华丸
==================

那么，獭肝呢先放一边，我们接下来还是要回头来说一说这个“痨”，我们今天要拿这个“痨”来把这个虚劳篇做一个小整理。

肺结核这个病到底是怎么一回事，我想，感染到肺的话是比较症状明显，那个人咳嗽啊，或者是午后发潮热啊，这种症状都会很清楚。那如果感染到别的地方呢，这个人可能就觉得感冒啊，大感冒一场，然后脑袋后面多了两颗小东西哦，就是这种程度的。那有的人是长在骨头里，有的人是长在肠子，这个结核菌到处都会有的。因此呢，这个所谓的结核病，你也可以说就是一个人虚劳的时候会特别容易感染的一种病哦。那这样子来看待它的话，就是在张仲景的虚劳篇里面呢，结核病的症状跟这个混杂在一起，就是跟虚劳的症状混在一起，那个我觉得在汉朝来讲那是无可厚非的事情哦，就只好这样子了。

然后呢，我们再讲肺痨的话，一个人为什么会得肺结核啊？如果是西医的说法当然很简单，感染到结核菌就会得肺结核，那这当然也没有什么不对。可是如果以中医的观察会觉得，我们会得肺结核呢，大概是在三个情况，一个是感冒坏证，这个人感冒老医不好，拖久了，好像并发症一样，结核菌就介入了；那第二个是，这个人是一个神经质的人，神经质的人他的这个抵抗力哦，很不稳定的，所以神经质的人会容易得结核病；另外就是，我们这个课已经讲过N次的，虚劳底的人，虚劳底的人很容易得结核病。这是它的基盘哦，感冒坏证、神经质跟虚劳底。

一开始的初期的结核病感染呢，它可能就是这样淡淡地来，淡淡地去，你感冒到了最后，觉得身体有结出一两颗东西，就这样子，之后也就没有再恶化了，可能是这样；也有人就感冒了之后，他觉得怎么咳嗽老不断根，一直咳下去。那么，这个时候还不会有清楚的潮热，但是如果你仔细观察，它可能下午的时候体温会高一点点，那个一点点可能只是高0.2-0.5度，你量的话37.3，差不多这个程度，那这是一开始的。那一开始这种时候你只要适当调理，中药你随便什么方哦，治虚劳的方哦，你用的对，这个要把它挡回去是相当容易的哦，要把它在这个地方治好是可以的。当然，结核病要治好是非常强调一件事，这个病人一定要心情开朗。初期的结核病，一个人如果是心情很轻松的，很安适的，那他的身体会非常容易好起来。可是如果那个人，病人心情是很焦虑的，那就很容易恶化，这样子。

如果你初期的结核病没有医好，在它发展到更严重之前呢，我现在比较讲的是肺痨哦，肺痨发展到更严重之前，那个人的心情上会先出现一个变化，就像我上一次跟同学讲说，肝病之前的心情上就已经会有不一样的反应了，肺病也是一样。一个人得肺痨的时候，在他的肉体有严重的症状之前，他的个性就会开始先变，先会变成一个极端的绝望消极的人。我的外婆是得过肺结核的，那时候她病了一年了，就去什么西医院里领领药吃一吃，撑过一年之后那也就好了。她得肺痨的时候好像是我爸爸跟我妈正在谈恋爱的时候，我的爸爸在回忆起我外婆的这个人的时候哦，我爸就老是说，你外婆那个人哦，个性很悲观很负面哦。其实我认识的我外婆就觉得好像普通而已，可是我爸爸对我外婆留下的印象就很悲观很负面。他就说，当年她生病了，就一天到晚“哦，死了算了，没有什么好活了”什么就这样子。那是我外婆在得肺痨期间变得很明显的一种人格，那得完了之后就好像没有那么明显了。得完了之后就还蛮爽快的，看我外公不顺眼就把他休掉，然后就是好像之后就还蛮爽快的。但是我爸爸记忆中的我外婆，就是那段时间个性就是极端的消极。

而这是很讨厌的，因为，本来会好的哦，你这样子消极慢慢变成沮丧，然后变成神经系统的阴实哦，这个抵抗力就上不来，就会再恶化。所以在这一关的时候，我觉得肺痨要攻克的那一关，如果在中医的看法里面，那个人个性开始变消极的时候，你要，那个病人本人要有一个觉悟，就是我现在得肺痨就是来享受的哦，躺在床上让家人供养鸡汤就好了，人生难得几回哦，就是爽爽快快去病，这样就好得很快。可是如果你心情不能好起来的话，那抵抗力就上不来。典型的肺痨人格是不是什么？小说里的林黛玉啊，就是那种什么一朵花死翘翘她也要哀伤半天的那种，就是没事找眼泪掉的那种人。那这种就是典型的那个肺痨中间期的症状的人个性反应哦，这林黛玉她算是一个象征人物，但是我觉得临床上是有这样的现象的哦，就是“哎呀，反正大家都会死嘛，我们今天干嘛谈恋爱”，就这个样子。

等到他进入下一个阶段，比较严重的阶段就有几个明显的症状会让你看得到了哦，比如说，肺痨他会咳着咳着越来越怎么样，痰里头会带血，这样嗬-呸,一口痰，哇，里面有红丝或者红块，那这个我们也不叫咳血，我们中国人是写这个字，念咯血，因为不是吐也不是呕，而是‘嗬-呸’这样的一坨血块这样出来。那有这个症状的时候你要止血，如果是食疗的话就是莲藕汁，你就买莲藕，然后打果汁，用果汁机把它搅碎，然后拿布把它滤出来，就这样喝，一天喝几杯哦，喝冷的就可以，也不用再煮过了。

那这个莲藕汁呢，喝一喝，同时你可以加修补伤口的药。修补伤口的药，你去药店买那个生三七粉，三七打成粉，一天用两钱就可以，分成四小包，每包就五分，在六个小时里面用莲藕汁吞三七粉，这样你吃完一包，这样抿着抿着哦，小口抿着抿着，吃完一小包，休息一下，再用一小杯莲藕汁这样抿着抿着吃掉一包，这样子通常一个晚上他的血就止住了，这是咯血的止血用的药。然后呢，如果还想增强肺的这个自愈的能力的话，可以用白芨沙参麦冬炖猪肺啊，猪肺汤里头加一钱白芨，三钱麦冬，三钱沙参哦，这样子也可以。当然孙思邈千金方有黄昏汤，煮合欢皮也可以，总之就是修补肺部哦，这些方子这样用一用。

第二个肺痨比较严重的是什么？是潮热。潮热其实是痨病让人觉得最可怕的东西。因为，一个人如果潮热慢慢在减轻，就代表他抵抗力有在好，应该说体质有在好。肺痨最怕的就是这个人潮热一天比一天热，然后晚上睡觉就严重盗汗。潮热加盗汗，最后把这个病人搞虚掉。每天一趟每天一趟，那病人越来越虚，怎么样都好不了。所以如何克制潮热跟盗汗，让这个人不要虚死哦，这是治肺痨的一个很重要的一个功夫。

那么，如果是潮热的话，有人建议用鳖甲啦，那有人会觉得鳖甲有点猛，因为鳖甲到底是攻破的药，所以是不是用到龟板就可以了？因为，中国到了近代哦，滋阴药一直搞不清楚，龟板跟鳖甲其实是龟板比较滋阴，鳖甲是攻这个癥坚积聚的药哦。因为鳖是很好动的东西，跟乌龟不一样。所以，大概一般我们也都是这样，像月华丸也是用鳖甲哦，就是到清代的时候，鳖跟乌龟的用法是有点混杂的。他就说用鳖甲五钱哦，加红枣三五枚，其实加三到五颗红枣可以让鳖甲变得比较温和，这样就变成一个不错的滋阴药了，那就这样煮茶喝。那如果你觉得这个人还是虚，那你就西洋参跟石斛煮水喝哦，这样子补助，这种滋阴的补气药。

那盗汗的话呢，睡觉就出一身大汗，听说那个肺痨的汗是大颗大颗的。那么，你如果要忽然想起来你自己是经方派的学习者，你要用经方那也是可以用用看，那一般时方的世界就是用甘麦大枣汤的结构，甘草不用放啦，就是浮小麦哦，浮小麦五钱啦，然后加几颗大枣啦，然后里面再加五分到一钱的红参来补气。因为这个晚上睡觉一身潮热这个东西，你用那个浮小麦跟大枣哦，把它压住哦，他可以在睡觉之中减少他的耗损哦，就是怎么样护住他的气不要散。

那更严重的还有骨蒸啦，就是骨头里头在发热。那时方的话当然就是用什么地骨皮之类的，比如地骨皮五钱，红枣十颗，两碗水煮一碗水，一天要喝三次，也就是一天要用到一两半的地骨皮，三十颗的红枣，这样子滋阴退骨热。然后这样子来调理，然后尽量让那个人能够吃得好，休息的好，不要工作。其实肺结核这个病就是西医验出来的，也不是人人会死的哦。我们民国初年，民国三十几年那种时候啊，香港也流行肺结核啊，差不多一百个人里面只死十五个而已啦，不是说得了必死的病。那会死会恶化的，通常都是心情上有压力的，他明明生病了，他还是要去工作，还是要去上班，不能放宽心胸调养，不能在家里面这样赖着。那么，不能放心调养的就比较容易坏，能够放心调养的多多少少能够撑过来。我们家的外婆是完全没有停下来调养，就这样撑着活，一年之中哦，吃西药吃好的。

我记得在sars流行的那个2002年哦，那时候我问我爸爸，就是聊到sars的事情，他就说没什么嘛，不过死几个人而已嘛。像台湾流行sars到底死了几个人啊？没听说，就感觉不严重嘛。我爸那时候就在说，我们台湾每年肺结核死了都一千多个啊，那只是，当然这种事都是旧闻嘛，所以死一千多个不是新闻，所以就没有关系了，那sars就变得好像，因为是新鲜的东西，所以即使没死人，大家也要闹得满城风雨，就是这样而已嘛，这叫做流行，不是吗？

那这个已经退流行的，这每年死一千多人的肺结核呢，我就想说，反正这种东西西医都列管嘛，你如果被验出来有肺结核，就是要把你抓去，劝到你乖乖吃药啊，也轮不到中医搞，所以我那个时候就觉得没什么好教的了。可是那时候同学来我家做客的时候，有同学说，如果西医搞得好，为什么还会每年死一千多个？我那时候想到说，原来西医根本不行，我就去问我爸。我爸说不是啦，也有很多人吃吃药就没有继续吃啊，就是我们说要追踪，其实也没力气追踪他，他那种什么山地人在台北打个工，生了病又逃回山上，然后就死在山上，那我们也管不到啊。所以就是，所谓追踪的东西也不能做得很好，也不能天天要你吃药然后怎么样，那随便乱搞一通病人自己回去不当一回事，那坏掉就坏掉了。其实这个话讲的是很模棱两可的哦，我们也不知道到底是医不好而死的，还是不乖乖吃药而死的，这都已经不可考了。但是呢，我个人是觉得，连续半年吃抗生素的日子你要不要哦？我宁愿死在家里也不要哦！我说吃完了，我是不肺痨，我女劳了。抗生素我觉得还是对骨髓，我自己觉得很不爽快的哦，就是这样子。所以我就觉得，如果我们自己在这个中医的领域里头呢，能够把这个肺痨哦，处理得还不错，那这样也还好。

那么，我们讲义上面这个月华丸哦，就是一个肺痨的一个最基本而且漂亮的方子。这个讲义里面这个27页这个月华丸，你看哦，它里头有什么？抗痨药物有獭肝，有百部啦，都是很好的抗结核菌的药，当然我说呀，你如果得的是肺结核，你獭肝当饭吃也不见得会好哦。可是你在这样一个方剂结构里头，獭肝百部的抗结核菌的效果能够发挥到很好，因此这样子量就不错了。那你如果说现在的流行，比较后来发现的什么草药里头，像是什么有一个草叫什么，大陆叫猫爪草之类的，那个好像也是对于结核菌有特别指向性的哦，所以就是，抗痨的药有。

而因为这个人他会发热发潮热，这就要滋阴，所以熟地生地啦，你看山药沙参贝母啊，你整个看起来你有没有觉得，诶，好像薯蓣丸那个结构，天王补心丸那个结构也在里面了，对不对？那我们经方来讲的话，肺痨调理药就是薯蓣丸了。因为小建中汤常常把这个人肺烧坏，所以进退之间，小建中汤有它难用的地方，可是薯蓣丸就是从头到尾都很好用哦。所以你如果要用经方的话，你可以吃薯蓣丸，再加獭肝之类的。但是，他的这个月华丸的意思哦，也是抗痨的药，去虚热的药，滋阴的药，薯蓣丸底也在里面，那这就是一个基本方。

这个基本方的意思呢就是，即使你的痨病是发在结核，就是淋巴的结块，你如果是结核菌引起的，你月华丸一直吃，你可以加一点，像淋巴的话它可以加什么，什么夏枯草啦，玄参啦，什么皂角刺啦，穿山甲啦，就是这种，还有什么牡蛎壳啦，那种软坚破结的药，这一类的药加一点，但是基本上的月华丸做底效果就不错。那这里那里骨结核，你也可以月华丸做底，再加一点什么清骨热的药，什么地骨皮啊什么的，这样子用。所以它是一个很好用的基本套路，用在什么地方的结核都还蛮有办法的，这是这样子，所以跟同学介绍一下月华丸。就是你该会的调理、食补、心情都做好，那月华丸当点心吃吃，然后把身体补好，这样就ok了。

可是，我说我们今天的人啊，阴实底、寒底的体质还是多，因此到了近代啊，月华丸这个套路哦，有的时候没有效。你怎么样知道没有效？你吃到那个病人没有胃口吃饭了，会拉肚子了，所谓的胃口倒了，胃口倒了代表你阴药已经把他吃坏了，那时候赶快要从四逆汤什么的吃起。今天的人得肺结核，有的时候他的体质已经是纯阴无阳了，那这类滋阴的方子会出问题的。薯蓣丸是因为副作用极小，你不会看到胃口倒的这个问题，但是像月华丸之类就可能会看到胃口倒。胃口一倒你就会知道，药的路数已经不对了。

那遇到这种胃口会倒，吃了阴药胃口会倒的人的话，那你就要想办法用阳药来滋阴。阳药来滋阴的话就是说，这个药里头啊，基本上是要能够点燃命门火，能够补阳，能够破阴实为主的药，但是里面要加一些能够转化阳药去滋阴的一些用药的技巧在里头。我觉得大陆的李可那个做法，至少是目前为止觉得普遍来讲很好用的，比如说，他说你这个哪里哪里结核，淋巴结块也好，这个肺里头钙化也好，那都是这种硬掉结块。那这个东西，你拿那个中医外科来说是什么汤证啊？阳和汤证啊。他说那你就吃阳和汤啊，因为阳和汤是一个补阳破阴实的药物啊。

那你用阳和汤的时候呢，首先你可以再加一点补气药，比如说阳和汤里头再加一两黄芪，再加一两的山茱萸，他说你再加一两的山茱萸之后呢，大概就可以让这个汤哦，不会伤阴了，就可以稳得住了。而且山茱萸是比较固脱的药，治疗虚脱的很强的药，要重用的。那么，阳和汤加黄芪山茱萸这样一个底子，那如果你觉得这个人脾胃已经不好了，那你阳和汤用熟地黄，那你还要让熟地黄再用砂仁拌一拌，让它变得好消化，或者是买到很好的熟地，让他不会胃口倒掉，然后你还要加，可以加这个三钱乌梅哦，让这个阴阳的更调和，这样阳药就可以转过去滋阴了。当然你，阳药滋阴的法，那个火神派是用炮姜放多一点，阳药就会去滋阴，这是火神派的用法，所以，你可以炮姜放多一些些。

然后呢，食疗的话，要补肺哦，填补肺如果你食疗的话，最好的是什么？不用最好，应该很好的是，生的山药啊。山药你熟的没有生的好用，你生山药切丁丁，那拌沙拉吃啊，这样当点心吃也行啊。那这样一个用阳药治病，然后这样滋阴的东西也护好的话，那李可就觉得近代的人的肺结核，这样的治法好像效果还比用那种纯阴的药有用。不过月华丸一直都还是到今天还在用嘛。那么，那他治疗这个骨蒸盗汗呢，他就是用这个，因为你看哦，身体一阵一阵发热，我们历代看痨，都会觉得痨子两个火，所以是阴虚。可是，阳虚会不会发热？一样会啊，就是补中益气汤证嘛。所以他就补中益气汤加上山茱萸90g，乌梅30g，再生龙骨生牡蛎各30g，镇固阳气，把它当作是阳虚的发热。那这样，他说他治骨蒸用这个方子反而有效，那还不用到地骨皮，这样子的。

因为，他说我们中国人治痨哦，痨病是有三个禁忌的，他说第一个禁燥烈，你说这个人哦，他就算有痰，你化痰药你也不要用到什么苍术啊或者是什么，就算有风，你驱风药不要用到那种会伤血的那种很干的驱风药，燥烈的药不要用；第二个忌伐气，就是会消伐你元气的药不准用，比如说那种太强的行气药，那枳实啦，青皮啦，陈皮就很温和了，青皮很猛，那这个或者是豆蔻啦，苏子啦，这种会伤气的药不准用，因此，连鳖甲在治痨的时候，都有人嫌鳖甲会破肝气，因此，鳖甲也是要稍微克制一点；那另外他说第三忌是什么，苦寒!所以治痨症的时候知柏芩连都不会入药，你看这个月华丸，虽然很多滋阴药，但是没有放苦寒药，整个药它吃起来都是没有什么大苦味的哦。

因此，在这样的条件控制之下来吃药，然后来处理这个肺痨病的话，我觉得用中药也可以医得蛮好的。因为这个病邪就是来来去去的，你也不必真的要要求什么用抗生素杀到一个细菌不生，不必。这个东西就是你的抵抗力能够回来了，这个细菌就会消失了哦，就是很单纯的一个比较是抗体的东西吧。我们从小不是都打什么卡介苗，那种东西就是你一旦身体抵抗力回来了，你就免疫了嘛啊。所以，要不要把细菌杀得那么彻底，我是觉得好像没有什么必要。当然，肺痨病它基本上就是一个需要你好好调理的，因此如果你是那种本身对于身体就是好象比较不是那么爱护，生了病还是想要继续去打电动，继续去上班的那种人，那大概你看西医或者中医都不会好吧。这个肺痨病要活得比较娇贵一点哦，比较医得好。
