明•李梴《医学入门》——
《五脏穿凿论》曰：
心 与 胆相通——心病怔忡，宜温胆为主；胆病战栗癫狂，宜补心为主。
肝与大肠相通——肝病宜疏通大肠，大肠病宜平肝经为主。
脾与小肠相通——脾病宜泻小肠火，小肠病宜润脾土为主。
肺与膀胱相通——肺病宜清利膀胱水，后用分利清浊；膀胱病宜清肺气为主，兼用吐法。
肾与三焦相通——肾病宜调和三焦，三焦病宜补肾为主。
胃与命门相通——津液胃虚，宜大补右肾。
此合一之妙也。

接下来呢是这个明朝李梴哦，他的提出来的这个《五脏穿凿论》，我们今天称之为脏腑别通。脏腑别通我们今天医术可能还不到哦，所以没有什么好实践的。可是真的你到了比较医术好的时候，我看那些比较厉害的医生出手哦，多多少少都会挂到这个所谓脏腑别通理论。比如说这个心与胆相通，黄成义老师那边就会说，如果你的环跳骨脱位，胆经不通，你老了就一定会心脏病，他说胆气这个少阳之火是心火的来源。少阳之火是一个半火半木的东西哦，木变成火的这个转枢在少阳。

所以呢，心跟胆的这个同进退的关系呢，你如果心有病的话，你要舒胆哦，就是温胆，其实以我们中医的讲法多半是疏通少阳区块。那如果这个人胆不好，心慌慌的哦，慌乱哦，就是很容易受惊吓，那这样的人的话，就是要补心气。那这个东西进退哦，像我们之前在教少阳的时候，好像有提到陈士铎的一个助勇汤，就是让人胆子大一点的汤，其实有类似的开法。所以，在临床上这些理论是有在用的哦，听说针灸的地方用得更清楚，根本就是哪一条经的穴可以治到另外一条经的什么东西，但是我这个我就是外行了哦，所以也不敢讲了。

而肝与大肠相通呢，倪海厦那一派，就是几乎公开的秘密了嘛，什么中永和的刘全能，继承倪海厦的做法，遇到大肠癌用大柴胡汤医好，那就是治大肠要疏肝啦，像我们一般治大肠癌，那未必是用疏肝药，但是倪派的话，这个人如果大肠有癌症的话哦，通常一开药里面就有什么？柴芩玉龙。黄芩、柴胡、郁金、龙胆草，都是疏肝的药。如果你要我用，我自己的想法来说的话，我会说厥阴经哦，非常相关到人的大肠的免疫机能哦。

像是我们有一派中医的讲法说，你盲肠如果盲肠炎割掉阑尾的话，你老了就会得大肠癌，因为你的这个地方割了那一刀以后哦，它再也不能发挥它这个大肠的免疫机能的枢纽的功用了，所以大肠的免疫机能会很笨，癌细胞也找不到，看不到，然后就糊里糊涂就变大肠癌了。因此呢，要治大肠病一定要把厥阴经打通，一定要疏肝，那这个几乎是那些比较高手的中医治病的通则之一了。这个我们知道一下，万一遇到类似的状况的时候，这个路数还是有用的。

至于脾与小肠哦，我不知道该怎么说耶，因为，这两个本来就靠的很近，所以我平常开药的时候没有在分耶。最简单的说是，疏导小肠的方子是什么啊？小建中嘛，当归四逆嘛。那你说，有没有人吃了当归四逆汤胃口大开？吃了小建中汤胃口大开的？有啊，那意思就说你小肠一强脾就强了哦。那这个是浅浅的说啦，说不定还有更深的机理存在，那我现在没有那么高功力。

肺与膀胱，那我们已经讲过很多了嘛，说什么肺中冷就会遗尿，肺中热就会尿不出来，这个胸中大气跟膀胱气化根本就是同进退的东西。那如果要讲到细一点的话，我从前在讲义有发一个李克绍的论文，讨论“肺为水之上源”的。那他那个用的那个济生桔梗汤就是我们今天治肺癌要用的方子了哦，肺腺癌要用的方子。他就有提到说，你治肺不治水，那个肺也不会好，膀胱一定要梳理，之类的哦，反过来讲也是对的，这也是治大病要用到的。

至于说肾与三焦相通，我们说过中医的三焦论有两派，比较大派就是命门火点燃三焦，比较少派就是仲景派，就是调营卫可以强三焦，这两派。那命门火点燃三焦这个说法的话，如果你是倪海厦那一派的开药的话，他在治淋巴癌的时候通常都会放什么？生硫磺。他认为淋巴就是三焦嘛，三焦之阴实你用命门的火去破它，所以就是肾与三焦相通的。那至于我们经方里头什么五苓散或者什么样子，那都是疏导三焦水道，然后可以让肾的功能变好的哦，这样子的这个路数是一直都存在的。

那至于胃与命门相通哦，这个是今天我觉得很容易验证，比如说你这个人哦，每天都很渴，每天嘴巴都很干，那你要怎么办？大剂附子啊。四逆汤也好，真武汤也好，你命门不点燃哦，那个水根本上不来，那个胃就是会干掉。那这是一点。那另外你反过来说的话，我说胃口不好的人哦，有时候消化不动肾气丸，可是其实临床上很多人是因为胃口不好，你什么药都没有用，吃了补肾药反而好了，就是人的这个“胃为肾之门关”，如果你这个存放你的所有的能量跟营养的肾它都已经没有机能了，那个胃口干嘛要开啊，我吃进来你也收不到啊。所以就没有什么好吃的了。但是如果你的肾很强，你的胃自然就会强哦，这是临床上非常好验证的。所以，补好肾之后，人的这个整个消化机能都会提升，这是很容易看到的。

所以这个东西呢，既不是我们一般说的表里，也不是六气分六经的那种分法，但是它在中医治则里面哦，这六句话它就是临床上可以用，所以就称之为“脏腑别通”。当然清代的唐容川是比较龟毛啦，他是希望说，可不可以既然说到“通”这个字，你就不要用形而上的那些气化的观点去解释它，可不可以直接说一个什么确切的东西，比如说肝啊，到大肠啊，有哪一条血管啦；或者是什么肺跟膀胱之间有哪一条什么东西通啊。那唐容川拼命要找实际存在的东西，找得也很牵强啦。所以我就觉得，传统中医用气化的解释哦，混得过去就姑且混过去好了，反正这个就是临床上能够用得到的比较重要哦，那至于理论如何就不是那么要紧了。
