宋本桂本差异
==============

痉病的内容不知道为什么，就是五分钟可以讲完的事情呢，张仲景那个写法就能让人搞五十分钟。

桂林本的第12卷的内容是痉病、阴阳易和差后。他的编排，痉就是感冒到一个很严重的状况的时候，人会发高烧抽搐僵直，人向后翻，眼睛向上吊，这样一个状况就是，我们今天来说的话就是脑炎啦，脑脊髓炎，脑膜炎这类的病啊。阴阳易就是，你没有病，可是呢，跟你上床的人有病，然后呢，你跟他做了之后就变成也有病了。那这样的东西当然方子只有一条，也的确是临床验证都有效的，就是烧内裤散。

就是把他的内裤烧成灰，你吃下去，那你身上的病气就认得那个内裤的味道，就会跟着内裤出来了。就这样，很无聊，阴阳易，但是有效哦。有同学是第一次听到阴阳易，所以笑的很邪恶哦，你现在是想到自己的内裤是尼龙的是不是，烧了之后也不能吃是不是。那这个差后呢，就是已经病好了之后哦，可能你又劳累了，吃了饭又怎么样，他的病又有一点回来。那这是桂林本的编排。

在宋本伤寒论跟金匮要略呢，都是痉、湿、暍三个病编在一起的，那同学可以看一下讲义上面我给的这个条文哦。但是这个篇章是有一点麻烦的地方呢，就是宋本伤寒论有痉湿暍这个篇章，在很前面，在整个伤寒太阳篇的前面，而金匮要略讲到治病的第一个篇章也是痉湿暍。也就是，痉湿暍是跨伤寒跟金匮两本书的一个篇章。而在伤寒论里面的条文比较简略，只是介绍这个病大概长什么样子。那么至于说，用什么方来治这个病啊，是金匮要略里面才有一些方子。

我给同学的讲义里头就把宋本伤寒论跟金匮要略的姑且编到一起。那这样子编就会有一些小小的麻烦，因为金匮要略跟宋本伤寒论不见得每个字都一样，所以有些字微微有出入的地方呢，我也姑且就是哪边的字多就保留哪边，然后涂个灰色。所以同学看这个不要认为这是什么精确点校过的内容哦，就是比较模糊的，大约就是伤寒论跟金匮这两个版本取一个最大公约数的正确而已啦。

这个痉湿暍三种病编在一起的话，痉是感冒的抽搐哦。那湿呢，这个湿病篇在桂林本里头是独立的一个篇章哦，在前面的六气篇里面其中的一气。宋本伤寒论的这个湿病的治疗呢，是在太阳下篇里面有的条文，那我们那时候太阳下篇上到那条文就跳掉，因为以后上湿病会一起上。

那至于金匮要略的比较多的条文，总的在一起看呢，他治疗的湿病比较是我们今天说的风湿性关节炎啦，类风湿性关节炎，之类的。我这样子说是因为桂林本的湿病篇，比宋本跟金匮还要多了一段内容，就是桂林本是整个前面多了一块，是讲一个人刚刚受到湿气的攻击的时候要怎么处理。那个条文同学看了可能会觉得很窝心，很有亲切感，因为我们在台湾天天在受到湿气的攻击哦，可能你看了会觉得很熟悉的。那我觉得桂林本有这一块也好，那些方子在家常之中是很好用的。

那至于说伤寒论跟金匮要略呢，在处理的湿病，都比较是黏在你关节里面了哦，变成风湿类的了，那个时候呢，有一些用药的加减，这样子的一个状况。后面的暍病篇，暍是中暑的病啦。那中暑病呢，金匮要略讲得也很单纯哦，几条而已，可是我们桂林本的《暑病篇》啊，那花样很多，方剂也多很多哦。

我们先从讲义的这个宋本痉湿暍第一条开始说吧。宋本痉湿暍他的第一条是说，“伤寒所致太阳，痉、湿、暍三种，宜应别论，以为与伤寒相似，故此见之。”也就是，这个痉病呢，或者是湿病，或者是暍病呢，古时候的人会觉得，好像这也是一种外感吧，可是这个外感呢，就跟我们一般的感冒有一些不一样，就像是我们感冒了，得了桂枝汤证、麻黄汤证也会手脚酸痛，可是，如果你是受了湿气闹风气了，你也会手脚酸痛，那有些人也会有一点发烧。那症状差不多，那同样是有外面不对劲的东西攻击你的时候呢，那古时候的人也不是真的有病毒这个观念，所以只能说好像都是受了外邪，可是有哪里不一样。

我觉得在那个时代的医疗系统里面哦，张仲景可以把其中一些真的跟病毒有关东西挑出来做成一个伤寒论的体系，这是很厉害的哦，因为，那个时代根本没有病毒的观念，还能够分的出来。当然我们桂林本也不知道是哪里来的，桂林本是那种外邪攻击你，而不等于病毒的，就专门有一个独立的部分嘛，就是《六气篇》嘛，风暑湿燥寒火这六种气，再加上温病，全部都清清楚楚地把它分割出来哦。

这个蛮厉害的，因为这个事情本来我们非常近代的科技文明才能够勉强分出来的东西哦，古时候人都分的很清楚了。所以，这个痉湿暍篇呢，过去哦，当我们编书的人手头的资料只有这个，那个时代的版本的伤寒杂病论的时候就会觉得说，这个到底要算感冒还是算杂病，也不知道该怎么放，那没办法，那感冒也放一放，杂病也放一放，大概就是这样的状况，形成这样一个篇章。
