伤寒的痉病
============

接下来宋本的第二条，金匮的第一条，也就是桂林本的12-24条。张仲景说的痉病，是一个非常狭义的痉病。张仲景说的是，太阳病的病人，如果体质太干燥，就容易抽搐。通常太阳病的病人，体质太干燥的时候，他的主证是到哪葛根汤证。一个太阳病的患者，如果身上水气不够，越来越干燥了，就会转成阳明病，阳明篇的开头就是这样说的嘛。太阳转阳明的几个传法其中之一就是，他的脉呢，越来越绷成一整条。我们有一句那个中医的俗话口诀说，葛根浮长表阳明嘛，从太阳这个区块变成阳明，还在阳明的最表的时候，这种阳明经病是葛根汤证。

那你把到的其实是太阳病的浮脉，只是这个浮脉好像浮的很有力，勒成一整条，出现了阳明的调子。然后，痉病的它的症状，又主要是这个人往后面抽，那往后面抽是不是也可以说这个主证也是后脑勺发僵啊？那么，经络的水气不足所以经络抽紧，那你用葛根剂哦，把这个水气还给经络，那这个人就松开来。那这样的一种形态的痉病呢，就是张仲景这个篇章主要在讨论的。那可能多一点呢，病进到阳明的多一点用大承气汤，那这个还不是到外面的经络，而是里面先干掉的话，用栝蒌桂枝汤，就这三个方子进进退退。

那除了张仲景说的这个痉病之外，也有很多其他的病会让人抽搐的呀。首先不属于感冒的有破伤风，那还有我们才讲过的霍乱抽筋，那些都是人会抽紧，但是呢，不等于感冒的。那另外还有像是，中国人认为说，人在受到惊吓之后会有惊风的问题，那尤其是小孩子多一些。那么，惊吓的这种抽风癫痫类的病，那也并没有放到这个篇章里面，所以，这一块是张仲景可以说是没怎么处理的。那刚刚说了破伤风还有什么啊？那还有狂犬病也可能有类似的结果哦，也会抽搐的。

那古时候呢，张仲景这个痉病哦，很多古书会刻成这个字（广字头里面一个至），这个字念ce。可是我们如果有同学是在看古医书的话，看到这个ce字呢，就会大概知道这是要写这个痉字。那这个ce字，我想比较可能是古时候痉字刻这种感觉的时候哦，就刻到那边去了。因为ce的意思是，病里面很恶毒的，就是大病或者绝症称，就是很坏的病叫做ce。那在这边是定义上就没有怎么符合的啦。

那么至于还有一个状态呢，也是张仲景没有讨论的，就是有一个病中医是这样子写的，这个写心也有，写大也有，或者整个写成这个都有。这个有人念zongce，有人念cezong。那ce就是抽紧，那zong就是放松，就是如果有的人的他的疾病是这样子，缩紧放松这种抽搐的话，那对不起，cezong也几乎不在张仲景的讨论范围。张仲景的痉病的确在某一种状况人有抽紧的症状，但是，我觉得古时候如果完整的说cezong这一块的话，张仲景也没有讨论到。

另外，黄帝内经讲到的痉病跟张仲景说的痉病是非常不一样的。张仲景的痉病他是很单纯的讨论太阳传阳明这一段，人如何的发干，然后变成痉病。可是，黄帝内经里面呢，很多痉病他都写说是湿气造成的，也就是甚至这个人风湿病弄到手脚都僵直了，这样算痉病，黄帝内经讨论的痉病是非常大范围的。所以像是以那个黄帝内经这个世代的中国医疗的一些文字的定义来讲的话，像神农本草经就有说这个白术也治痉病，那白术治的痉就是风湿类的，就是合乎黄帝内经定义的痉病，但是不见得合乎张仲景的痉病。

所以我们今天如果要来摸这块的话，我觉得简单来说就是张仲景的痉病篇没有讲到太多事情。张仲景认为的痉病是人发干变成的，所以他就会给我们一些关于病因的讨论，就是让你知道说，这样的人容易痉病，这样的人容易痉病，因为他身体比较干。这样一些预告某些某些类型体质的人感冒容易变成痉病，那这个对于我们临床来讲还是有点用的。

可是，非常讨厌的是这个痉病篇有讲一些脉象，而这些脉象在临床上都没办法用。所以，你花了一些力气讲这些有的没有的，而我们在临床上用起来很难用。那我觉得我们做功课，读伤寒论，总是要设法将就原文，把它比较合理的解释给同学听。可是，这一次的这个痉病篇，让人觉得教起来非常不舒服的就是，不管怎么拗都不怎么合理啦。
