12-26条算也是一个垃圾条了，他说，“太阳病，发热，脉沉而细者，名曰痉。为难治。”我觉得说它是垃圾条好像有点太过分了哦，只是，这一条放在这边哦，你一定要赋予它一层意义的话，就是，他说一个人如果得了太阳病啊，你把到这个脉还是好像都浮不起来，好像没有脉，可能代表这个人血已经虚到极点了，所以，这种情况下如果得太阳病的话可能会转到痉病。就是勉强这样讲。那或者你说，太阳病啊，他发热，太阳病啊，发烧了脉沉而细，那通常这种状况是掉到少阴嘛。就是，太阳病的病人他那个脉先细下来沉下来，其实那是转阴证。那转阴证会不会变成抽搐的痉病呢？其实那不是绝对会。所以，张仲景这样讲的时候哦，就让人觉得说，这是一种有多种结果可以对应的脉证。你一定要说他只会变成痉病，这样子也不对啦。

我们这一条就算写得再烂好了，我们可以先来面对一件事，就是，痉病有没有可能在感冒的阴证发生呢？这倒是有耶。其实感冒的六经病都可能会有痉病出现，当然太阴病基本上是一个以湿邪为主的状况，所以痉病的状况可能会少一点点。不过我们讲到六经病框架的痉病的话，首先，我们说人的肝是主筋的，所以肝受风邪人会容易抽搐。那这个厥阴的痉病呢，金匮跟宋本都是没有提的，可是桂林本有多补一条，是阴证的厥阴病的痉病。那么这一条补进来之后呢，好像让这一条变得有一点意义了，就是说，这个人如果沉下去的话，也有可能变成阴证的痉病的。

太阳的痉病，我想主要是张仲景这个篇章他在讨论的嘛，就是背后这一条，尤其是后颈，他是特别的束紧的，这样子没有什么问题。那太阳区块的问题，产生痉病人会向后仰，那么就有医生会反过来问了，是不是阳明区块的痉病人会向前弯呢？好像看张仲景的书不是这样写的，因为，纯粹的阳明痉病，大承气汤证，人还是向后仰的，反而是仰的特别厉害的。虽然阳明经在人的前面，阳明的痉病也是向后扯的。

那你说少阳有没有痉病啊？少阳其实有。在感冒发生的痉病里面，经方的一般论里面认为什么样的病是少阳痉病？就是，这个人他如果在抽搐的时候，你看他两个眼睛的对焦是看不一样地方的。或者是他抽搐的时候是单侧的，就比如说右手跟左脚在抽啦，就是那种不对称状态的，不是两边两侧齐发的。那如果是不对称的痉病的话呢，我们后世是姑且把它归类于少阳痉病。那我们如果照张仲景的这个正痉病治法，不是一开始是栝蒌桂枝汤或者葛根汤，然后入了阳明用大承气汤，这一路。

那如果你的痉病是不对称的，也就是一般俗称的少阳痉病的话，那你开药就要有一点偏移。就是比如说，在太阳跟阳明，我们可能开葛根汤，或者夹杂温病的时候是可能开白虎汤的。就是，有葛根汤证或者是白虎汤证的这种情况，你看他是左右不对称的，就要开柴葛解肌汤，或者是小柴胡汤加石膏之类的，要偏到有处理少阳的药。那你如果他的少阳痉病是那个抽搐的状况是如同我们这边写的大承气汤证的，看到有少阳的调子，你开痉病的药就要开大柴胡汤。就是要偏一半的药挂到少阳那边，那这样的做法倒是临床上在用的哦。那这是少阳的痉病。

厥阴的痉病桂林本有出方，所以这个是没有问题。少阴的痉病其实是非常之多。像教真武汤的时候发的医案哦，里面有朱木通的真武汤医案。那朱木通用真武汤治脑膜炎，那也不止一则两则了。但是，如果是治疗这个脑膜炎的少阴的痉病的话，其实朱木通主要都是在抓这个阴证的主证。所以少阴即使有痉病存在，在他的整个过程里面，我们也是在抓这个人现在是不是麻附辛？这个人是不是附子汤？这个人是不是真武汤？就是照一般阴证的主证来抓。

比如朱木通有一则治这个脑膜炎昏睡的案例，他用真武汤治好的啦，但他说这个人是昏睡啦，呕吐啦，人有浮肿啦，冒冷汗啦，那脊髓已经抽过好几次水还抽不干净，就是他看着这个人觉得是水毒嘛，那所以这个痉病就照水毒医。我们临床上面脑炎之类的痉病是阴证的的确有哦，那通常落到少阴的话，附子剂还是要开啦啊。

还有一个少阴的痉病哦，是我们一般不会把它认为是痉病的，就是少阴篇讲到病人的躺姿的时候，特别会用“身蜷”或者是“蜷卧”这个字，也就是，少阴病的病人在睡觉的时候特别喜欢这样缩着睡，像一个虫一样。那相对来讲，你也可以说，有些人在少阴病严重的时候哦，你叫他直起身子来，他真的直不起来耶，就他的身体是好像前面被一个什么东西勒住一样。就真的少阴病严重的时候，其实是有少阴痉病的存在。只是少阴痉病向前缩的这个动作呢，我们就用“蜷卧”代替了。因为人已经病的那个样子，你也不会叫他抬头挺胸坐起来给你看嘛。

可是如果我们自己在家常之中，感觉到自己身体要抬头挺胸的时候，好像肚子中间有什么东西扯住，而不能够挺得很顺的话，其实那就代表身上有还没有打干净的少阴病存在。以一个保养的角度来讲，我们要认识这一点。比如说像真武汤的脉证，跟肾气丸的脉证都有关系到铅笔芯脉，所以这个肚子中间的铅笔芯的这个一条硬硬的这种感觉如果一直存在的话，那就是我们还是处在少阴体质哦。那这个自己再辩证一下，用少阴的药做一些调理，那对以后身体的感觉会比较舒服一点。

就像我昨天班上有一个同学啊，他有一天跟我聊到他小孩的状态，因为我从前在讲到虚劳篇的时候常常说小孩子啊，吃小建什么的总有好处嘛，说什么稚阳之体。那个同学很不好意思的来漏过我的气，他就说，我们家小孩哦，吃小建没有比较好。就是，即使是小孩子也不是人人吃小建都会好。那他跟我讲说，我们家小孩是吃真武汤就变健康很多。那后来昨天我上课讲到这个少阴痉病的事情，他下来，他就跟我讲说，对对对，其实我们家小孩就是那种也不是驼背，但你就知道他好像不挺。那样子的人呢，的确就是开真武汤比开这个小建中汤要有效哦。这样一个调调我们也认识一下。那样子程度的少阴痉病根本就是我们一般坐姿不正的程度而已哦，那不是什么脑膜炎昏睡抽搐，但是少阴的痉病就是向前缩的，这个我们知道一下啊。所以在六经传变的过程里面姑且这样认识这件事情。
