那至于温病的痉病的话我觉得有一点扯远了，不过，温病的痉病只提一件事好了，因为我们今天还没有要正式提到有关温病的种种。那温病我们用个比较粗糙的定义就是说，这个人感冒的时候同时引发了细菌感染，这叫温病。那么，温病学派谈到温病的时候说什么啊？说温病一开始的时候是感染上呼吸道嘛，就是先伤上焦，然后传到中焦，然后传到下焦，好像他把人体的免疫机能分成三个块哦，用上中下三焦的辩证来看待温病的传变。
 
可是温病学派也有另外一句话叫逆传心包。就是照理说是这样一层一层传下来蔓延的次序，他如何能逆传心包？我想这也是有道理的，就是你如果真的有什么细菌感染的话，他这个感染有没有可能沿着血管跑啊？那如果沿着血管跑，这样子发炎的，往上面来了，那就是温病说的逆传心包。那时候到底是这个心脏的心包还是这个东西（指头）那就不一定了。但是有可能也有这种抽搐昏厥等等的状况。
 
那么通常得温病的一开始跟得伤寒的一开始调调就不是很一样了。首先温病的患者是什么，鼻息必鼾，呼吸的时候一定会有那种干燥粗浊的呼吸法，那我们这个桂枝汤证、麻黄汤证的患者都还呼吸都是蛮安稳的，比较没有那个声音。那么，还有就是温病的患者因为身体已经有那种发炎的调调了，所以通常会比较口干，呼出来的气是又干又热的，而且会有口臭的问题。因为桂枝汤麻黄汤证都是口中和，都是嘴巴都不太会有那种热反应的。所以当你有这样的状况的时候，你认出这个人有温病的话，大人的温病哦，我们姑且不论，就是小孩子的温病很容易变成抽风的状态。
 
小孩子那种温病的痉病的话，比较医的好是张锡纯。我这样子说是因为他是认为小孩子的体质本来就是比较偏少阳，所以很容易跟风气有关系。所以，小孩子感冒如果是温病很容易就变成痉病，那个痉病就是所谓的抽风，就是有风气的那种。那这种温病的儿童抽风的话，张锡纯怎么医呢？就是，如果你已经开始抽搐起来的，那你开白虎汤，里面放三条全蜈蚣。为什么说全蜈蚣？因为蜈蚣有些人嫌它毒哦，什么地方都剪掉一些，那就没有效了。而且那个蜈蚣如果头不够鲜艳，就是蜈蚣要有效，要用那个很艳的橘黄色的头的蜈蚣。有些人是用淡淡的浅黄色的那种蜈蚣，那也不太有效哦。就是要鲜艳的蜈蚣三条煮在白虎汤里面。然后煮好了以后给这小孩一口一口喝，那这个温病的痉病就会很快退下去。
 
那如果是还没有到痉病，因为你看他有一点要抽，有一点要发怎么办呢？那就是白虎汤送服羚羊角一钱半。那一钱半你要另外煮一小杯水兑进去也可以，你要直接用白虎汤吞药粉也可以。那羚羊角也是这个肝风的很强的药。所以，将发未发的用羚羊角配白虎汤，已发的用三条蜈蚣煮白虎汤，那就是小孩子的温病痉病的治法。那这我们也知道一下。
 
那刚刚讲到一种比较别种的痉病，那如果你不要讲到太严重的话，如果是感冒的时候觉得抽紧的时候噢，抽紧的感觉如果是在旁边的话，那也算是少阳的哦。
 
那还有刚刚有提到那个破伤风的痉病的话，他以主证来讲，那个人通常会牙关会咬紧得很厉害，所以看起来会很像张仲景的在痉病里头谈的大承气汤证的那个症状，可是到近代呢，我们看到不太会先启用大承气汤了，因为破伤风的痉病的特效药是蝉衣酒哦，民国初年的时候，余无言推荐傅青主方的这个蝉衣酒。
 
可是蝉衣酒是一直都有的江湖偏方哦，也不是傅青主发明的方，那怎么用呢，那知了壳5钱，打成很细很细的粉，然后用300cc的黄酒，只要煮到那个酒微微滚几滚就可以了，然后就一口气全部喝掉，那个破伤风痉病的患者就会身上出一层黏黏的汗，然后痉病就退了，等到退了之后，你再来问他，多少天没大便了，那再决定是不是有大承气汤证，再用大承气汤还来得及啊，所以破伤风的治法的话先用蝉衣酒再来决定用不用大承气汤，是一个目前为止我们知道的比较好用的做法。
 
那至于说霍乱的抽筋的话，前面霍乱治法的时候已经讲了，那如果是那种霍乱抽筋的话，临时止那个抽筋，你用我们前面讲的那个鸡屎白散也是可以的，这一路也是讲过的。
