我是前一阵子看到有一个好像是一个大陆的老师吧，台湾也有他的相关网站，那他那个网站叫蒲公英医学会，那个人他就是用那种很轻剂量的药，只有一公克到七公克看起来很温和药啊来，长期服用这种轻剂量的药来治疗癌症的。他就有一个例子是说有一个人脑部是长了多少颗的脑瘤，那也开不了刀，他就叫他每天7公克的菖蒲呢煮在水里面当茶喝，喝了半年还是一年所有的脑瘤都没有了。
 
那这个我们中国人观点上认为说，菖蒲能够把人的心气降下来。但实际上降心气这件事情，也可以说是在降脑压，就是这个脑子塞住了什么东西会降下来，那当然我是看到那个网站上面写到什么，认为那个人有太多不该有的能量塞在头里面了，才会变成这样。那用菖蒲把那个能量通下来，那我就想说，不然我来试试看，因为我觉得我学经方的这几年啊，开药是有越来越重的倾向，那自己也开始讨厌自己这个样子了，因为有的时候啊，真正让人感觉医术的存在是你如何用最少的剂量把这个人医好，而不是用很多的剂量去硬拔那个病，那我就菖蒲就随便药局买很便宜嘛。拿一两片泡在水里喝，就想说看能不能把这个脑子里面不该有的东西融融看啊。
 
我喝菖蒲的第一个感觉是手脚暖的程度啊比喝四逆汤还要暖，也就是说，真的耶，就是人的那个火，心阳啊，下不来这件事情啊，你光用附子还不一定有菖蒲有效，菖蒲可以很确定的把这个热导下来。然后呢，接下来就开始狂流鼻涕，那我觉得我流鼻涕的状况是还是普通级而已，跟某某吃菖蒲，那个流鼻涕你会感觉到你的脑子中的东西被融下来，就是一直在流一直在流，里面不断的掉东西出来，那一阵子已经擤鼻涕已经有灰色的这种半透明的块状物了，就是就是你不知道你的头可以塞那么多东西。然后接下来就发现心力有一点涣散了。就是很多事都想不起来了。就是很多不美好的回忆想起来都淡到不行。那后来我发现连记忆力都退化的时候，我就加一点远志，那记忆力就回来了。
 
但是，没有加远志以前，那真是整个人都颟掉啊。就是什么事情都不想想，就是你平常是很爱想的人，我就觉得自己平常太爱想的人，所以用菖蒲来融一融，果然就是整个人就这样颟，就不太想事情了。然后这个开心孔的菖蒲啊，带给我的最大的困扰就是，它让我变得有一点好像体质有一点偏向灵媒体质那边去了，那就让我很困扰的，因为我并没有想到那么快，在没有心理准备的情况下涉足另外一个世界。就是吃了菖蒲之后啊，流鼻涕不说，然后呢，比如礼拜三，我那个什么易经学会的庄子课啊，有个新来的同学坐进来，我就觉得那个同学身上有跟东西，然后上课的时候它一直攻击我，就是有那种不该是我这种水平的人做出的想法，你知道我本来就不是那种有通灵能力的人。就是会觉得是有什么东西，而那个觉得到底是真的是假的，我也不知道啊。
 
但是就是菖蒲的那个调调是这样子，那吃多了，当然心还是散，然后吃点生脉散抓回来这样子，吃点远志哦，把记忆力抓回来。那的的确确我们家这几个在吃菖蒲的那个融脑啊，溶脑得一塌胡涂的，所以如果是这个菖蒲烧成灰吸进去的话，我认为有可能拔出很多东西的，因为我们只是一两片泡茶那个威力就非常大了。
 
像用这种很轻很轻的药啊，我从前读中医书，有句话我不懂，就是所谓的“轻可去实”，就是古时候实际的论说，用很轻很轻的药可以破实，这个阴实的这个病。那从前我就以为说，是不是麻黄是味道很淡的药，那就破阴实的作用就很大，现在我才发现越是轻剂量的药有的时候那个药走的反而越快，那这是蛮特别的。丁雨前（音）好像是以前吃菖蒲没什么感觉，后来吃了一次柴龙牡之后，就疯狂流鼻涕嘛。大概一天可以擤或者吐一碗半碗的痰都有吧。大概是这样程度。
 
所以如果是有这样子的感觉的，就是头痛啊，脸黄的这种鼻窦的病的话，那不妨用一用吹鼻子的，就是当然你药打成粉之后，那蒲灰当然还是要买菖蒲来烧灰啊，其他的药打成粉，那就用棉花棒沾一点点进去，大概就会打喷嚏很惨啦。
