【5.29】湿家，身烦疼，可与麻黄加术汤发其汗为宜，慎不可以火攻之。
 
接下来呢，我们就来进入这个湿家病最常用的主轴的几个方子。5.29条，他说湿家，身烦疼，得湿病的人，那你说这个湿家算不算是老病号，这个我也说不上来，因为麻黄加术汤的这个证啊是可近可久，所以时间上不太需要考虑了，他说，可以给他麻黄加术汤发汗比较好，那要非常小心的是，不要火攻法。那当然古时候的火攻法，我们在讲到火逆篇的时候也讲过了，火逆的条文的时候。
 
那如果是我们今天的疗法来讲的话，我想有湿病的人多多少少是比较怕风怕冷的。于是呢，当我们觉得身上在酸痛的时候呢，也会喜欢弄个暖暖包啊，或者是什么泡泡热水澡之类的，就是用取暖的方法来让自己舒服一点。但是呢，中西医的临床观察大概都能够承认，就是火疗法对于湿病，那种从外面加温的这个方法，没有什么实际上的疗效。因为重要的是那个，我们要用科学化学的角度不知道是什么东西，但是中国人称为湿气的东西，重要的是那个东西能够排出体外，如果你不做到这件事的话，那加温也不是办法的。
 
那么以张仲景说千万不可以用火疗法，他这样讲的理由是因为一个体质湿的人用了火疗法的话，那就会变成黄疸类的病，就是以那个时代来讲的话，湿气被火啊逼得乱走了，那变成黄病了就更危险了。那么另外一点呢，就是也有医生提出来啊，张仲景这个条目讲说，可与麻黄加术汤，并没有讲麻黄加术汤主之。那这是什么意思呢，就是经方医生在临床的时候说啊，其实感冒药里头加上苍术或者是生白术，它袪风湿的效果就都还不错了。所以你说一定要麻黄汤加术吗？我想，张仲景这个地方的主证是身烦疼，身体觉得烦呐，骨节酸痛。那有这样子的骨节酸痛啊，肌肉酸痛啊感觉，可能比较偏向麻黄汤的调调，所以就麻黄汤加术，那么，我们如果讲到湿病用术的话啊，用苍术也很有效，用生白术也很有效，那么炒白术治疗风湿病稍微弱一点点。但是也不会到没有效的地步，所以讲到术的话，我们就两种术都可以用啦。
 
所以这个麻黄加术汤的法，如果我们把它看成是一个活的法子的话，你也可以说，这个湿病的患者，如果是小柴胡汤证的话，那就用小柴胡汤，或者那种很多的那种脊髓病，比如说，脊髓痨之类的病，那种脊髓病造成的症状其实是非常偏到葛根汤的，那你用葛根汤加术可不可以啊，其实也有一定的疗效的。
 
那么，桂枝汤加术什么都可以。所以基本上各路感冒药，我想治疗这个风湿的效果都不错的。
 
但是这个不错还是有一个值得商榷的地方，就是张仲景的湿病的用药，是一律不会用到白芍的。如果你开的是什么桂枝汤加术，或者是葛根汤加术，这个方剂里面都有白芍。那么白芍这个药到底能用不能用啊？我这样说，我们用方剂的比对来说的话，张仲景后面治疗这种比较偏阳虚的这个风湿病的桂枝附子汤，以药味的组成来讲，不说剂量，只说药物组成的话，跟那个治疗发汗之后自汗不止的那个桂枝加附子汤差在那里啊？也就是差一个芍药而已嘛。它比较像，最像的结构是这个下之后胸闷那个桂枝去芍药汤再加附子那个方，那个是最接近的。
 
也就是张仲景在治疗风湿的时候啊，用的这个桂枝附子汤，跟治疗伤寒自汗不止的这个桂枝加附子汤差的这味芍药呢，我觉得很多临床的经方医者都没有很计较。
 
比如说大陆的胡希恕教授啊，他就说其实差不多，你要感冒搭配一组都会有用，他是这样子讲。可是也有临床的医案是这样子说，就是看到一个患者有这种风湿病，他就觉得可能开个桂枝加附子汤嘛，那就开下去以后一点用都没有。那他就想说，不对哦，要开桂枝附子汤，把芍药拿掉。芍药拿掉之后呢，那个药性才开始出来，就是才有祛风湿的效果。那这个不放芍药这件事情呢，在整个方剂结构在后面我们要讨论的事情是所谓的术附剂，就是药里面呢是白术跟附子同用的药性。
 
那后面的那个白术附子汤啊，会有一个作用，就是这个人吃了之后啊，会人大概觉得发闷发昏，眼睛发黑，并且觉得皮肤底下痒有东西在钻。张仲景说这是因为白术跟附子加到一起啊，会到皮肤底下祛你的湿气，造成这种排病反应。可是同样有白术附子的真武汤，或者是附子汤，会有这种排病反应吗？不会。也就是少阴病里头真武汤也好附子汤也好，它放了芍药啊，它的整个药性就收敛在里面，用来增加内脏的活力了。它不是跑到外面祛风湿了，是在里面补内脏。
 
所以这个芍药的力道啊，在经方中一直是列入考量跟计算的。就是有的时候有芍药这个药的药性就整个都不一样了。这是一点。那么，还有就是调营卫的姜枣，那也是列入计算的。比如说后面那个桂枝附子汤跟白术附子汤都是有姜枣的方子，可是呢，在后面的甘草附子汤啊，它几乎等于是把桂枝附子汤跟白术附子汤A加B加到一起之后去掉姜枣，那当它去掉了姜枣之后，效果有如何的差别呢？就是我们在临床上用的时候，当然不是说绝对，但是就会发现说，有姜枣的这个桂枝附子汤跟白术附子汤啊，它多多少少都是比较会治到这个肌肉的酸痛。可是一旦你没有了姜枣之后，同样是这几味药，治的是是关节的肿痛。所以有姜枣就在肉里头，这样子比较均匀的作用，那没有姜枣它就去钻骨头缝啊。这样子的用药上的差异还是存在的。
 
但当然麻黄加术汤啊，本身倒是没有那么复杂啦，麻黄汤加了术之后，你说是肉里头有了湿也好，骨节缝在发酸发痛也好，其实都是有效的啦。那它这个煮了之后哦，我想吃下去呢，就是你可能会觉得皮肤底下发痒或者发冷啊，那如果微微的出一点汗的话，那这个风湿病多多少少也会好啦。那么，我是不太建议用麻黄剂的减肥药，可是从前有朋友吃麻黄加苍术汤，大概那人是蛮肥啦，说是吃一公克就会掉一公斤，不过我想那也要那个人身上有那么多湿气啊，才会有这种减肥的效果这样子。
