风湿病脉象辨证VS水肿VS治疗原则[14.60]
====================================

【14.60】水之为病，其脉沉小者，属少阴为石水；沉迟者，属少阴为正水；浮而恶风者，为风水，属太阳；浮而不恶风者，为皮水，属太阳。虚肿者，属气分，发其汗即已；脉沉者，麻黄附子甘草汤主之；脉浮者，麻黄加术汤主之。
 
像这个风湿类的东西啊，它的这个湿气加到一起之后到底会变成什么东西，其实很难讲，比如说，如果同学愿意的话，跳过去看一下水病篇的14-60条，它里头就有讲到，人的这个水肿的病啊，如果脉浮的话，那也是用这个麻黄加术汤，所以湿气跟水病其实是很接近的东西啊，只是看它有没有凝集成一整滩的水而已。那像后面的那个防已黄芪汤也是一样。在<湿病篇>有出现，在水病篇有出现，而且主证是非常像的，那你说，在水病篇的时候，它说脉浮的人用麻黄加术汤，临床上实际上很难这样子处理这个议题了。因为如果一个人是有水肿的话啊，往往他的肉都变厚了，所以脉把起来都偏沉的。所以，如何能够在湿病时找到浮脉哦，这也是一个不很确定的状况。
 
通常这个麻黄加术汤，它并不是一个重发汗剂，所以，如果这个人真的是脉浮紧的话，麻黄加术汤不见得发得出来哦，所以，脉浮，我们治感冒是脉浮缓用桂枝汤，脉浮紧用麻黄汤，可是治风湿的时候要退一层，就是治风湿的时候呢，是脉浮缓时用麻黄加术汤，而脉浮紧要用更重的发汗剂，就是用越婢加术汤。当然这只是以脉相而论只是一个向度而已。但无论如何用麻黄啊，多少这个人的表啊还是比较实的。那相对于这种表实的人，那有没有表虚的人呢？如果这个人他的体质上面来讲，他就是一个有点怕风的人。那有一点点怕风的，那这个人的风湿药还是要退到桂枝系的汤，什么桂枝附子汤之类的。
 
那如果这个人是严重的怕风的话，那桂枝系都不能用，要退到黄芪系，就是要用什么防已黄芪汤之类的黄芪系的，这是以一个身体的表面的状况来排序。那但是，如果你要用麻黄加术汤跟越婢加术汤来排的话，它还有另外一个向度的排序，就是通常啊，越婢加术汤这种石膏剂，本身是有一定程度的清炎消毒效果的，所以如果这人他是风湿发作的时候，是关节那边一大垞肉因为发炎而肿起来了，那这个时候要用越婢加术汤这个石膏剂。那大块的肿是用越婢加术汤，那有一种比较小块的呢，意思是这个人的肿是一个手指节或者一个脚边边肿那么一小垞，那这种的话，通常是在痛风的病人身上比较多，那么痛风的病人那个时候也不用到这么重石膏了，小垞的肿通常是用桂枝芍药知母汤，这是以痛风来讲，那你说，张仲景他的篇章里面有湿病篇有厉节篇，厉节是痛风嘛，湿病是风湿。可是你说这些药真的是历历然的划分成两国吗？那倒不是啊。像是我们风湿病的最重的那个状况，比方说甘草附子汤的那个汤证，其实用在痛风时是非常多的啊。那个关节剧痛到你都不能曲伸了，那这种情况呢，已经可以是痛风了。
 
我们就知道说，今天看这个篇章啊，很多东西是大概摸一摸而已，还有一部分的理论是在以后讲到水肿的时候会谈到，那还有一部分的方剂是以后会连结到以后讲痛风厉节的方剂。那几个篇章都讲完之后大概可以凑成一个完整的框架。那你说风湿病啊，这个水病的浮脉的这个麻黄加术汤，这个人水肿你说用麻黄汤治疗没问题。那如果这个东西套到西医的说法，那都是肾脏病嘛，那是没关系。那如果是脉浮又无汗的，那基本上就这样治。
 
然后呢，如果你的这个身上长什么湿疹啦，或者是暗疮啦，如果你是湿病的体质的话，其实都是可以照湿病来医的。所以，这个身上的湿疹啊，如果你是自己能够回忆得到，就是你是碰到冷水之后身上开始长疹子，那这种用麻黄加术汤发一发会比较有效。
 
那像是这种湿病的话，如果是走的比较深的话，那像是后面那个甘草附子汤呢，临床上治过什么，治过这个人腿上面有很多的暗疮，然后这个医生觉得说，这个人是因为湿气太重，才有那么多暗疮发不出来，那就用了甘草附子汤以后，哎那些暗疮也好了。就说是这个人的皮肤特别的暗沉，就是觉得颜色黑黑的，那这样子的话，也有可能是这个人的湿气积的多了，这个人的肉质变差了。那这些可能性都暂时知道一下。
