【5.30】病者一身尽疼，发热，日晡所剧者，此名风湿。此病伤于汗出当风，或久伤取冷所致也，可与麻黄杏仁薏苡甘草汤。
 
那么麻黄加术汤跟后面这个5.30条的这个麻杏薏甘汤相比的话，以张仲景条文来说，是这个人呢他会有发烧，并且快要到黄昏的时候特别严重这个现象。那有这个现象的话，这个风湿病就用麻杏薏甘汤，因此一般注家如果把麻杏薏甘汤跟麻黄加术汤拿来做对举的话，就会说，麻黄加术汤那就是很单纯的风湿或者是风寒湿，但是如果到了麻杏薏甘汤，好像这个人有在发炎，所以要用薏仁这种比较凉比较清热的药，这是一般是这样的讲法啦，可是这个讲法呢，说起来也没有什么临床上的指标意义。因为，那种大发炎呢，我们当然知道要用什么桂枝芍药知母啦，那种越婢加术汤，那个当然我们知道的。
 
可是，如果像是桂枝附子汤啦，甘草附子汤之类的药，那个病人可以也在发炎哦，而且很痛的。还是要用附子白术这种一点寒药都没有的来治这个。所以，重点是如果这个病人如果是体质上阳虚很久的，实际上你要就热药来治，你管他发不发炎。那这样来说的话呢，其实麻杏薏甘汤的这个用薏仁啊，我就觉得可能不一定是针对发炎的问题。那当然啦，如果我们就照张仲景的说法，全身都酸痛，发烧，并且是黄昏前的特别严重的。那张仲景的书里头讲到黄昏会特别热是阳明病，或者是阳明病里面的黄疸病，还有就是血虚阴虚的时候会有，再来就是这个风湿了。所以说不定这个病本身是因为啊，他的风湿是发在这个人的肌肉，所以会有类似阳明病的调调。
 
当然，所谓的这个阳明病的调调主要是指他发烧发热的时间在黄昏前比较会到达最高点，但是并不是指他这个身上酸痛啊。这个酸痛的话可能一整天都是酸痛的。那倒不是黄昏的时候特别严重。那他张仲景讲到这个病时，汗出当风或者久伤取冷，就是这个人汗孔开开的时候吹到冷风啦。或者是一天到晚在家里面吹冷气的啦，那这样子就会得这个病。所以说起来啊，我们姑且不要在理论上面去考究麻杏薏甘汤到底是治那一种风湿的，其实这个药本身是日常生活中非常好用的药啊，所以如果你觉得冷气吹多了，哪里有点酸酸的，僵僵的，那你用一用嘛，通常效果还不错的，麻杏薏甘汤不是很猛的发汗剂。
 
我从前在学中医的时候，有看到一个同学到药局去买麻杏薏甘汤，我说你买这个干嘛，他说啊，我帮一个人把脉，结果传气了，我现在手在酸，所以就吃麻杏薏甘汤稍微扫一扫。所以这种好像哪里酸痛啊你认为是湿造成的，麻杏薏甘汤倒是可以随便用用的药了，这个先知道一下。
 
那么，那当然张仲景给的这个辩证点，那还是有点用的，就是如果你的风湿真的是下午时间是特别严重的，或者是下午时间是特别严重的湿疹也可以啊。那这个合乎这个时间的，用这个会比较有效一点啊，当然都不是说绝对啦。麻杏薏甘汤的这个组成啊，我们桂林本是用的是一个完整的汤剂，可是金匮要略本是把这些药物啊打成粉之后，然后每次只拿这个四钱匕，一钱匕大概只有两公克吧，那四钱匕也不过就八九公克，用一碗半的水煮半碗水，煮成0.8碗水然后这样喝，其实这就有点太轻了啊。
但是，我想这一类的传抄呢，都是你知道把这些个药物都打成粉，然后每次只拿一点点药粉去煮，这是宋代的煮法嘛，所以这可能是后代把它归纳出来的一种，这是版本的问题啦。那麻杏薏甘汤又没有什么平行文献可以说，后面的防已黄芪汤，在这个金匮要略里头，也是这个药啊弄成粉，然后呢每次煮少少而已。可是，因为孙思邈的千金方里头有完整的防已黄芪汤古代的那个方，所以就会知道说，其实应该是几两什么药然后煮汤剂的啊，不是那么小剂量用的，那是比较有考据的啊。
 
那这个我们今天也姑且就照这个金匮要略的本子来说，就是甘草放多一点啊，麻黄放少一点。那通常呢，用这个麻杏薏甘汤的时候啊，大概你那个酸的感觉啊，是在皮肤底下或者是肉里头啊，会比较有效，但如果到了关节的酸痛的话，有的时候就不归麻杏薏甘汤管了，这是一点。但是你说这个讲法有没有瑕疵呢？还是有瑕疵啊。不过这瑕疵就变成要讨论一下薏仁这味的药性是什么东西了啊。那我们来看一下讲义下面，这个神农本草经里头的薏苡仁。

薏苡仁：味甘微寒。主治筋急拘挛不可屈伸，风湿痹，下气。 久服轻身益气。其根下三虫。一名解蠡。生平泽。

薏仁这个药啊，是有一点点寒性的。而，我想想看哦，我们一般对薏苡仁有个基本的认识嘛，它是一个很温和不伤身的药，所以就算是薏仁粉啊，放点热水做薏仁粥吃，大概不会吃出什么大问题啦。而它是一个能够祛湿的药，如果你的舌苔太厚了，吃几天薏仁粥啊，那也可以让舌苔变薄一点，之类之类的。所以，祛湿的药性我们都是知道啊。那至于说祛湿是不是能够健脾啊？我想，我们如果是用薏仁要拿来健脾的话，就是要那它稍微炒过了啦再煮，那如果是不炒的话，就是一半一半吧，也不能说没有这个效果，但是有些人，真的人很虚的话，吃薏仁还是真的有一点会虚到的啊，就是吃太多的话。
那么，薏仁的药性呢，我觉得大概要说的话啊，薏仁的药性有一个特征是，把这个人身上不要的东西，让身体自己把它“吃掉”。所以薏仁是很受欢迎的“防癌”食品，就是说，当你身体里有些跟你身体是“异类”的“变异”组织出现的时候，你多吃薏仁，那它就会把它“吃掉”。那代表性的效果是什么呢？就是薏仁这个单味药，用生的比较有效，薏仁这个单味药磨成粉每天早上冲热水当粥喝，或者是用张仲景的麻杏薏甘汤，长期吃是治什么，就是能治皮肤上的疣子，好像有些人是念“瘊子”，就是皮肤面多一粒肉长出来的东西。那么，只是生薏仁加点糖冲热水吃，或者是这个用麻杏薏甘汤，有效的人是很有效，但是也有人很久都没有效。所以说这不是绝对，只是大部分的情况是可以用的啊，那这也是麻杏薏甘汤可使用的疾病之一。

那么，另外就是在张仲景的书里头呢，排脓的时候会用到薏仁，比如说肠痈，有薏苡附子败酱散，那我们中医的俗话就是说，薏苡仁加上这个败酱草啊，就可以把脓化为水，就是那个脓自然就分解掉了，那这样的说法呢，我想用在什么肺痈啊肠痈都是有些用处的啊，这个也是没有什么问题。

那我们在药局里买薏仁的时候，好像都会嫌薏仁有些什么味道啊，就是有什么蟑螂味，还是水沟味啊。我是觉得啊，薏仁这种生长在水里的东西呢，就是那种脏脏的水里头然后长出还蛮白净的，那多多少少帮我们的身体把不干净东西排除掉，这是很容易理解的药性嘛，所以它这种排除身体不要的东西的药性啊。
比如说有一个故事说某某中医师啊，他有一次感冒之后，痰很多，一直没有好，黄痰还越来越多，他觉得有点怕了，于是就每天用50公克的薏仁煮稀饭吃，那吃了之后啊，果然啊，痰啊，鼻涕都少掉了的啊。可是呢，他说他因为本来就是个肾比较虚的人，那吃这个薏仁煮粥，他吃薏仁煮粥吃到后来呢，就有小便有点尿完后有点滴滴答答不干净的感觉，于是他就在薏仁粥里加了十颗的红枣，那他小便就没有这个问题的啊。那就是稍微加一点点补脾的药收住水的药，那个副作用就解决掉了。
就是，这只是说如果人真的很虚的话，吃了薏仁还是会更虚一点点啊，并不是完全是补的药，薏仁是微微的有寒性的。那么，那你说，如果说是鼻窦的病，这个鼻腔里头塞了很多这个很多像脓一样的鼻涕的话，那你用薏仁跟冬瓜皮，冬瓜皮跟薏仁每天50克，煮成水，就当食物来吃啦，薏仁冬瓜汤。那这样子吃的话，那一个礼拜也可以让这个鼻子里塞住的脓啊什么鼻涕的话，少掉非常多的，这个部分的药效啊，我想是没有什么问题的。
可是呢，也是因为它有这个排除身体里面的异类的东西的这个效果，所以呢，中国人的用药里头，孕妇不可以用的药，第一也是薏仁。因为如果这个胚胎啊，刚着床，或者怎样，身体还觉得它是个“别”的东西的话，那有可能你吃了薏仁之后，这个胎儿就会被母体消化掉，就没有掉了，所以，虽然不是很厉害伤身的药，可是呢还是孕妇尽量不要用。另外呢，就是，如果是薏苡仁的根的汁，就是那根打出来的汁，那个直接就是堕胎药，那个比较厉害一点。
我们呢，刚刚讲的是我们一般比较熟悉的这个薏仁的药性。可是呢，薏仁还有另外一个层次的药性是非常难搞的。我想我们在中医的医家，在处理这个本草学的时候，都是喜欢拿这个本草的这个生态啊，长得什么样子啊，就是用这些象征符号来画出某个图像，然后去这样子来推演这个东西的药性。
可是，薏仁有个非常奇怪的特质是，我们在看它那个什么长相，或者生长的方式什么都搞不清楚的，所以薏苡仁在经方里的一个特殊的药性是不太能够用“本草童话故事”来讲的。像它这个《神农百草经》里头讲它的名字“解藜”。解藜，这个藜，是什么东西啊，就是木头里的蛀虫叫做藜，那它能够把木板里头的蛀虫拿掉。这样的一种药性会作用到一个什么地方呢？我想，我们中医这个说的啊，这个“肝主筋”的这个“筋”，薏仁是对于人体的“筋”有特别强的药性的，有特别强的作用的，而这个我们中医的本草童话故事不知道该怎么解释，所以这个倒是历代本草书相当伤脑筋的一个地方。
这个，因为我们一般的本草研究者会认为是薏仁是祛湿嘛，所以几乎讲到薏仁对于“筋”的作用呢，都是很用力的在说，哦，黄帝内经里讲说，当一个人湿气重的时候，筋会怎么样，然后太干了，筋会怎么样，可是不管怎么讲，都是不很说得通的，都是很牵强。所以不如把这个乱七八糟的牵强全部拿掉，我们就只是单纯来看，薏仁对筋有怎么样的药效。这样才比较有意义。
