桂枝附子汤VS白术附子汤[5.32]
=============================

接下来这个桂枝附子汤，白术附子汤跟甘草附子汤啊，你就可以把它当作是同一个系统的加减，有些道理上面我刚刚也讲过，就是当它没有白芍的时候呢，就会有这种去风湿的效果啊。就是术附的效果是非常的清楚。
 
【5.32】  伤寒八九日，风湿相搏，不能自转侧，不呕，不渴，脉浮虚而涩者，桂枝附子汤主之；若大便坚，小便自利者，白术附子汤主之。
 
张仲景的这个写作方法呢，一开始是写“伤寒八九日”，的确在宋本伤寒论里面是在太阳篇就出现这一条了。也就是好像先是在感冒，感冒的同时有湿气进来的了，于是这个风气跟湿气呢都纠结在身上，不能自转侧，这个不能自转侧就代表这个人身体是很痛的，痛到都不能翻身这么痛。然后是不呕不渴，不呕不渴是没有少阳，没有阳明，总而言之就是这个人饮食方面没有问题才能照风湿治，不然的话他有可能是别的身体内部的理由造成的身体痛就不能这样医了。于是呢就用桂枝附子汤，如果是看桂林本他的附子的用量是比较客气，桂枝附子汤用两枚，白术附子汤用一枚，如果我们是看金匮要略本的话，桂枝附子汤是用三枚附子，白术附子汤是用一枚半附子，是炮附子重用的方剂啊，那么后来张仲景就提出一句话，如果这个人是“大便坚，小便自利”的呢，就用白术附子汤，白术附子汤就是把这里面的桂枝拿掉换成白术。
 
为什么“大便坚、小便自利”要换白术，这个历代的争论很多，但是我就用最简单的，到最后的结论还蛮简单的。就是用桂枝的时候呢，你可以想像这个人是大便不坚，小便不利啦，如果这个人的膀胱气化机能不好，他不能把水抽到小便那边去，他自然会大便稀稀的，小便也出不来，就要用桂枝就比较有效。
 
那相对来讲呢，如果他的这个肠胃已经膀胱气化没有问题了，那你就换成白术，用白术跟附子啊来一起去风湿就可以。那你说临床上能不能桂枝也用，白术也用，其实也可以啦，那你说白术为什么不能够让大便坚，小便利，白术不是也可以帮忙抽水的，的确也是啦。
 
只是我们如果是照古方的世界来讲，就是生白术，生白术是润大便的。那么桂林本的这个白术附子汤啊，白术只用了一两，而金匮要略本的白术附子汤呢白术用二两，都有点少。这因此在临床上面如果说很有效的话，是用生白术现在的剂量一次用二两到三两都可以。就是用到那么多的时候，效果会很好。所以就现在临床来讲稍微修正一点点。
 
那么它这个桂枝附子汤呢本身就是走这个桂枝汤的路线，是很像是伤寒论中的桂枝去芍药加附子汤，吃了就基本上就发就对了。可是到了白术附子汤，他说什么呀，分成三次喝啊，喝了之后会觉得身上麻，隔了半天再喝第二碗，然后全部都喝完了这个人会眼睛发黑，好像人要昏倒一样，冒状就是人被什么东西障住头一样，这个也不要被吓到，是因为白术和附子在皮肤下面赶那个湿气。还没有赶干净时会有的反应，通常这样，吃了之后身上会觉得有针在扎，在痒，然后呢，到最后就那里有湿气，到最后身体发冷之后会有流一点粘粘的汗，白术附子汤是不是发汗的药，其实没有什么发汗药，那你说白术是可以走表的吗，那的确是。神农本草经这个白术是治风寒湿痹死肌的，是可以走表的。
 
所以刚刚就说这个，有芍药的话这个结构很像附子汤，真武汤，但是附子汤，真武汤是不会有这个反应的。然后呢，他这个脉相是说浮虚而涩。那我想，也是参考一下就好的啦，那基本病在表嘛，比较浮，有湿的话，脉会比较不爽快啦，有一点带涩。这样子知道一下就好。
我们今天啊有一些治疗这类病的通用方，你去买科学中药也可以买到一个成方叫做桂枝加苓术附汤之类的，就是桂枝汤加好茯苓白术跟附子。那这个是不是能够温阳啊，能够去除风湿，其实比如这个桂枝加术附汤好了。理论上一开始设定这个方是要拿来治风湿的，可是结果桂枝加术附汤临床上治什么最好呢，结果是治骨质疏松。所以你一旦有这个芍药它还是补到内脏那个层面去，发风湿的效果反而有点弱，那么，我们这个桂枝附子汤，这个白术附子汤，临床的使用我们一般的分判是如果你是刚刚从外面，就是才进来的风湿的话，那这种刚来的风湿你用麻黄加术汤啦，或者麻杏薏甘汤。
 
那如果你是已经久病了，人的阳气开始虚了，那这个时候你用这种术附剂的效果会比较好。但是你说这是不是绝对，我觉得这不是绝对，像我认识的人他妈妈风湿多年了，那吃麻黄加术汤也好啊，也有效果，所以不是说绝对。
