概述
=====

水病篇有一些条文就不要太计较了。因为他这个篇章的缺点，就是一开始他会分类，我们姑且把他水病分成五种好了，那这五种水病他说什么水，各自是什么样子。那比如说这种水他说是不渴的，可是你看到后面条文在解释这个水的时候他又说这种水会口渴。那他写这个条文说什么这个脉应该是浮的，那你看他后面方剂的时候他又说这个水呢，我们用了这个药的时候，主证那个脉是沉的，就是他所有的症状标示都有很多条文与条文之间的格格不入。那也不知道当年那个断简残篇是怎么编回来的，那在这种情况之下我们也只能够顺着他的逻辑啦，就是张仲景可能对于人为什么身体会有堆出水而水肿这件事情，有他的一些想法，那我们就是从这些条文里面去看一看张仲景的想法，也就这样了。那至于说是主证哦，我想因为他的方剂没有很多，我觉得实际上在运用这一篇的时候，我还不如告诉你，历代医家临床经验显示这个方剂是在什么时候比较好用，那这样子就好了嘛，什么状况用这个方，知道了就没事了。那中间的道理呢，大家就糊涂看过哦，无所谓的。

所以讲这个篇章可能会有那种磕磕巴巴的感觉，我在这边跟同学讲这个提纲条文的时候，说，对，所以你看这一条呢，他说这种水病是不会渴的，我在想那个不会渴的时候，我心里头就有很多的犹豫，因为后面又讲它会渴了，就是他那个就是我到底要怎么讲才叫作上课没有在说谎，我到现在都还不知道啊。那但是这个提纲条文你说是不是还是要学呢？我觉得学比较好，它还是有意义的，就是你至少有一个大概的分类哦，就是这样子模模糊糊的认识也好，但是细的地方呢，你就不要太计较了。所以我给同学一个大约的画面之后呢，老实说同学就可以一路睡到方剂了。

所以同学就大概的听一听，我这一堂课仅剩的十几分钟讲的一个模糊的画面，然后呢，你就在心里面建立一个索引系统，等到将来你要用这些方的时候呢，就照你心中的索引回头来翻翻书，这样也就可以了。而且呢，水肿啊关系到一个人的肾脏机能的毛病，你说真的每一种水肿我们仲景方都很神，救得回来吗？如果你肾脏真的坏得太厉害的话，我看也是要死翘翘的了，所以这里我不敢说这个每一种水肿经方都好用，可是这里面的确是有几个方子哦，让人感觉到中药的效果可以好到这样，就是那样子的感受还是会有的，就是中医可以走到如此境界是很值得钦佩的。

我们大概来说一说这个篇章它在分享给我们的道理的框架，然后再大概的说一说这个水肿病张仲景是如何在分类的哦，我们先来做这个事情。

首先，如果我们要说水肿病的处理法的话，我想我们中国人处理水肿病啊，是在一个高度的象征符号的世界在玩巫术。我这样子讲就是说，如果一个人他开始水肿了，我们西医的检测一定是看他有没有尿蛋白的变化，看他的肾功能有没有出问题，所以我们一般来讲好像关注的是这个人肾脏的状态。可是，如果一个人水肿了，我们那时候治小便不利有一个蒲灰散，菖蒲跟滑石，那你说吃吃这种开窍的蒲灰散让小便通利了，这个人水肿好像就退了。那其实你讲给西医听你不觉得很神话吗？就是为什么肾脏的病用这种药可以治得了，就是有一点无厘头。

那么，我们中国人哦，张仲景介绍的治水肿的方法呢，我想代表性的方法之一是什么？是发汗法。那发汗法的话，我们中国人叫做什么？叫作开鬼门，有没有听过？那有人说鬼字其实就是魄字，这个肺藏魄嘛，那汗孔就是肺的门户，肺主皮毛，所以，开鬼门其实开魄门，那这个汗孔叫鬼门又叫玄腑哦，这是中医黑话了啊，所以就顺便顺一顺而已。那这个开肺的这个做法呢，我们中医又叫做什么啊？叫做提壶揭盖法，就是你把一个茶壶上面的盖子拿掉之后呢，你底下倒水比较容易倒的出来，就是这样的一个画面，而这个画面你不觉得很象征物吗。你说人体真的是一个茶壶吗，就提壶揭盖法就是说一个吸管，它这个里面都是水出不来，那如果你把吸管上面不要摁住，把它放开，那水就下来了，是不是。那就是用这样子的角度来思考一个人水肿，那西医就会觉得，那肾脏炎呢，哦，不用管它，我们就把人想象成一根吸管就可以了，就是这样子的角度去处理的。所以，以医理来讲的话，你可以说我们的医理是非常儿童化的，大概就是这样的一个想法。

那你说这个想法它，当我们真的照着这个想法做了之后，它的好处是什么呢？比如说，张仲景哦，这个开鬼门治水肿，最代表性的方就是越婢汤的加减味嘛，什么越婢加术汤、越婢加术附汤。那这个越婢汤结构它是一个跟大青龙汤结构很像的东西，里面是6两的麻黄，用重麻黄剂。其实治水病哦，如果不是表虚的，是表实的，就是要用重麻黄剂，可是重麻黄剂会把人发死，所以你要让麻黄发不了那么猛的话，可以加石膏，可以加白术苍术，是不是，所以就可以让这么重的麻黄剂，就是发汗只发到微微的汗。而这个做法，比如说张仲景的越婢汤法，它为什么好哦？就是，像是水肿病呢，如果这个人是完全的虚证的话，那这个人他在水肿的时候，你看到的那个人的主证框呢，其实有可能是少阴病的主证框，那个时候你就会想，用真武汤或者是黄芪糯米，这种比较补的药来调理他，这是没有错的。可是呢，在这个肾脏发炎的情况的这个水肿来讲的话，你用补肾法或者是利尿法，甚至用什么防己之类的药哦来利尿，有的时候都会反而激惹到这个肾脏啊，发炎得更凶。你想想看人家已经在发炎了，你还要叫它多做事，叫它利尿，那结果这个肾脏就越做越火越做越发炎，那这种时候反而是用发汗法啊。

其实发汗法里面，张仲景是用重石膏剂加在重麻黄剂里面，所以呢，发汗的同时啊，他连肾脏的这个发炎都一起把那个热带走一些，然后肾脏炎退了，发了汗之后，这个人反而小便就通了。就是以实际临床的用药来讲，我们不得不说我们中国人的这个用药法是非常高端的，那至于理论的话就认了吧啊，什么提壶揭盖的，这是。我觉得理论上面听起来比较帅的，反而是逆流挽舟哦，就是那种葛根剂哦，治拉肚子，那真是很神哦。就是我们想象人体里面有一个画面，是水跨下来了，我们把它救回去，但是提壶揭盖我觉得那已经是儿童的画面啊，就是简单来讲就是汗尿同源嘛，尿不出来的时候，先让他一些毒素从汗出来，那这样子肾脏的负担减轻，他就会好起来啊，这样的一个画面。

那这个发汗法是第一种法，那第二个法叫利小便法了。那发汗利小便，那这个利小便呢我们中国人叫做什么，开鬼门要给它找个相对的字，叫做“洁净腑”，洁是清洁的洁，那净腑是什么？其实也不干净，就是膀胱啊，那就是如果尿能够利的话水有个出路，也不错啊，那就是防己啦黄芪之类的药物，那都是洁净腑的法。

那第三个呢，逐水的法。那逐水的法我们是借这个内经里头一个四个字的成语啦，叫做“去郁成戳”，这是郁闷的郁的意思，这个戳就是是割草，就是说，好像说是野草这个东西啊，怎么杀都还是会长，那你要怎么办呢？就要勤加除草啊，终有一天会除草除到它死光光哦。那这是什么，十枣汤之类的，就是你硬把这个水拿走，最后终于这个水会死光光。那这个说法你觉得你会相信吗？哦，我不知道，只是中国人就会把十枣汤当做是一种除草的法，就是只把水当敌人哦，不把身体的问题看在眼里，然后就挖到后来会把水挖干净，这样的一个想法哦，有的时候临床上会正确哦，大部分的时候不很正确。那这个简单来讲就是身体里面郁闷着太多的不干净的东西要把它拔干净，然后他会好起来这样的一个说法。
