水病分类[14.41]
==================

【14.44】师曰：病有风水，有皮水，有正水，有石水，有黄汗。

那么，这个疾病的分类啊，我们来看一下桂林本14-44条啊，他把这个水病分成5个种类。但是实际上呢我觉得，黄汗是一个比较暧昧的存在。那在黄汗之前张仲景还有讲一个水病是叫血分，还有讲一个水病叫做气分，那这个我先给同学顺一顺哦。他这个风水、皮水，前面这两种水呢，他是脉啊把起来，一开始的讲法是脉是比较浮的，也就是这个水病的问题点，以身体的反应来说的话，好像身体的力量是往表面要去对付这个水。那既然是这样的话，我们就可以用发汗法或者是一些补表的方法来处理这个水病哦，就是麻黄剂或者是黄芪剂都有可能用在这种情况。那这个风水跟皮水这个水病他脉都偏浮，病都偏于表面，那风水就是这个人呢非常的怕风。那皮水呢他就比较没有怕风的现象，所以我们就会想象说风水好像跟外感的这个风寒有关系，那皮水就只是皮肤堆在皮肤下面而已。

所以如果你要分层次的话，我们一般是说风水最表，皮水是里面一层，然后后面讲的正水又是更里面一层，然后石水又在更里面一层。那所以脉偏浮的是风水、皮水，那脉偏沉的呢，是正水、石水。那正水是什么水啊？怎么样的水肿叫做正，不是歪的？其实标准的水肿就是肾脏功能有问题，所以肾脏功能有问题造成的水肿叫做正水。那这个正水的那个调性是非常少阴病的，所以他一定是心肾阳虚，所以正水的特征是什么？就是人会发喘，就是这个少阴病说的这个心肾不好的时候，肺腔积水啊那种感觉会出来，所以他是像是少阴病的那种会有喘证。

那相反的呢，张仲景的描述，这个石水是不喘的，因为张仲景是假设啊，这个人心肾阳虚了之后，这个地方（胸腔）开始积水了，那这是正水。而有一些情况这个水呢，是根本积不到那么高，它直接就往下掉，是小腹突出来，那既然水是往下掉了，他也不闷到胸口了，于是他也就不喘了，这样的情况，那就叫做石水，所以石水的脉呢是腹满不喘，就是肚子会鼓出来，可是这个病人呢倒不如何之喘，就是两个比较偏表面的，两个比较偏里面的哦，这样子的状况。

那这个黄汗病呢，他那个水哦，当然黄汗的症状是有可能这个人浮肿，但是有可能不浮肿。那你黄汗你顾名思义啊，你想一个最简单的，就是这个人出汗之后，你看他这个白的汗衫是黄掉一块，那这个我们有生之年也都看过嘛。那这样的病是怎么样呢，就是这个水可能是闷在这个三焦水道，这个淋巴组织里面的。那这样子闷住的水有什么问题呢？其实黄汗病哦，它虽然主证不见得是水肿，可是这个死水闷在这个人的组织里面，堆久了会怎么样啊？他条文上面写说“久不愈，必至痈脓”，他讲的是真的，黄汗病堆久了，他会变成一种体质。那个体质就是今天我们说这个人，动不动就会，不是动不动，就是很容易一点点什么小事就转成蜂窝组织炎的那种体质，就是他的身体里面都是死水，随时准备变成脓的，他已经准备好，那个死水已经准备好要变成脓了，所以就会出现一个叫蜂窝组织炎的病，然后真的变成脓，这样子的状况，那这是黄汗。

那至于说讲到水病，还有这些这些之外哦，还有两种，张仲景一个叫血分，一个叫气分，哦，这个是讲黄汗病之前会先讲到血分，讲黄汗病之后会讲到气分。那这个血分的话很简单，就是这个人他是先有了淤血，然后才肿起来的。那比如说有的人他水肿是一只脚肿一只脚不肿，那我们就知道他肿的那只脚是血管有淤住，其实不是体质而是血，这样子。

然后呢，气分是什么呢？当你看到气分的时候，再加上中国人在讲到气分病的时候，常常会说他叫肤胀拉，叫气肿啦。所以你会看到这些古书的描述，什么肤胀气肿之类的，你会以为它不是一种水肿病，但是气分是不是水肿病？它是，而且是更加，说标准也不好哦，就是更加完美的一种水肿病，要这样讲吗？就是当你讲到这个什么风水、皮水、正水、死水这些水的时候，这些肿哦，通常他肿的地方你皮肤摁下去之后呢，你手拿开，他那个皮肤不会立刻弹起来。同学懂得那个意思吧？就是水肿他有的时候按下去那个皮肤是不弹起来的，可是当你得的是气分的水肿的时候啊，那个皮肤是随按随弹，而且很会有一种硬度的感觉。那个有硬度而有弹性那是怎么一回事呢？简单来讲，我们本来用比较粗的分法哦，是痰饮病是水到组织外面去了，那水病就是水闷在组织里面所以人会肿，我们姑且这样说。可是，其实呢这个水肿，还可以再分成水肿的病还是气分的病。这个气分的病哦，就是这样说就像我们这个风水皮水什么几乎都是按下去他会有一个凹陷，慢慢才弹回来的。那个按下去凹陷不能复原的，代表这个水啊，是在那个身体组织的缝隙，就是缝隙里头，就是没有到出组织外面变成痰饮。但是组织那些细胞中间有一些缝隙或者怎么样，那个水是塞在那里的，这是一般的水肿。

那气分是什么呢，是这个水跟组织是完全结合的。气分的意思就是他是每一个单独的细胞就在发肿，就是那个水是闷在细胞里面的，所以不是渗到细胞间的组织的缝隙的，所以这种有些西医是叫做固体性水肿。因为他很有弹性，就是每一个细胞都平均的在肿的时候，很有弹性，按下去就跳起来，所以中国人说这是肤胀是气肿，好像说他没有水，其实那是水肿，那是最严重的一种水肿。那气分在后面会教一个什么汤啊？转气汤，就是桂枝去芍药加麻黄附子细辛汤，那个转气汤其实从某个角度来讲，那是仙丹呢！因为细胞里面有什么东西出不来这件事情哦，你要讲到治癌症都有可能哦，当然你不能说这个汤能够包医各种癌症，不是。但是临床上面倒是这个汤时而有奇迹出现，所以他就是他那个一个细胞里面的邪气怎么样逼出来那种问题的话，用到后面的转气汤哦，那还蛮厉害的。

所以我们就四种水，加一个黄汗加血分跟气分，这个大概的框架有个印象。

接下来就比较痛苦一点了哦，讲到方剂以前同学就睡，没有什么好听的说起来。

这个风水、皮水、正水、石水这四个最主轴的分类，我们先记得，然后还有一种呢叫做黄汗，我们也知道，那这之外有一个气分有一个血分，那这样的分类我们也知道一下，不要说他说的气分就觉得这不是水肿哦，气分也是水肿，那这样的一个状况。
