风水、皮水、正水、石水、黄汗[14.45-46]
======================================

那么，我们就顺着这个桂林本的14-45条哦往下读，这个文字上面还是要顺过一遍哦。

【14.45】 风水，其脉自浮，其证骨节疼痛，恶风。皮水，其脉亦浮，其证胕肿，按之没指，不恶风，腹如鼓，不渴，当发其汗。正水，其脉沉迟，其证喘。石水，其脉自沉，其证腹满不喘，当利其小便。黄汗，其脉沉迟，其证发热，胸满，四肢头面肿，久不愈，必致痈脓。

他说“风水，其脉自浮，其证骨节疼痛，恶风”，那这一个叙述呢，其实对于风水来讲是并不完整的，就是你如果现在哦，看到他的第一个什么“风水，其脉自浮”，然后看到他的第二小段写说“皮水，其脉亦浮”，然后怎么样怎么样。你就会看到，在这里张仲景他的文字哦，只是在帮我们对比出一个状态，是说同样是脉浮的水肿病呢，会很怕风的我们叫它风水，那不怕风的我们称之为皮水，这样子好不好？就是只是这样的一个对比上面的分类，就知道到这种程度就可以，更多的情报同学先不要努力纳入。就像他讲到说是风水呢——因为如果你只看这一条的话呢，你就会有一个大概的概念，就是说风水是外面有风邪进到你的皮肤了，所以呢，进来的风邪把水勾住了，这样的一个说法。那皮水真的就是皮肤底下有水宕（音dàng）在那边发不出来，所以开始水肿。所以外邪勾留的水叫风水，然后呢，里面在皮肤表面那层开始积累的水叫皮水。

但是这个说法呢，这个病机论本身是一个什么呢？谎言！就是后面张仲景他又戳破自己的谎言。就是说，他说“其证骨节疼痛，恶风”，就是你看，受了风寒嘛，是不是会骨节疼痛啊？可是他后面的条文就说，其实我跟你讲哦，风水是不会骨节疼痛的。你知道他后面有条文在翻这个案的，他好像写一写呢就觉得好像这样讲又不太对，然后又反过来再写一点修正的条文，再写一点修正的条文。所以一开始他给你的观念是说，外邪进来勾留风邪，风气从皮肤进来，然后呢让你水肿，所以你会特别的怕风，听起来你会以为，哎，听起来很合理啊，有风邪。但是实际上呢，风水最代表的方子是什么？防己黄芪汤。

那么防己黄芪汤呢，这个汤剂它的作用的方式，它后面有一条在补充那个病机，那一条补充的才是比较正确的，就是后面的补充内容是说，其实如果你真的骨节会痛的话呀，那叫感冒，就是，那是感冒的麻黄汤证。而防己黄芪汤是，你身体里面呢，肾脏的机能，可能有什么什么问题，乃至于你身体里面开始积水了，而这个水呢，它也是看哪边好欺负就往哪边去，所以当你的皮肤肌腠啊，是特别的虚的话，那个水就往皮肤去了，是这样子的一个病机。所以你看，他一方面用防己把水抽掉，一方面用黄芪去补这个皮肤的虚，如果以药测证是这样子，后面那个补充条说的是比较对的。
但是这个地方他大约给你一个外感造成水病的印象呢，我是觉得这里还不要太当真，因为真的外感造成水病的比较是，有一个方是什么？麻附甘，麻黄附子甘草汤，那个比较是外感造成这个太阳少阴哦两个一起有病，那个时候，那个才是外感造成的，而那个脉是比较偏沉的，根本也不是在表面的，就是，这样后面有很多修正条文。所以，这边我们看到说，哦！风水的脉呢是浮的，那它的症状是骨节疼痛的，那后面就有修正条文说骨节不一定会疼痛。那至于说恶风，那是一定的哦，当一个人表很虚的时候啊，吹到冷气也好，风刮到也好，都会觉得很不爽快，那这是在标示一种体质，不见得是这个人感冒。

那他说，皮水呢，脉也是浮的，那其它的症状是什么呢？是“胕肿”，这个“胕”哦，古文里头的意思，一个是脚背，一个是皮肤，那一般我们就当它是皮肤肿就好，不要，不要那么样子龟毛说一定要是脚背肿才叫皮水哦，不必啦，就当它是皮肤的意思。然后“按之没指”，就是你按下去之后呢不会立刻弹起来，其实他这样写也没什么意思，因为这四种水都是不怎么会弹起来的。那么，他说“不恶风”，他这边主要的意义就是用恶风跟不恶风来讲这个人的表到底是表虚还是表实，我们只要知道到这种程度就可以了哦，那是不是需要延伸到什么，不恶风是没有外感，然后恶风是有外感，那就，可能不要往这个方向想，因为后面有修正案。

那他说“腹如鼓”，这个“腹如鼓”呢是一个传抄错字，就是如果你看平行文献，比如说诸病源候论，他是写“腹如故”，就是风水也好皮水也好，不会变成腹水的，所以肚子像原来一样，不会鼓起来。这个诸病源候论就写说“腹如故，不满亦不渴”，就是既不会肚子胀也不会口渴。那他这个地方哦，好像很强烈的告诉你说，皮水病是不会渴的，可是后面又有条文说皮水病是会渴的，所以既然可能渴也可能不渴，那不渴这两个字同学就画个三角形或者用铅笔把它涂黑黑的，就是说看不看都无所谓啦。

然后他说“当发其汗”，也就是风水病呢跟皮水病，好像都要用发汗法比较好治疗，可是后面治风水病的防己黄芪汤它又不是发汗法，而是固表利小便法，所以这个地方他说“当发其汗”，你说对还是不对呢，我觉得在大原则上面呢，它会有，比较脉是浮的，比较在表面的，我们用药当然比较往表面去嘛，那脉比较沉的，比较在里面的，我们用药就比较往里面去，那同学有这样的概念就好了。那至于他的这些非常精确的发言，其实是谎话连篇哦，就是很麻烦，这种篇章。所以这种病一般来讲就是说，比如说张仲景后面还有一条就是说，比较上半身的水肿用发汗法，比较下半身的用利小便法，那也是大概这样哦，实际上用药的指导原则并不在那里哦。那但是我们就大概知道他认为说，在表面的我们从表面处理，在里面的从里面处理，那表面的脉就会浮，里面的脉就会沉，就这样子，知道到这样。

那正水呢跟石水的分别，最大的差异是喘跟不喘，就是当这个水病呢是“其脉沉迟”，那你说，沉迟的话哦，水是积在里面的，而好像这个脉啊被变得跳动得慢了，代表这个水，好像心脏的力量哦，被这个什么样的水气，应该是比较偏上腔的水气吧，压到这个脉比较不顺畅，所以呢，通常这种时候，心肾阳虚加上这个上腔有水气，那都会有喘的现象啦，那也有一说是什么少阴肾经啊，也络于肺，所以心肾不足的时候，肺的呼吸也会发喘。那这个正水呢，基本上是从这个肾虚来治疗啦，所以你说用真武汤啦，用济生肾气丸啊，那不严重的用五苓散啦，都是有可能的。那只是这个会发喘的这个正水哦，我们中医是说心，但是如果以西医的辨证来讲的话常常是心脏性的哦，那心肾我们就先姑且不要拆那么细了，你说附子汤，真武汤啦、四逆汤啦是强心还是强肾，其实我们也不那样子分了，所以就会喘的、虚证的就正水。

那这个相对来讲这个石水啊，就是歪的水啦，就是不正之水，因为石水啊，这个素问·阴阳别论啊，他形容这个石水的病机他说是“阴阳结斜”，还真的有个斜字哦，就是结歪掉了，不过这个斜后来就是当做邪恶的邪啦。那就是阴跟阳如何的歪掉呢？他说是“多阴少阳曰石水，少腹肿”，就是他的主证是小腹突出来，而他的问题是多阴少阳，说这个人很阳虚的状态加上他是阴实病，比如说他是肝硬化，那就够阴实了，那这个水不能往正路走就被挤出来了哦，这样子的一个歪掉的水。所以呢，他说其证是“腹满不喘”，因为这个水是直接渗到下腹腔去，也就不闷在你的心肺这边，所以呢也不太会喘了，那这个哦，通常是肝脏有病的这种情况比较会变成石水吧。那他称之为石的话，就是石头是沉在底下的，就是从小腹开始鼓出来的哦。那你说这种时候这个人的虚的程度跟正水相比是怎么样呢？其实说不定是比正水还要虚的哦，那就是，已经是阳虚而阴实的状态了，那这个肝肾都有问题。那张仲景呢，在宋本上是没有出方，那在桂林本的14-60条算是勉强有一个方，那不然的话一般也是以治这个水来讲，因为这种状况通常肾都很虚了，通常是用真武汤了，那大概知道一下。那他就对于后面这两种脉比较沉的水，他就说“当利其小便”这个基本原则是对的啦，就是虚证的话大概还是从补强肾脏的功能，利小便做起。那这样四种水就，最提纲的部分我们这样子顺过。

那接下来他讲黄汗。那黄汗的这个症状呢，我也只是他写什么我们就顺着解释一下，那花样太多，如果同学自己有兴趣做回家功课的话，你把所有黄汗的症状贴在一起哦，你会发现真是千变万化哦，所以到最后大家都嫌烦了，就只是看这个人汗黄不黄就算了。他说黄汗呢，他的脉也是沉迟的，就是这个人有湿气闷到的话，这个人的脉就是会被压到哦，好像跳不顺。那其证是什么呢，看看就算了，“发热，胸闷，四肢头面肿”，你说黄汗是不是一定要发烧呢？也不见得。那是不是一定要四肢头面肿呢？也不见得，因为黄汗病不一定是会要肿到你看得见的。那这个胸闷呢，有湿气闷在这些地方哦，就是黄汗比较，用今天的解剖学来讲的话比较是淋巴里面有死水。那这样的话，闷在这边通常啊，胸口会觉得发闷的。

他说“久不愈，必致痈脓”哦，就是这些堆在三焦水道里面的水饮、死水你不处理掉的话，闷到后来它会往痈脓的方向发展啊，所以，淋巴的这种死水会容易形成蜂窝组织炎的哦，所以这个就知道一下。所以，黄汗病的这些药哦，当然你真的变成蜂窝组织炎呀，那你要用一些比较消炎清热的药，那要另外的一路了。但是在变成那样之前，你就要有一个警惕哦，就是说，他可能体质上一开始就是有这种，我也不是很了解的术语来讲，说不定是有一些体液哦，已经酸掉了，然后闷在那边，这样的一种状况。当然这个黄汗在张仲景还有另外一种病会提到，就是痛风的那个历节病哦，有一个条文里头有讲说，“历节，黄汗出”，但是这个痛风的黄汗呢，比较是痛的关节的地方会出一点黄水，那跟这个全身出汗的黄汗是不完全一样。可是在张仲景的书里面呢，黄汗的治疗就是夹在水病跟痛风之间，如果我们以桂林本来看。那就是这些夹在你身体某一层的这些死水呢，它如果要闹成水肿那就是水肿，如果它要凝聚在关节变成结出尿酸结晶的话你也只好认了，就变痛风了，就是这个东西是可进可退的一个状态的这些死水。那气分、血分以后有专门的条文在讲，所以我们现在这五种就顺着他的条文，大概认识一下。

【14.46】 脉浮而洪，浮则为风，洪则为气。风气相搏，风强则为瘾疹，身体为痒，痒者为泻风，久为痂癞；气强则为水，难以俯仰，身体洪肿，汗出乃愈。恶风则虚，此为风水；不恶风者，小便通利，上焦有寒，其口多涎，此为黄汗。

那么接下来呢，14-46开始的条文啊，就是在解释人为什么会水肿，那我们就姑且听他的讲法就顺一顺哦，当然我是说，这是几个可能性之一。就是他现在，14-46的前面他是解释为什么会有风水这个病。那这个风水这个病呢，他给的理由是有两路，一路是用越婢汤系的那种说法，就是你有风邪跟热邪把水束在皮肤表面了，那这是一种。另外一种就是身体因为虚所以积水，那哪里虚就往哪里去，这是第二路哦。所以他这个条文就是，我们在读的时候就给它一个归属就是了。

他说“脉浮而洪”，这个人的脉呢你把起来是偏浮偏洪的，那“浮则为风”，他就说，一个人脉啊会浮起来代表他是有外感的风邪，而这个人的脉如果把起来特别有力的话，代表他身体里面有气啊闷在那里。中国人写这个气，同学也晓得，底下是有个米字的，就是好像，你从脾胃啊，吸收到的营养，它是总要有一个去处的啊，这个吸收到的水谷之气，它照理说是要送去该送去的地方，但是如果这个运送的过程呢，有一些阻抗的话，这个气就会憋闷在你的脉管里面，形成你的脉管里面好像有一些营养堆在那边发热的状态，就是这里说的气，那就说这个人又有表邪，又有运送不良的这个营养。
那“风气相搏”就是表邪跟里面闷住的气啊，绞缠到一起的话呢，他就分两句来讲哦，他先说，如果是这个风气，这个风这个东西，塞在人的皮肤会怎么样哦，他说“风强则为瘾疹，我们一般的皮肤过敏类的病啊，我们中医都会认为是风邪进来了嘛，所以要用发表的药治疗的比较多。那“痒者为泻风”，就是当你皮肤会发痒、过敏、起疹子呢，它就是，身体在努力的把这个风邪要推出去。

那他说“久为痂癞”，这怎么讲？他说，可是呢，皮肤即使这么努力啊，通常以结果论也是徒劳无功的。如果一个人他是容易皮肤过敏的体质，你说他病几天就会自己好终身免疫吗？好像也不会哦。他就继续烂着烂着，到后来皮肤过敏会越来越严重，然后往这种痂癞的方向，就是有一点腐烂的感觉，抓破了会出水的那个皮肤溃烂会有腥味的，最严重的可能就到中国人说的麻风病那一路去了哦。但是就是说，慢慢这个皮肤有风邪的这状况还是会恶化的，那这个我们晓得一下。

那憋闷在里头的这个气呢，他就说“气强则为水”，就是气走不动的话，我们人体的气的运行跟水的运行几乎是同进退的，所以这个气闷在里面呢，就会让水也闷在里面。

然后他说，“难以俯仰”，那你说，人在开始有水肿的时候，是不是一定会弯身、起身比较困难呢？这个，如果是很轻微的初期症状很难这么说。所以有一些医家就说，这个俯仰是不是代表说，一个人开始水肿的时候，他躺着啊，会觉得仰躺跟趴着睡都很难睡，勉强只能够侧着身体靠一靠的睡哦，当然这也是一种说法啦。那我们一般的论点就是说，俯仰代表一个人的动作的意思，就是他，什么行动上面，如果他开始水肿了，行动就会开始有一点动作不灵活的问题哦，这样子来解释这个“难以俯仰”，就是动作不灵活。

“身体洪肿”，就身体让你看得出来哦，开始肿起来了，他说。那这种情况呢，他说因为前面他解释是，外邪跟里面这个走不好、走不顺畅的气牵扯到一起造成的水肿，因此他说“汗出乃愈”，就是要用这个出汗的方法呢，把风邪逼开，把这个气打通，就容易好，这个基本上在这一小段的逻辑里面它是对的。

那这个“难以俯仰”到“身体洪肿”之间呢，宋本还有四个字，叫做“风气相击”，就是风啊跟气这两种东西呢，打成一团了，那身体就会发肿了，你就要准备用发汗法了。所以，这个用来解释这个越婢加术汤的这个风水病呢，还是解释得通的哦，所以这样的一种象征性的讲法我们就接受它。因为，我们过去学伤寒论一路走过来哦，就是太阳区块受到风寒之邪的攻击，常常就会影响到泌尿的肾？所以，这样的一种我们西医称之为急性肾炎也没有关系，我们可以把它看成是外感，需要用发表的方法来处理。

然后他怎么讲啊？他说“恶风则虚”，就是这个皮肤底下有水的状态呢，如果这个人是很怕风的，代表他的汗孔啊是很松的状态，人是虚的，他说这种虚的情况呢，叫做风水哦，所以用的药也不是那么样子发汗，要用补虚的药。那他就说，如果是不恶风的呢？一般来讲我们前面的分类好像恶风是风水，那不恶风的是皮水了，可是这边又把它，不知道这个断简残篇怎么拼又拼到黄汗去了哦，所以他又说，不恶风的呢，是体质的一种病，不是外感来的，所以呢他“小便通利”，通常哦，黄汗病它的那个累积的东西，他说“上”——后面有一句话叫做“上焦有寒”哦，就是当你的这个上面的淋巴系统哦，这个塞住了比较会变成黄汗病。可是就因为它是塞在上焦中焦的部分，所以反而这个人下焦的膀胱气化没什么大问题，所以不太会有小便不利的问题。像有黄汗病的人，他病了十年八年他的小便还是通利的哦。

他说“其口多涎”，那就是，可能因为他的上焦比较有多余的水气，所以他会觉得他的嘴巴啊，这个口水他容易不想吞，因为口水里面掺杂死水，身体就会很直觉的不想吞，那他睡觉的时候就很容易流口水到枕头上，这样一个状况。他说“此为黄汗”，当然这只是初期的黄汗病啊。他这边可以说只是在介绍，如果你的脉是又浮又洪的，你可能会转成风水，可能会转成黄汗，那你说有没有可能转成皮水啊？其实还是有。那这边形容黄汗的症状，什么小便通利，那等于是没症状嘛，正常啊。那这个“上焦有寒，其口多涎”，你也不能当做是定义黄汗的症状。那所以，可以接受的内容呢，只是黄汗呢是不恶风的，然后黄汗呢小便是通的，就知道到这样就好了。那大部分这个，从“不恶风”到“此为黄汗”这几句话大家注解的人都说删掉啦，根本不知道是什么东西来的。

前面讲到黄汗堆久了会变痈脓哦，所以会给人一种感觉好像，黄汗是一个热性的病，到最后会变成痈脓，其实未必哦，黄汗只是死水堆在那边，说不定它本身呢还是寒性的，我就觉得身体寒的时候，其实也有寒体的人容易发的炎哦，不是说热性的人才容易发炎的，所以我们就这一条就姑且读过。
