风水脉证[14.47-48]
====================

【14.47】 寸口脉沉滑者，中有水气，面目肿大，有热，名曰风水。其人之目窠上微肿，如蚕新卧起状，其颈脉动，时时咳，按其手足上，陷而不起者，亦曰风水。
那么，他刚刚讲到这个脉象哦，是“浮而洪”，是这个两只手六部的脉，统一的都偏浮偏洪，这样的讲法。可是如果你要用三部的分法哦，寸关尺的分法来看待这个病可不可以呢？可以，所以他接下来又讲了另外一种脉法，就是你直接把寸口，因为寸口主上焦、主表嘛，所以如果你的寸口有什么特别异常的脉象的话，那也可以代表你的皮肤底下恐怕是出了什么事了。
那我们来看他怎么说哦，他说如果你的寸口脉是沉而滑，当然说起来啊，我们水肿病的患者谁还给你把寸口脉，因为当他肉都肿起来，你脉根本已经把不清楚了，所以张仲景说的这些脉象都是理想性的，用来，就是说一些理论的这种象征性的脉法了啊，实际临床很难把的。那寸口这个人比较偏表面的这个上焦的脉它是“沉滑者”，他说是“中有水气”。那前面讲到，六部脉都浮洪，其实意思跟寸口脉沉滑是差不多的，这个寸口是比较浅表的一层嘛，那浅表的一层里面发生什么事呢？沉就是有什么东西塞住在里头，那滑呢就是有热闷到了。所以那个洪，前面讲的浮洪的洪脉是一个有热闷在里面，这个沉滑脉其实也代表有热闷在里面哦，那就是有风气缠住了水纠结在那里，会有寸口沉滑的现象。
那“中有水气”，就是身体里面已经在堆水了，于是会“面目肿大，有热”，那这个有热可能体质是偏热的哦，也可能这个人有一点发烧的或者是关节发炎的问题。那这个“有热，名曰风水”呢，这个比较是在指导后面的这个越婢加术汤的这个用药的方法哦，就是他在治疗这种病的时候，他必须要给你一些体质上的证据，让你相信这个人体内是有热的，所以你用药才能用那么多的石膏，用清热药比较师出有名一点哦，那这样的一个说法。
然后他继续讲说，“其人之目窠上微肿”，他的这个眼眶啊，是会发肿的，“如蚕新卧起状”，那有一些其它的书像脉经、千金方哦，他是没有这个蚕字，就说“如新卧起状”。那“新卧起状” 就是人在早上睡起来的时候，刚醒的时候不是眼睛都会泡泡的吗，他就说大概是这个样子哦。那么，可是呢，如果加个蚕的话也可以啦，因为水肿病的人通常那个下眼袋啊也是很清楚的。那你说“新卧起状”，听说这个卧蚕这个东西，“卧”这个字是形容第三次脱皮的蚕哦，那时候已经很肥大了哦，如果是各位看那个电视上已经重播了N遍的香港电影东成西就的话，就会知道现代的人是说什么，挂香肠，欧阳锋吃了毒药嘴巴肿起来，就是你脸上怎么挂两根香肠啊？大概就这样的一个状况。
那他说“其颈脉动”，“其颈脉动”我觉得，就是前面讲眼眶有一点泡泡的哦，这是比较轻微的事情，可是“其颈脉动”哦，这比较严重哎，这个人，我们古时候的把脉不是是全身到处摸的那种把法吗？那在喉结两旁哦，你抠进去感觉到那个跳动的颈动脉呢，就是古时候把人迎脉的地方。那这个人迎脉呢，当你在水肿病的时候，他说呢会，好像你坐在他对面可以看得到他的喉结两边那个动脉跳动的感觉，就好像被那个水挤出来了。那可是呢，我们今天临床在看水病的时候，其实并不怎么在意他的这个颈部的脉有没有出来，因为老实讲哦，人都已经水肿了，你就看得到了嘛，你也不必特别去注意这个颈脉。那今日的临床是说什么样的情况下会看到颈的这个人迎脉的跳动呢？其实通常是心脏有病的时候，比如说什么三尖瓣闭锁不全啦，什么心包积液啦，或者是右心这边的那些问题的病，比较会让人看到颈动脉的跳动哦。所以如果你真的看到颈动脉跳动，你要知道这个人是同时有心脏病的，那你在治疗这个水病的时候不可以把他搞到太虚哦，怕他撑不住。
当然他，如果是连下去讲的话，“其颈脉动，时时咳”的话，颈部的人迎脉哦，跟肺跟胃都有相关性，所以多多少少这个上腔是有水气的，所以会咳嗽哦。那“按其手足上”，你按他的手呢，手脚啦肿的地方呢，“陷而不起者”，哦，其实差不多都“陷而不起”哦，只有这个腹部的气肿是按下去马上就弹起来的，不然的话这几种水都是“陷而不起”的。他说“亦曰风水”，所以这些这样的一些状况呢，他有热闷在皮肤底下，而这个热我们会想像它可能是风邪勾住水气，所以闷在那边，然后这个人发肿，那我们也算它是一种风水，所以风水实际上有风的，也有表面是很虚不用讲到风的，这两种都算风水。这种风水病呢，如果我们今天要称呼它的话，不用中医黑话的话，说你，比如你看到这个人病，你说这是风水，人家会想到什么？我们家摆设不对，这不是那个，而且我们今天看到这个病，如果要照外界的讲法的话就是急性肾炎嘛，就这种病一般的说法称之为急性肾炎。那你也不用去找他颈动脉哦，去验个尿，尿蛋白有没有增加，这个比较实际一点。那验了尿之后就可以回家自己医医看了啊，我们中医治风水的那几个方子哦，经方里面这几个方还是很好用，比起西药哦，效果有时候好蛮多的哦，所以倒不是说这个没有用的方哦，是蛮强的方。
【14.48】 “太阳病，脉浮而紧，法当骨节疼痛，今反不痛，体重而酸，其人不渴，此为风水，汗出即愈；恶寒者此为极虚，发汗得之；渴而不恶寒者，此为皮水。身肿而冷，状如周痹，胸中窒，不能食，反聚痛，躁不得眠，此为黄汗。痛在骨节，咳而喘，不渴者，此为正水，其状如肿，发汗则愈。然诸病此者，若渴而下利，小便数者，皆不可发汗，但当利其小便。”
那接下来一条呢，又是他自打嘴巴的一条了，就是他现在才在把这个风水跟感冒又要掰开，他前面在做最大框架定义的时候，风水跟感冒根本是混杂的。那现在就讲说，怎么样其实是感冒，怎么样其实是风水，那他既然要分，好吧，我们奉陪嘛，把它读过来。那他就说，“太阳病，脉浮而紧，法当骨节疼痛”，这不是标准麻黄汤证吗？没问题哦。就是这是感冒的麻黄汤证，他说照理说，法当就是照理讲啊，应该是骨节疼痛的，可是呢“今反不痛”，他说，现在这个病人偏偏骨节没有那种麻黄汤证的那个刺痛感，那是怎么回事？他说“体重而酸”，哦，就是反而那个身体呢，特别怕风怕冷啊，他不觉得关节在痛，却觉得他的肉啊好像，昨天好像提了重东西，累到了还怎么样，那种软瘫瘫不想动的那种发重的感觉，那这样子的话呢，就可能哦，这个风邪是去勾他的水气了，而不是钻进来变成感冒了哦，就是它这个风邪它形成了风水了。
他就说“其人不渴”，他要强调风水不渴，我们就姑且接受吧，就是因为啊，如果是这一路来的风水的话，他是从太阳病的路数来的嘛，那我们也知道，太阳病的什么桂枝汤证、麻黄汤证通常都是什么？口中和的，除非你是到达大青龙汤证才会口渴，不然的话，一般来讲，太阳初感只在表面，还没有影响到体内的这个水气转上来的那个运作哦，所以还不见得会渴。
他说“此为风水，汗出即愈”，哦，如果你用了发汗法就会好了，那这个急性肾炎的早期症状差不多就这样子，所以我们可以接受这个说法是——临床上还算有正确性的。他说如果是这个人啊怕冷得不得了，那你就要了解到这个水肿病的人你发汗要考虑一下哦，因为他说“此为极虚，发汗得之”，就是你，通常人很怕冷的时候是，古时候的讲法就是因为你发汗发多了所以表虚了哦，所以这样会特别发冷。所以在这种情况之下哦，如果这个人的这个急性肾炎拖着拖着，转成慢性肾炎了，而他——这个病人他是那种——告诉你他觉得好怕冷哦，一点点冷气他觉得难过得不得了，那你就要记得你用药就不要随便出这个发汗法这个招了，好不好？用那个麻黄剂的话会害那个人撑不住，那你就可能要用黄芪剂来处理，就是随着这个状况的变化要知道转方。
那如果是纯粹的感冒呢？如果照伤寒论来讲，发汗之后这个人变得很怕冷，这是什么啊？芍药甘草附子汤，就是怕冷的那种病是芍药甘草附子汤哦，那是感冒，不是水病。那这些病基本上都是要有一点肿啊，不然的话你也不知道往这个方向想。
然后接下来呢他就说，因为他前面讲风水是不渴嘛，又会怕风，那他反过来讲皮水呢，他就说皮水是又口渴又不恶寒的。当然皮水前面也有讲说不口渴，所以就随便了啊，可以渴，可以不渴，主要是脉是偏浮的，而这个水肿的患者他没有什么怕风怕冷的感觉，那这样就算皮水。那这是——也是肾脏——通常也是肾脏的发炎继续进行中的一个状态啦。那这但是你说皮水病有没有怕风的啊？其实还是有啦，只是在强调这个风水怕风是一个很清楚的主证，那皮水的这个怕风就是淡淡的哦，那渴不渴的话就当做是条文的bug，我们就不计较了。
那皮水呢就不是外感来的，不过呢，这边他特别讲到渴或者不渴哦，主要是要汇整成一个原则。你看，同学看一下这一条的最后，他最后一句话是什么呢，是“然诸病此者”，就是这一类的病啊，“若渴而下利，小便数者，皆不可发汗，但当利其小便”，他其实主要是要汇整成这一条啦，就是他前面如果讲到渴的话，那你就会知道这个病哦，你发汗要考虑一下。他说，因为又渴又拉肚子，其实这个拉肚子是在标示这个人脾胃虚冷，那脾胃虚冷，水气又转不上来，那小便如果很频尿的话，代表他的肾气也是很衰的。那脾胃虚冷、肾气衰的人你说适合用发汗法吗？好像不适合哎，你还恐怕要用五苓散、真武汤之类哦，调调体质比较有希望啦。那因为这个消化轴是啊，你一发汗他的那个冷啊，就会变得更严重了，所以就要小心哦，所以这些情况要用利小便的法，有用补法的，也有用泻法的，都有哦，但是这个原则性的东西我们记得。
然后再回到前边看，所以他这边讲到“渴而不恶寒者，此为皮水”的话，你就要小心说，诶，这种时候，如果他嘴巴渴得厉害，我到底还能不能用汗法？
那接下来呢，“身肿而冷”这里呢，又讲到黄汗去了，黄汗的花样是最多了。他说“身肿”哦，黄汗不是大肿哦，可能有一点点浮肿。那他说身上是摸起来是冷的，就是关节什么不是发炎的，他的身上没有发炎的症状。而“状如周痹”，那中国人说的“周痹”是全身游走性的一种疼痛啊拘挛之类的病。他说，那当一个人的水气运行被塞住的时候，是可能这里痛那里痛的。而这些塞住的地方除了手脚痛来痛去之外呢，还有可能是“胸中窒，不能食，反聚痛”，就是这个人胸口闷得好像有一坨东西塞到一样，那胃口是不开的。而他呢“反聚痛”，这个说到“聚痛”就不一定是结在手脚了，有可能是这个寒气啊，趁着他心阳不足就往胸口这边聚过来了，因为如果你看那个柴胡桂枝汤证的话，三焦水道的问题常常整个胸口都是发闷发胀的。
那他说“躁不得眠”，那这个“躁不得眠”呢宋本多一个字，是“暮躁不得眠”，就是“暮”就是傍晚，到了入夜的时候呢，他就特别的发躁，不能睡，那这个代表什么？这个人的阳气很不够，天地之间转到晚上他撑不住，所以黄汗基本上就是一个阳虚阴实的体质了。那他说“此为黄汗”，那后面那个“痛在骨节”我们通常是断句断给黄汗啦，因为后面的正水呢，是不是一定痛到骨节我们不太敢讲哦，所以有人是认为说，“此为黄汗，痛在骨节”，就是说，黄汗比较有可能转成这个关节发炎的痛风类的病啊，这样子一套。当然同学都不必太当真，这些临床遇到黄汗的时候，这些主证都是可有可无的。
那接下来他说“咳而喘”，讲到咳嗽啊、喘气啊，你就想到少阴病的肺积水好了，这又回到少阴的问题了，所以这就是最标准的水证了哦——正水。他说咳喘又不渴，当然正水有可能渴哦，所以这个渴不渴也不是那么要紧。他说“此为正水，其状如肿，发汗则愈”，那你说正水呢，人已经好像有一点泡泡的了，你说是不是要发汗呢？那问题是，前面不是总纲条文讲说要利小便吗，这边又写发汗，所以，这个你就把它连后面的一句一起看吧，就是虽然说要发汗，但是实际上这个情况、这个情况、这个情况都不可以发汗，要利小便，就是做一个修正的条文。
那么，这里我们桂林本写正水哦，而宋本金匮要略是写脾胀，可是大家把他骂翻掉了，就脾胀是什么病啊？就是没听过，就是脾在发水胀的时候真的是这个样子吗？也没人相信，所以读宋本的这些医家就把它改成肺胀。那肺胀也不太对哦，因为肺胀这种东西咳嗽篇已经讲完了，也不用在这里再来闹了，所以我想桂林本写正水哦，还是读起来比较舒服的。所以这一条就是前面拉里拉杂的东西呢，同学不用太紧张，那后面这个原则性的东西啊，就是有一个印象，好不好？这样就可以把这一条放过了。
金匮要略14-5：里水者，一身面目黄肿，其脉沉，小便不利，故令病水。假如小便自利，此亡津液，故令渴也，越婢加术汤主之。
那接下来的一条哦，我们从金匮要略的第五条看起，就是讲义上头呢，它这个什么“里水者，一身面目黄肿”哦，我们从这边来看。而这一条呢，金匮要略的第五条哦，跟我们桂林本是后面的64条是有关联的，所以同学的桂林本就翻到后面的14-64条哦，我们来一起看。
那这个金匮要略他说，“里水者，一身面目黄肿”。一身就是全身啦，不分上下，那同学看了这边有个里水，是不是又觉得有一点困惑啦？刚刚分类的四种水怎么没写这种水啊，那有的医家呢，就会认为说，那既然如此我们是不是把它改成皮水算了，那不过虽然大部分的医家都主张改皮水哦，那大陆的胡希恕教授倒是独排众议，他说，这个症状你不要改啦，就是人发肿、脉沉、小便不利，那这就是，就是肾脏发炎嘛，那肾脏发炎你说是里面的问题也比较对啊，你何必一定要把肾脏发炎讲成是脾呢，所以，他就说，如果是他后面用的方是越婢加术汤，那胡希恕教授就说，这个肾脏炎的腹水，这个方是百发百中啊，那这没有问题，那就用吧。但是他后面有补述，肝硬化的腹水可不行哦，就是因为肝硬化的腹水那完全是另外一个来路了，那个跟发汗利小便法就不直接相关了哦。
那这个“面目黄肿”哦，其它的书比如说脉经呢就不写黄肿，就写红肿，因为这个水病的确是没什么好黄的，所以他就是整个人发肿就对了。那“其脉沉”，脉不浮的话呢，就不要把它硬要说是皮水，反正就是肾脏有问题的时候，脉当然会比较沉啦。那“小便不利，故令病水”，好，肾脏有问题，尿不通，所以人开始水肿了，那么他后面又补一句哦，说是“假如小便自利，此亡津液，故令渴也”，他说如果是尿得出来的呢，就是津液有流失，所以人会发渴。那这个“小便自利”啊“故令渴”，这边我们当做是一个条文上的分叉，因为啊，越婢汤这种重麻黄剂，其实，虽然它有石膏的清热的效果，可是到底不能等同大青龙汤来看待，就，因为大青龙汤是在处理感冒跟痰饮哦，所以它的主证是可以有渴的，可是越婢汤的主证其实不适合有渴，所以，你既然要用到越婢汤的话，他这个，如果他是小便自利而会渴的，那你情愿退一步啊，用那个防己黄芪汤算了，反而没有那么适合用越婢汤，所以，我们就姑且把这个补述的这三句话当做是叫我们小心用发汗药的一个提醒。
