里水、甘草麻黄汤、越婢加术汤[14.64]
===================================

【14.64】 里水，一身面目黄肿，其脉沉，小便不利，甘草麻黄汤主之；越婢加术汤亦主之。
甘草麻黄汤方
甘草二两  麻黄四两
上二味，以水五升，先煮麻黄，去上沫，纳甘草，煮取三升，去滓，温服一升，复令汗出，不汗再服。
越婢加术汤方
麻黄六两 石膏半斤 甘草二两(炙) 生姜三两 大枣十五枚  白术四两
上五味，以水六升，先煮麻黄，去上沫，纳诸药，煮取三升，分温三服。
那讲到用“越婢加术汤主之”了，我们就姑且啊，看到桂林本的这个14-64条哦，看他怎么写，我们一起把这个条文也处理好了。那桂林本他说这个“里水，一身面目黄肿，其脉沉，小便不利”，他就讲说“甘草麻黄汤主之；越婢汤亦主之”，其实，这个在宋本是宋本二十五条的内容哦，就是宋本的第五条跟第二十五条呢，这个桂林本把它合并成一条了，我觉得合并也不错，比较好读一点。那只是呢，我们有一些条文讲到越婢汤的时候啊，是讲到脉是浮的，因为你看，用这个重麻黄剂来发汗，它脉当然是浮得多些，可是呢，讲到这个里水的时候呢，它的脉却是偏沉的，所以越婢汤的这个发汗剂哦，也不能说是脉浮才能用脉沉不能用哦，只能说越婢汤的临床处理肾炎的疗效呢，我们会知道说它是这个，在发汗的同时，有了生石膏跟白术，或者苍术，这个发汗会压抑到比较温和。那发了之后呢，它这个同时会帮你身体把那个热气排掉，那热气排掉之后那个肾炎就会退，那退了之后小便就会容易通利了哦，大概是这样的一组的药效。
那我们看这个桂林本的64条哦，他说，“甘草麻黄汤主之；越婢加术汤亦主之”，那这样的话，我们就得也来看一看这个甘草麻黄汤了哦。那这个急性肾炎的水肿呢，我们历代的临床经验是这样子的：越婢汤的评价是好得不得了，那甘草麻黄汤的评价是坏到不得了，所以基本上我们也搞不清楚甘草麻黄汤为什么要写在这儿了。不过，可能要替它找个台阶下的话，就是张仲景时代的人哦，可能是因为他们的蛋白质摄取量比我们现代人要少，所以他们的那个水病哦，症状会比较夸张一点，那我们现在的人呢，水病的症状比较温，就像是，家里的那些婆婆妈妈们，有一些人在厨房烧一顿饭，你出来她的脚按下去她的皮就弹不起来了，就是这种中年妇女很容易都会脚肿的嘛。那这种你说，要用到这么大阵仗来医疗吗？好像也，大家都混过去就算了哦。
我们先来说说这个很不好用的甘草麻黄汤是怎么样的状态哦。像甘草麻黄汤本来就已经是用得少的方子了，就像上次讲的那个厚朴大黄汤一样，都是历代很少用的方子，而麻黄四两、甘草二两呢，它吃下去会怎么样啊？会纯汗解不尿解，通常我们治水肿都会希望他是汗解一点点，然后接下来就尿解嘛，所以你说纯汗解不尿解的方，是用到什么地方比较好呢？那回家，我在家里面找这些医案啊，那第一个医案是什么？治气喘病，不是治水肿，就是肺里头有邪嘛，用重麻黄剂把肺中之邪发掉哦，姑且放它过。那看到第二个医案呢，就已经是发死人而反省的医案了，那听起来很不妙哦。这个，也就是说甘草麻黄汤我们历代禁忌就是，如果你的水肿有小便不利的话，小便不利为主哦造成的水肿不要用甘草麻黄汤，它发汗发死你，它就是不通小便。
那但是呢，如果你的水肿呢，是那种肺闷在那边发喘，而果真是一点汗都流不出来那种水肿的话，那用这个重麻黄剂来开，开肺发汗是有可能的哦。所以，就是喘而无汗的水肿，还算可以用甘草麻黄汤，那最好是脉还要浮紧，知道有那么紧的脉绷在那边要用到那么多麻黄比较安心。你不要说，越婢汤麻黄不是六两吗？那六两里面有石膏有白术在那边陪着哦，反而没事，麻黄四两甘草二两那蛮猛的。
那另外就是，如果你说要补充症状的话，千金方是说，如果你那个水肿是头啊脸啊先肿的话，因为我们中医有一个说法哦，后面条文也会上到，就是上半身肿比较适合用发汗法，下半身肿比较适合用利小便法。那如果你是头脸肿下半身不肿的，那也有机会用甘草麻黄汤哦，就大家知道一下就好了，我想你大概也不会爱用。
那甘草麻黄汤这种东西啊，是在什么时候是非要靠它不可呢？那其实哦，有一个地方算是它比较独特的强项，不过后来，它这个强项越婢汤也算可以取代了。那千金方里头说甘草麻黄汤是治疗这个金石发作的，金石就是唐代不是流行炼丹吗，吃很多矿物药这种热药，那累积到后来它会发火毒的，那这个石头类的药哦，发火毒的时候会人很烦躁、发热、生疮，那这个时候要怎么办呢？就先让这个人烤火，烤到他好像要出大汗，那你再让他喝甘草麻黄汤，就是麻黄跟甘草力道直接从皮肤哦，发汗排毒法哦，听起来是减肥方是不是？哦，那是，就是一发把那个什么金石药的那个热气跟毒气呢就这样一起推出去，就是用在这种地方的。那好像跟水肿也没什么关系了，那这个甘草麻黄汤就是，如果你要用，就是小口小口喝哦，喝到有一点点汗就要停，然后之后就用补药收工哦。
那么，越婢加术汤呢，就是越婢汤里头再加四两的白术，那基本上越婢汤的加减法呢，有一说是这个风水病要加术哦，那当然风水病是比较表虚的病哦，加术是没有什么问题啦，那另外就是说，还有一个加减法叫做恶风者加附子，就是当这个——因为越婢汤哦算得上是重麻黄剂哦，就是如果这个人会恶风，代表他阳气实在也不够，表有点虚，那你附子就先加好嘛，这样子发的时候呢，顺便这个附子的阳气能够护住你哦，不要越发越严重，所以越婢加白术附子汤是一个常用的加减法哦。
那以我们现在的人呢，来吃这个方子的话，你干脆就直接开越婢加术附算了哦，就是不必太想到要用单纯的越婢汤了。那么，因为你知道用单纯的越婢汤它的发汗力就差不多等同于大青龙汤嘛，那这个大青龙汤现在的人发了之后还是会比较虚到啦。那越婢加术附汤，它把皮肤底下堆积的这些水毒哦发掉一部分，然后让它能够清了这个热之后，接下来就是小便通了，也就没事了。
那这个提壶揭盖法呢，我想，发水毒就是发尿毒就是发死水，这些说法换来换去都是差不多的东西。那如果你要想皮肤底下的死水的话，有一路的病哦，它倒不是以水肿的方式呈现，就是日本人啊，喜欢拿越婢加术附汤治什么呢？治疗各种疮疹内陷的瘤疰，就是说，当你——你如果你这个人啊，常常皮肤有皮肤病啊长烂疮什么的，它流黄水什么，慢慢慢慢这些毒哦，可能会浸到底下一层去，变成你的那个淋巴哦，结成什么脂肪瘤啊什么那些东西。那一层那一层的水哦，就是水开始浸到肌肉缝隙里面去的那种水毒哦，或者是你的皮肤病哦，你会觉得，这个皮肤病怎么抓一抓它会开始烂，会出黄水了，这一类的皮肤病用越婢加术附汤，这样子来医。
那这个越婢加术附汤其实，这个药法哦，我们中国人有一个跟它很类似的药法是什么？就是阳和汤法嘛，阳和汤是麻黄、地黄剂，就是用地黄来闷住这个麻黄，让它从里头把这个邪气、毒气推出来。那越婢加术附的话，它的这个白术跟石膏的结构呢，刚好肌肉这一层的湿热它可以逼得出来，所以那种容易抓了烂掉流水那种疮老是不好的，那可以考虑用越婢加术附哦，用发汗法把这些毒，不干净的水啊把它逼出来。那我们就，这个方剂呢就先认识到这样。
那我们再看回宋本的条文。那方剂讲过之后呢，剩下的条文哦，又是非常好睡的哦，就是剩下二十分钟同学又可以养精蓄锐一下。这个我是非常赞成大家睡过去就好的。因为接下来呢，差不多到我们下课之间呢，都是垃圾条啦。
