水病脉象[金匮14.8-9]
=====================

金匮要略14-8：寸口脉浮而迟，浮脉则热，迟脉则潜，热潜相搏，名曰沉；趺阳脉浮而数，浮脉即热，数脉即止，热止相搏，名曰伏；沉伏相搏，名曰水；沉则脉络虚，伏则小便难，虚难相搏，水走皮肤，即为水矣。

那接下来呢，他就又给了一组脉象，就是说，寸口的脉怎么样怎么样呢，这个人的体质是这样；而你把趺阳脉呢怎么样怎么样，他体质是怎么样。那我想，他要把到这种寸口跟趺阳，恐怕真的是一手把手，一手把脚才能把到吧。因为他这个，我们如果是把这个手腕的这个脉啊，寸脉跟关脉，你说寸脉要浮而迟，关脉要浮而数，这种很难哎，就是血管好像跳的时候差不多，寸脉跟关脉的频率是差不多的哦，就是你要同时两根手指，我说，寸脉，哦跳得好快，关脉跳得好慢，这还是人吗？就是好像有一点可能性偏低，我不能说没有哦，只能说可能性有点偏低。所以他就说，所以我们就理论上看一看，他说，如果你在寸口脉呢，把到它又浮又迟的话呢，他说浮这个东西啊，代表它是有热要上来，而迟这个东西呢，代表有什么东西闷住跑不动，那又有热又闷住跑不动，那憋到里头呢他说会怎么样？“热潜相搏，名曰沉”，就是加到一起呢，反而叫做沉脉，你说这什么疯话啊，你又把到浮脉又把到迟脉，然后这个整个是沉下去的，这个——你说历代要把它当垃圾条删掉，我是说不无道理啊，因为这个脉太难把了。这个，不过呢，如果你只是要说一个道理的话，就是他在讲的是，无论是你的上焦还是你的中焦呢，都有热闷在那里闷烧着，就是这样一回事而已啦，至于这么稀奇古怪的脉啊就随便啦。

他说“趺阳脉浮而数”，这个胃脉呢是又浮又跳得快，那他说浮的脉就是胃有热，跳得快呢，他说“数脉即止”，他说跳得快代表这个热散不掉闷在里面，那他就说，热闷在里面呢叫做浮脉，叫做沉在底下的脉，总而言之他就说，上焦中焦都有热闷住了，那闷了会在怎么样呢？他说“沉伏相搏”哦，上焦也闷住了，中焦也闷住了，那大概这个人的水啊也要闷住了，所以“名曰水”。到最后就只是在说一个气分，这个寸口跟趺阳都是气分，他说气分如果有热气闷在那边的话，也会形成水病。那如果你要说这个指导开药的话，就是开药就开什么，越婢加术汤啦，又要发，又要清热嘛，就是他，好不容易掰到一个闷住烧的症状，然后让你说，因为是闷烧，所以要先提起锅盖然后再加冷水，就是这样的一个指导用药的一种理论了。

然后呢，他接下来讲说，“沉则脉络虚”，就是他这个沉脉呢，他说——哦，后面其实又在讲另外一路了。他说当你的上焦脉是闷到的时候，“脉络虚”，就是你本来要运行的这个气呀，一定是没气了，因为有些地方憋到了，有些地方就会气不够。他说“伏则小便难”，那如果是脾胃的脉哦，热闷到了他会有小便不通的状态，他说“虚难相搏，水走皮肤，即为水矣”，就是这个人呢，他如果是这样的状态，就是他的水因为热而闷在身体里面，而他的皮肤表面呢，又因为气走不到那边所以就虚掉了，这是我前面讲那个防己黄芪汤的情况。就是水憋在那边要肿，而要发肿，而他皮肤特别虚，水就往皮肤走，于是就形成了皮肤表面特别虚，而水往那边塞去，这样的一种症状。所以如果倒推病机的话呢，你说闷住的热，如果这个人不怕风的话，用越婢加术汤是不错。那如果是这个特别怕风的，那就是表虚而有水堆积，那就用防己黄芪之类的哦，就是指导用药的一些病机上面的原理，他很勉强的来讲一讲，这样子。

金匮要略14-9：寸口脉弦而紧，弦则卫气不行，即恶寒，水不沾流，走于肠间。少阴脉紧而沉，紧则为痛，沉则为水，小便即难。

讲完了热型的呢，他再一条讲这个冷型的，那他既然敢讲，我们就读吧。他说“寸口脉弦而紧”，因为张仲景好像这个篇章他在讲，并且是不断地在反悔，就是想要告诉你它是热的，然后想想不对，其实还是有冷的，就是一直在这边这样子犹豫不决的在做修正。他就说，“寸口脉弦而紧”，那寸口脉呢，绷得勒成一条哦。其实弦而紧这种说法，听起来就让人觉得很不爽快哦，你真的把到的时候，其实弦跟紧是差不多的调调啦。那他就说，弦脉呢是“卫气不行”，就是气分不通，那紧脉呢是有寒，紧则恶寒。他说，那这是怎么样呢？他说“水不沾流”哦，就是这个水呢，在一个人气不通而有寒的时候呢，水就容易呢抓不住，就是人的水的运行还是要靠阳气来推送，那阳气非常没有力时候，就好像一兜水你抓不住了，那抓不住就会手一松掉下去，于是就掉到底下，就变成腹水了哦，这是一种说法了，所以张仲景他用气虚又有寒来形容腹水的形成。

那他另外讲说，“少阴脉紧而沉”，那如果你的下焦脉是特别的紧，紧而沉的话哦，那就是，那他说“紧则为痛”，就是这个寒气已经凝聚到会不通了，那沉的话呢就代表可能水也动不了了，于是尿不出来，那人要堆积，所以呢，热气积聚的有可能形成水。然后这边讲说，冷到极点堆在那里的，也有可能形成水，这些垃圾条哦，我们就知道到这样子哦。
