水病[金匮14.11-12]
=====================

金匮要略14-11：夫水病人，目下有卧蚕，面目鲜泽，脉伏，其人消渴。病水腹大，小便不利，其脉沉绝者，有水，可下之。
前面一半他讲说，得了这个水肿病的人啊，“目下有卧蚕，面目鲜泽”，那我们之前讲到风水的时候呢，好像症状是差不多的，可是风水的脉是浮起来的“浮”，而我们这个宋本写“脉伏”是沉下去的“伏”啊。那他说“其人消渴”，其实水病的人，有的人很渴，有的人不太渴啊。那么，一直会口渴的话，我们就只好顺着他的文字啊，帮他讲话，就是说这个水呢，都不能变成津液，都死当在里头，那这种水呢，说不定就打掉算了，不要留了。因为这个前半段啊，他的症状好像脸肿起来了啊，这个眼皮肿啊，所以好像比较肿在脸，那既然是肿在上半身多的话，说不定这前半段的内容呢，还是可以考虑用发汗法来治疗。那么后半段呢，他就说肿在下半身多一点啊，就是“病水腹大”啊，这个人肚子鼓起来，“小便不利，其脉沉绝者，有水，可下之”，就是如果这个人的这个，啊，肿的比较都是下半身，而且尿不出来，而脉把起来，“沉绝”呢，在这里是沉得不得了的意思啊，就是非常在里面的话，那这样子的话，就不太有用汗法的机会了啊，就用利小便的药来抽水比较好。可是张仲景也只是写“可下之”，并没有用非常肯定的语法，就是“可下”就是可以考虑看看啊。那当然，经方来讲的话，什么十枣汤啦，己椒苈黄丸啦，甘遂半夏汤啊，这些方子都可以列入考虑。那后代的话还有所谓的舟车丸、神佑丸之类的，也算得上是好用。
那么，当然你说这些这些症状如果遇到很虚的人怎么办啊？那当然很虚的人就不要用强烈的利水药啊，很虚的人你可以用，真武汤为主啦，再挂一点防己啊，椒目，大概这样子的一个结构来处理啊，这是很没有意思的条文，读过就算了。

金匮要略14-12：问曰：病下利后，渴饮水，小便不利，腹满因肿者，何也？答曰：此法当病水，若小便自利及汗出者，自当愈.

然后呢，第12条，他说，问啊，学生问老师说，“病下利后，渴饮水，小便不利，腹满因肿者，何也？”学生他在问啊，说有一个病人呢，他先是拉肚子，那你想啊，当一个人会拉肚子的时候，是不是也就代表这个人肠胃道的这个吸收水的机能有点差了呀？那么，拉了肚子之后，身体吸收不到水，那他就“渴饮水”啦，就是嘴巴很渴想要喝水，而小便不利，那尿尿也尿不出来。而他后面写“腹满因肿”，这个“因”啊，宋本金匮是写因为的“因”，“因而肿”啊，但是，脉经的这段话就写成下阴，下体的那个“阴”啊。那大约，我想我们保留金匮的原文也可以啦，因为他后面有讲说，汗出跟小便利的人自己会好。那如果是下体肿的话啊，是要小便利才会好，汗出是不太会好的。所以既然金匮它的结构是如此的话，那就维持它这个“因”字也可以啦。那么，我们如果用中医的病机学去想这个下利后的问题的话，通常会觉得这个人啊，拉了肚子代表他的胃气坏了，脾胃之气不够，然后呢，引起后续的这一连串反应。不过呢，以现代的临床来说的话，这个急性的肾衰竭，常常那个病人就是开始拉肚子啦，所以啊，你说是胃气坏了或者是肾气坏了，其实都是可以的啊，那个肾不行的人拉肚子的也是很多的。那么，总而言之就是一个身体的吸收水啊，就是，跟代谢水的能力都差了的这样的一个状况。

那老师呢，回答学生，也就是随便答答的感觉，他说，“此法当病水”，就说你说的这个状况啊，照一般常规来看呐，这个人是要肿了啊。就是说，这样的一个，一个症状，先拉肚子，再口渴，然后又尿不出来，这样的一个身体状况，就会往水肿的方向发展。不过呢，这个老师他讲了两个情况啊，有可能他没有变成水肿就自己好了，他说“若小便自利及汗出者，自当愈。”所以如果这个人，诶，小便能够通利，或者是他自己能够出汗而解的话，那就有可能自己好。那反过来说，我们在治水病的时候呢，用的方法也不外乎发汗、利小便这些方法啦。不过呢，小便自利，以及还流得出汗这些事情啊，都要这个病人的阳气还够才行，阳虚的脾啊肾都不能够运化水了，大概是比较没有搞头。所以这一段呢，也隐隐好像在提醒读者啊，就是，遇到水病的患者，固护他的肾气，固护他的脾胃之气还是很要紧的，如果你把人搞虚了的话，越虚水病越不容易好，大概这样子，读过就算了啊。
