水肿病与五脏关系[14.49-53]
===========================

::

    【14.49】心水为病，其身重而少气，不得卧，烦躁，阴肿。
    【14.50】肝水为病，其腹大，不能自转侧，胁下痛，津液微生，小便续通。
    【14.51】肺水为病，其身肿，小便难，时时鸭溏。
    【14.52】脾水为病，其腹大，四肢苦重，津液不生，但苦少气，小便难。
    【14.53】肾水为病，其腹大，脐肿，腰痛，不行溺，阴下湿如牛鼻上汗，其足逆冷，面反瘦。

这5条是讲因为五脏中的某一脏的问题而造成的水肿病各有什么样的特征。比如说你是心脏坏了，变成水肿病是怎么样的，肺脏坏了变成水肿病是怎么样的。这五条啊，在我们今天做临床上的检证呢，并不觉得他有大问题，就是说，大概啊，肝病造成的水肿的确就如同张仲景说的这个调调，心脏病造成的水肿大概就是张仲景说的这个调调。还好，我觉得并不是说这五条讲的是谎话，他讲的是临床上真的可以观察得到的事情。

但是这五条很讨厌的一点是，除非你就拿着这五条对着病人这样子在检查这样看，不然的话，你大约是会觉得读起来很迷糊，比如说他“心水为病”啊，这个开头，如果你把这个开头的这个“心水为病”四个字遮掉的话，你说“身重而少气”，诶这个感觉上好像是脾不好还是肺不好，然后你说“不得卧”，那这哪一脏不好也可能不得卧啊。然后“烦躁”那这是肾虚还是心虚啊，那“阴肿”你当然会想到可能是肾脏的问题才会造成阴肿。所以，问题是这些张仲景给的线索固然是临床上的真实，可是你要把它归纳成，真的是哪一脏造成的那个症状还是很乱的。那当你把五条都在一起看的时候啊，这样的问题特别的明显，你会觉得，怎么这个条文讲的是肝的问题，但看起来好像是肾不好啊，就是有这种混乱的感觉。

我在想，条文的内容记不住是理所当然的啊，可是如果让大家忘记的程度到达说，连这一条条文存在于世界上这件事情都忘掉了，那好像也不太好啊。所以，至少就是在这边扯一扯，同学就说有印象说，哦！这一篇里面有一段文字是讲说内脏出问题的时候水肿是什么样子，至少日后还可以回头想到再回来看书。

这几脏有水的问题，如果要说一个归纳的结果的话，当然这归纳的结果也是很勉强的归纳了啊。就是，我们上面的两脏是心肺嘛，下面的三脏是肝脾肾，那他肝跟脾跟肾脏的问题造成的水肿，他的文字里面都有肚子大这件事情，就是“其腹大”这个词在下三脏有出来，那上两脏呢，就没有肚子胀大的这个说法啊，那比较有的是什么？身体肿啊，发重啊，不好睡啊之类的问题啊，那不过我们姑且就先把它读过一遍。

这个“心水为病”啊，基本上就跟我们今天说的先天性心脏病啊，或者是风心病（风湿性心脏病的简称）之类的问题引起的，慢性的充血性的心力衰竭之后的这个水肿的症状是差不多的。那么，如果同学会觉得啊，张仲景说的这个心脏的水病跟肾脏的水病很难分清楚的话，我想这是无可厚非的事情啦，因为，心跟肾在六经的世界都是少阴嘛，所以大概调子上会有一些类似的。这个心阳虚跟肾阳虚几乎啊，都是同进退的状况啦。那么所以心脏的阳气不够的话，就比较容易遇到所谓的水气凌心的问题，就是这个人的水邪啊，比较会往上面压过来。

那么他说“其身重而少气”，阳气不够的人哪，走路就会觉得自己的身体在发重啊，如果今天你阳气很旺的话，你就会觉得身体特别轻。然后呢“少气”啊，通常心阳也好，肺气也好啊，心肺的能量不够的话，那人都会有一点讲话无力啊，喘喘的。那这个“不得卧”，你说他是心肾不交的睡不着觉还是怎么样啊，那我想，一般以水病来讲啊，你躺平了的话，那个水气好像更往上面压过来啊，那人会不舒服，所以这个“不得卧”就当他这个人哪，宁愿坐着也不太想躺着。那么这个“烦躁”啊，阳虚也会烦躁，那这个心肾不交的这种状态也会烦躁啊。

那“阴肿”，我们从前有讲过，当一个人发奔豚的时候啊，有用桂枝加桂汤，那桂枝加桂汤之后这个水气啊，开始往上攻的时候，你要补强你的心阳才能把这个水气压回去。所以相对来讲，你说心脏病造成的水肿，一定是因为心脏是上腔的器官所以会肿脸吗？其实未必。就是肾脏病的水肿，肿脸的还蛮多，而心脏病的水肿肿脚肿下体的也还蛮多的，因为相对来讲，就是下半身比较是距离心脏比较远的地方，那心力不够的时候当然从远的地方开始肿，这也是还说得通的。所以他说啊，这个下阴会肿，那下阴会肿的话也就意味着腿有可能肿了。

所以并不是那么样子刻板得好像上两脏的水肿就一定是肿在头面啊，不是这样子，当然下三脏张仲景是都写肚子肿起来啦，但是实际上我们今天除了腹水之外啊，肚子肿得很猛的也少些了。那心脏的问题啊，我想在这种症状之下，有的时候你可以在这个病人身上看到木防己汤的主证框。那有的时候呢，你也可以考虑啊，心阳不足的人他用这个苓桂术甘汤加附子，那也是温和好用了啊，当然还是临床要看状况决定啊，现在只是讲一个可能而已。

【14.50】：肝水为病，其腹大，不能自转侧，胁下痛，津液微生，小便续通。

14-50条，这个“肝水为病”，当然就是肝硬化啊，肚子会腹水，不然的话像肝囊肿之类的病啊，肚子也会鼓起来的。那“其腹大”啊，当然肚子肿起来是最主要的症状啦。那“不能自转侧，胁下痛”，当一个人肚子积水而鼓出来的时候，当然是很难翻身啦，在床上躺平的时候是特别的不舒服啦。那“胁下痛”，肝的病嘛，总是会有一点胁下不舒服。那么“津液微生”这四个字在宋本是“时时津液微生”，就是有的时候呢，这个人嘴巴干，有的时候会觉得还有一点口水。那“小便续通”，好像小便呢，勉勉强强呢还是尿得出来的。那么为什么会有这种好一下，坏一下的状况呢？好像以这个津液来讲啊，通常我们肝胆之气跟这个三焦水道是同进退的嘛，就是肝胆之气郁结的时候，三焦水道也会不通畅的。有的时候它稍微通一下下的时候啊，那个水就过一下，你就会觉得不那么渴，那塞住的时候就口渴，大概是这样的一个调调。那么“小便续通”的状况呢，我想，如果是纯粹的肝病造成的水肿，它不是直接跟泌尿系统的肾脏有相关，就是，肝硬化的水肿是从静脉血管里面渗出来的啊，那个不是因为肾脏的问题而肿。那这样子的话，那他就有可能啊，在小便上面还勉勉强强尿得出来，那当然，量会比较少一点了啊，因为水都已经跑到肚子去了。

【14.51】：肺水为病，其身肿，小便难，时时鸭溏。

这个14-51条，他说“肺水为病，其身肿”啊，身上发肿，“小便难，时时鸭溏”。那以中医的这个说法的话，都觉得肺主气啊，主这个通调水道，就是肺气要顺畅的时候呢，人才能够小便，那如果肺被束住的时候呢，这个人就会尿不出来，那尿不出来水堆在身体里面总是会肿的嘛。那其实身体也没有那么，也不是省油的灯啊，你要我水堆在里面我就乖乖堆吗，也不会啊，所以它就从大便出来，大便就变得比较稀啊，就是，如果是小便不通的话，水会另外找出路。或者是你反过来说，“鸭溏”这个状况啊，其实并不是完全的拉稀，就是不是腹泻，而是大便湿湿软软不成形，那这个大便湿湿软软不成形主要是它在大肠的这一段最后的吸水的工作做得很差，那肺与大肠相表里啦，如果你的肺已经束住不能够运作了啊，那第一个小便尿不出来，第二个就是大肠不太能够吸水，所以大便就会变得软塌塌的那个样子。这样的一种水肿呢，如果是现在的疾病分类，还是把它称之为肾炎啦，还是肾脏发炎的病，可是在我们中医的世界处理这种病的时候，那还是要以开提肺气为主，之前讲到的提壶揭盖法。所以啊，麻黄剂，甚至是重麻黄剂啊，都会用在这里。所以并不是说啊，你去医院检查，那跟你说你是肾脏病，你就会要想它跟肺没有关系，不是的啊，还是要照中医的辨证学来开药。

【14.52】：脾水为病，其腹大，四肢苦重，津液不生，但苦少气，小便难。

那再来52条，他说“脾水为病”啊，他就怎么样呢，肚子大，“四肢苦重”，当然我们中国人说脾胃主四肢嘛，那当然就，四肢，就手脚觉得，哎呀完全不想动。“津液不生”，前面肝病的时候还能够“津液微生”，那到了脾病的时候呢，那根本消化的系统都不会吸水了啊，所以就没什么水了。他说“但苦少气，小便难”，他说主要突出来的，凸显出来的症状是整个人很喘，尿不出来。当然啦，人呢，脾胃好啊，这个吃饭呢，才能够从食物里面得到营养啊，人才会有力气，那脾胃都已经不行了，人当然是很虚的。那这个“小便难”啊，脾不好肾不好都会有小便难的问题。

那比如说，如果不是很严重的水肿，我们从前有在教真武汤的时候讲到一个方叫做实脾饮，实脾饮、实脾散啊，那这种就是同时补强脾肾的药。那我想啊，这个“脾水为病”这件事情在我们今天面对患者的时候啊，大家要把它放在考量的框架里面，就说在我们的意识之中不要忘记这件事情。就比如说，如果你今天啊，遇到一个患者，她是一个下半身很容易水肿的中年妇人好了啊，那这个下半身容易水肿的中年妇人，你就要有一个容受度，就是她的这个水肿可能来自于五脏的任何一脏。那你就要问她你平常怎么吃怎么睡，那如果你发现这个人哪，一向这个胃口就奇烂无比的话，那你就要考虑，她会不会是脾胃烂到极点所以水肿，就是这样子的可能性还是存在的。

那虽然我们说啊，经方派比较倾向于抓主证开药，可是讲到杂病的话，而且张仲景在讲杂病的时候会发现他开始讲心怎么样、肝怎么样、肾怎么样，就还是有这种调体质的部分。就像大部分的水肿病的患者他都有阳虚的问题呀，所以补脾阳，补肾阳啊，这些，还有肺气不够，就中国人没有肺阳这个说法啊，就是补强胸中大气啊，什么补中益气汤啊，黄芪剂啦，就是你都要考虑得到啊。这个，就是专病专方用一用，那还是有调体质的空间存在的。那当然，以症状来说的话，这个“脾水为病”啊，好像比较像这个后面要讲的那个皮肤的“皮”的那个“皮水”啊，那个防己茯苓汤证啊，反正那个待会儿就上到了。

【14.53】：肾水为病，其腹大，脐肿，腰痛，不行溺，阴下湿如牛鼻上汗，其足逆冷，面反瘦。

这个53条呢，讲肾脏造成的水病，那一样是“其腹大，脐肿，腰痛”，刚刚才讲千金方里头讲说这个水压死脾了是肚脐会凸出来，那张仲景在这里是说肾不好的啊，会有这个症状，那我们都读读就好了啊，都看看。然后“腰痛”啊，那肾脏的病跟腰痛当然比较有正相关。然后不得尿啊，尿不出来，就是连尿都尿不出来了，这个已经不是小便不利的等级了啊，是完全没有小便了。而“阴下湿如牛鼻上汗”，如果这是个男生的话呢，他的这个阴囊的部位摸起来就好像牛的鼻子，那牛的鼻子就是常年累月都是湿湿的嘛。那“其足逆冷”啊，这个肾阳虚的人，阳气不能到达四肢的末梢，会这样子。那慢性的尿毒症之类的这种肾脏病，就是要洗肾的人呢，如果他没有去洗肾呢，大约就这个调调了啊，下面就肿得这个样子。最后一句话说“面反瘦”，是因为这个人下半身太肿了，所以反而显得脸没有肿吗？可能不是这个意思啊。我想，首先肾虚的人哪，脸颊就是枯槁枯槁的，所以，并不是说整个人肿的时候啊，这个脸也会肿得很肥啊，当然，也有人脸是整个肿起来的，但是基本上我们假设肾虚的人脸颊是干枯干枯的。

那另外还有一点呢，符合这个张仲景讲的这个“肾水为病”的这个种种状况的那种腹水的患者啊，听说，你如果把他的腹水抽出来，放到电锅去蒸的话，那个腹水是可以蒸成茶碗蒸的，就是那个腹水里面含有大量的营养，就像蛋白一样，蒸了之后它就变成蒸蛋。因为这个腹水是充满营养的，这样子流失到腹腔，所以这个人一定是处在高度的营养不良的状态，因为他的营养被剥夺掉太多了，所以他的脸啊，大概是处在那种营养很不良人的那种枯瘦枯瘦的状态，那从这样子去看他的气色，就是好像是那种严重的虚劳病的患者的气色，那还是有一点线索可以用啊。

那至于肾脏的病，就是最轻的用用五苓散啦，那再重一点的话就是用附子剂啦。那从前在讲真武汤的时候讲到，就是虚证的水病，讲说用附子剂是一条路，另外一个是，比如说用黄芪煮糯米啦，还有什么红豆煮鲤鱼啦，那这些都是一些可能性。那张仲景呢，他在后面有一个条文，他是提醒读者说，如果你遇到的是血分病比较难医。血分病就是说，这个人的水肿啊，是瘀血造成的。瘀血造成的水肿啊，就比较讨厌一点就是，如果这个人的，比如说泌尿系统里面有相当量的瘀血累积的话，那你用那种补阳的附子剂反而会烧坏，那个烧坏就是说他好像某个地方一补，开始运作了，反而发炎得更厉害。所以，瘀血型的是稍微难搞一些啊，那张仲景也在他的条文里面写说这个难治，这样子的一个状况。
