水肿病之水分血分辩证[14.55]
============================

那么接下来呢，我们的14-55、56、57、58条啊，是在分辨这个水分还是血分，就是这个人的水肿的问题呢，他到底是纯粹的水肿病，还是瘀血造成的水肿病，就这样而已啊，那有一些条文有一点垃圾条的感觉。那你说张仲景他怎么说？首先张仲景啊，如果是男人的话，症状很难抓，他只说症状是小便不利，他有用脉的状况来解释说，哦，这样的体质那样的体质容易造成这个结果，但是基本上也是临床上我想我们的把脉技术不会好到那个程度啊。

然后呢，他讲女人的状况就比较简单，因为女人有月经嘛，所以张仲景就拿月经当做一个指标。如果这个女人是先水肿才月经不通的，那个月经不通是被水肿压住而不通，所以你就只要把水肿退掉了，这个人的月经就会通了。可是反过来说，如果这个女人是，上个月的月经开始变少，这个月的月经更少，到再下个月几乎没有月经，她是先是月经瘀住，然后才开始肿的，那张仲景就称这个为血分啊，就因为瘀血而开始肿，而这个血分治起来就比较复杂一点啊。

整个状况就是说到这样其实同学也就可以开始睡到下课了啊。

【14.55】：寸口脉沉而迟，沉则为水，迟则为寒。寒水相搏，脾气衰则鹜溏，胃气衰则身肿，名曰水分。

他说14-55啊，他是先解释说纯粹的水肿是怎么样，那其实前面我们上个礼拜一些读过大家又忘掉的条文，已经是有好些在解释人为什么会水肿了，那这边是拿水肿跟瘀血对比啊，他就说怎样怎样叫做水肿，怎样怎样叫做瘀血，所以这个14-55条啊，他先是解释水肿的理由。那么宋本来讲的话，这个55跟56条是合并成一条的，所以宋本是一条的前半段解释说水肿是这样来的，后半段解释瘀血是这样来的。

他说“寸口脉沉而迟”，那寸口脉我们一般是把心肺嘛，那又沉又迟，反正在这一个章节里头呢，讲到沉脉他就说，沉就是因为有水嘛；那迟呢，他说是体质偏寒。那身体里面代谢不掉的水堆到那里，体质又偏寒，这两个加在一起，寒跟水加在一起“寒水相搏”。然后，已经是这样的体质的底啦，他说“脾气衰则鹜溏，胃气衰则身肿”，其实这个地方你不要真的去相信他说，哦，如果衰的是脾不是胃，那这个人就会大便稀，如果衰的是胃不是脾，就会身体肿，没有这样细分，这只是一个对句而已。就是脾胃衰弱的人呢，他可能拉肚子，也可能水肿，就知道到这样就好了。就是如果一个人又寒，又是水毒性体质的人的话，基本上他的肾阳这一块已经不太够了嘛，所以他的肾阳这边不太有力道了，那剩下就看脾胃那边的力道，如果脾胃那边的力道还够，他的代谢能力还好，他不会肿。可是如果脾胃也弱下来了，那他就撑不住了，就会开始肿，或者开始拉肚子，大概这样的一个说法。所以他就说脾气不够的话，会“鹜溏”啊，就是像水鸟的大便一样。

那“胃气衰则身肿”，这个“胃气衰则身肿”啊，在宋本前面还有多一句话说“趺阳脉浮”，趺阳是胃脉嘛，就是如果胃脉也整个都沉到底下了，那大概就会啊，这个人的水代谢就真的不行了。所以就，就会肿起来，叫做水分。但是这无论如何，为什么要叫水分呢？就是这一整套发生问题的理由都是在人的水吸收跟水代谢这个路子上，所以你要归类的话就是这些都是算水那一卦的，那讲到这里还没有关系到“血”的问题。

当然我们中国人，水这个东西，如果用气血分类的话，就是我们平常在讲体质，说这个人的气分怎么样，血分怎么样，那个体质论的话，那当然水的问题还是属于气分比较多一点，可是这边，张仲景是在他的书里面把水分、气分、血分各拿来指一个别的意思，就是在这一个篇章里面呢，血分是瘀血而水肿叫血分；那气分呢，是气不通而水肿叫气分，就是这是特有所指的。就像是，我们，张仲景说的中风也是特有所指的，像伤寒论里面的中风跟我们爆血管那个就没有什么直接关联啊。大概知道一下他的用词上面的问题。
