水肿病、月经[14.56-57]
========================

【14.56】：少阳脉卑，少阴脉细，男子则小便不利，妇人则经水不利，名曰血分。

水运化这一卦的状况他说了一下之后呢，接下来他就讲说，那如果这个人的问题是出在血那一边的话，又会是怎么样呢？水这一卦，他说是寸口脉如何如何，宋本又说一个趺阳脉啊，脾胃脉如何如何。那讲到血的时候他就讲到“少阳脉卑，少阴脉细”，简单来讲，如果用换算到现在的脉法的话，就是你的左手的关跟尺呢，把起来都好像没什么脉，就是左手的关跟尺啊，都好像特别细，好像那个水管里面没什么水在流动的那种状况。那如果有这个现象的话，代表这个人在体质上面就是一个血虚而血不太会流动的状态。就是水沟里头越没水越会淤积嘛，所以就是这个血管里头开始淤积的一种脉象。

那个时代把脉把全身，所以他要说“少阳脉卑，少阴脉细”，那少阳脉，那个年头大约几个可能的点，那到最后考据的结果是，应该是耳朵前面那个摸得到的那个在跳动的动脉吧。因为我们今天也不把这个了啊，所以你就想象你的左关脉呢，把起来，没力，死沉死沉的，这样的一个状态。然后呢，“少阴脉细”，当然古时候啊，要把少阴脉是把脚上的太溪脉了啊。那我们今天这样子把的话，左关还有左尺啊，都特别的没力的话啊，可以说就代表我们血分的脉啊，都已经扁掉了。那当然“少阳脉卑”也可以说是暗示着手少阳三焦哦，这个三焦气化不利，所以他，“脉卑”就是又沉又无力的脉啊，所以这个人血不够，不怎么流动，那三焦水道呢，也好像不是很通畅的状态。

那么他说，“男子则小便不利，妇人则经水不利”，就是，如果要有什么症状出来的话呢，有月经的人你就会发现她的月经好像量啊，变少了。那如果没有月经的人呢，那个人可能就会尿尿的时候觉得有点涩痛或怎么样，就这种淤住的感觉啊，就是找一个可能的方向，产生一些症状。所以他说这是血造成的啊，所以叫血分。那我们桂林本这样子写还算是单纯了啊，可是，宋本呢多了几句话，这个“妇人则经水不利”这个地方宋本是写“妇人则经水不通，经为血，血不利则为水”。那这个“血不利则为水”啊，如果你就老老实实照张仲景的语言逻辑去看这个文字的话，就是因为瘀血了，所以她的水也不通了，这样比较好讲。可是“血不利则为水”啊，历代也有很多医家是大做文章，在讲说人的血跟水如何的互相转化，那我就觉得先不要讲到那么悬的地方好了。那你说瘀血造成的水肿啊，除了男人的小便不利跟女人的月经不通，还有没有别的啊？其实肝硬化的腹水不也是瘀血造成的水肿吗，肝淤住啦，经脉的血流不进肝啦，结果被逼出来了啊。那总而言之就是这个血分病呢，不是纯粹用发汗利小便可以处理得了的啊，这个要用化瘀的药。

【14.57】：妇人经水，前断后病水者，名曰血分，此病难治；先病水，后经水断，名曰水分，此病易治，水去则经自下也。

那么如果不太严重的血分病啊，他下面一条他定义说血分病是怎么样？他说，女人啊，“经水，前断后病水者”，就是先哪，是月经变少，然后变成闭经，月经不通之后才开始水肿的，那这个先有月经的问题然后再发肿的，这是病在血分，张仲景说“此病难治”，的确是有点讨厌，因为在辨证辨证点上面会乱乱的不清楚。那但是如果只是不严重的，就是这个人月经啊，开始量少，不顺畅，有一点浮肿的状况，不严重的就还好，我们用妇人篇的那个当归芍药散吃一吃啊，就通瘀又利水这样子，或者是桂枝茯苓丸也还算可以。那比较重的呢，说不定会动到妇人篇里面的大黄甘遂汤之类的。不过，问题都不是在药，不是在药物的问题。就是要化瘀血总是有药可以用，问题是你会在临床的时候，辨证来辨证去啊，搞不清楚是怎么一回事。就是当这个病人来到你面前，她跟你讲她水肿的时候，不要说她跟你讲，你看到她水肿的时候啊，那你是不是能够记得要问她的月经状态。而最讨厌的是，如果是男人呢，男的患者那没有月经可以问，但是有没有瘀血型的水肿？还是有，所以辨证点不充足，造成一些不爽快的部分。那你可能要按压他的左下腹啦，压压他膝盖旁边的血海穴啦，叫他舌头伸出来看有没有蓝斑点啦，问他有没有肌肤甲错啦，就是所有这些跟血有关系的可以问的你都要问一轮啊，就是当你开药遭到挫败的时候，可能要往这个方向去想。

接下来他说“先病水，后经水断，名曰水分，此病易治，水去则经自下也。”，如果有一个人她是先水肿，然后呢，月经不通，他说这是水造成的病，就叫做水分。张仲景说这个简单啦，反正就把水先治好，利小便，去湿热，这个月经都不要医的啦，只要压住这个月经的水抽掉了这个月经自然就通了。那这个水肿造成的月经不通呢，临床上有用己椒苈黄丸医好的啊，就是这样抽着抽着就，这个下腹腔的这个积水就拿掉了。

到此为止啊，前面他解释这个病机的话，我们稍微顺过一下就是，前一条他说，这个水分的问题是一个人有水代谢不良的体质，偏寒的体质，然后加上脾胃差了，就形成水分，就形成水肿，这是一个体质上的转归。然后呢，他提到这个血分病的成因呢，你从他的脉象可以知道他的解释的是，一个人呢，肾阴虚，肝血不够，三焦不利，这些条件加在一起的时候，会变成一个血容易淤塞的体质，那这样的体质要有一个概念。
