水病误治[14.59]
=================

14-59条也是一个张仲景的小故事。

【14.59】  问曰：病者苦水，面目身体皆肿，四肢亦肿，小便不利，脉之，不言水，反言胸中痛，气上冲咽，状如炙肉，当微咳喘，审如师言，其脉何类？师曰：寸口脉沉而紧，沉为水，紧为寒，沉紧相搏，结在关元。始时尚微，年盛不觉。阳衰之后，荣卫相干，阳损阴盛，结寒微动，肾气上冲，咽喉塞噎，胁下急痛，医以为留饮而大下之，沉紧不去，其病不除；复重吐之，胃家虚烦，咽燥欲饮水，小便不利，水谷不化，面目手足浮肿；又与葶苈下水，当时如小差，食饮过度，肿复如前，胸胁苦痛，象若奔豚，其水扬溢，则咳喘逆。当先攻其冲气令止，乃治其咳，咳止，喘自差。先治新病，水当在后。

我们再来看这个14-59条。整个内容就是学生问老师，说是我遇到一个这样这样的病人，那他是怎么一回事呀，那这个老师就说，这个病人是怎么样怎么样的状况。这个故事要告诉我们的事情呢，这个张仲景透过这个师徒问答呢，好像是这样说吧，第一件事情是大家要晓得，年轻的时候要好好保养，不然年老的时候就遭殃，这是第一个教育意义。那第二个教育意义是遇到病人不要乱治啊，因为他里面讲到这病人是连续被三种误治的方法搞坏了。然后第三个，这个故事要告诉我们的事情就是，治病的先后顺序的这个排列方式。当然他最后是说先治新来的病哦，这个老病慢慢再医。可是其实以故事内容来讲，有一点矛盾，就是其实他也在治劳病哦。

那我们就看文字内容啊。这个学生问老师说，这个病人呀，病者苦水，就是这个病人他最受不了是他的水肿，所以病人来的时候他的主诉是：我要医的病是水肿。果然呢，我一看他是脸呀身体呀都肿了，手脚也肿了，然后小便尿不出来；当然这不是在讲什么辩证点哦，只是在聊天而已。可是呢，这个学生就说，老师呀，照理说我就是要治水肿呀。可是我在把脉的时候，这个病人又岔题讲别的事了。他说脉之，不言水，就是我在帮他把脉，要帮他调体质，看体质出了什么问题的时候，这个病人又开始聊，他说：其实我身体啊又怎么样怎么样。不是要治水肿吗？怎么现在又要我治别的了？就是遇到这样子好像有点不太爽快的病人。他说“反言胸中痛”，那病人又忽然讲说，医生呀，我胸口很痛。那你到底是要治哪一个？就是一下子，这个学生有一点当掉；然后他形容那个痛呀，是“气上冲咽，状如炙肉”，好像有一团气撞上来撞到咽喉，塞在咽喉里头，好像是你吃烤肉呀吞下去结果塞在喉咙没有吞下去，没有成功吞下去那个感觉。他说：当微咳喘，这个当微咳喘后面一句话是“审如师言”，就是果然如同老师所说。其脉何类？他这个地方哦，老师呀，你开始就跟我讲这个人说他会怎么样，现在他果然这样了，问题是前面到底是哪一个部分是审如师言？是那个老师在病人来的时候，就先跟学生说，你等着看，他会咳嗽，喘气，还是会胸中痛，不知道这老师是预言了前面的哪一个事情哦。

那我们如果读惯了伤寒论的人，听到什么气撞上来，你第一个就想到奔豚病嘛，那这个伤寒论里头的奔豚病那三个方子，一个苓桂枣甘，还在脐下的，然后桂枝加桂，还有奔豚汤，其实都是蛮好用的方子。像是上个礼拜吧，小吴助教就跟我讲说他有一个朋友啊，他自己发奔豚，然后就自己喝了奔豚汤然后就好了。他故事重点不在那里啦，那个朋友他去看了一个很，比较好像很有名的医生呀，然后那个医生开了好几个方都没有把他医好，就是他自己回家看书吃奔豚汤好了。那他就是说，那个话题就是讲说，为什么那么大的名医呀不照伤寒论开药呢？我在想这种事情都是很难说，因为有的时候一个医生他出道的时候曾经用过几个方，有效，他就会习惯性地一直继续用哦，大概是这样的一个状况。不过，如果同学是初学者没什么习惯的话，那先用仲景方的胜算还是高一点的啊。

那这个学生就说，果然他的症状的变化就如同老师所说，其脉何类？那他的这个脉呀，到底是怎么样一回事呀？就是要老师解释解释，那这个老师就解释，他说你看啊，这个病人的寸口脉又沉又紧，那寸口脉沉是水病，那紧呢就是体质寒。那一个人又有水毒的体质又有寒性的体质，夹在一起会怎么样啊？“沉紧相搏，结在关元”，就是他的这个水跟冷的问题，大概就是会凝聚在这个小腹这一带。所以如果你遇到这样的脉像的话，就是通常啦啊，我们台湾人这种脉很多，像大家如果自己把自己的脉，一般我们中国人古时候的脉书都是说人的肺脉是偏浮的，可是你把自己的肺脉，班上同学，你觉得自己肺脉是比较偏浮的举个手我看看，就是跟其他的脉比起来是比较浮的，有吗？那肺脉比较反而比脾胃脉还沉的有没有？有吧，多了，所以像我们这些都是冷结在关元的人啊，就是从小冰凉的东西吃太多了。当然我们还不见得紧啦，我是又沉又松的。

那他就说，“始时尚微，年盛不觉”，年轻人啊，有什么病都不是大病，所以都不当一回事；然后阳衰之后，那人大概是三四十岁开始，阳气越来越少了，荣卫相干。那当一个人阳气不够的时候会怎么样呢？他这里讲到营卫、荣卫呢，等于是拿阴跟阳来对举而已哦。就是阳气不够的时候，人的阳啊就制不住他的阴了。于是呢阴跟阳就打架了，互相干起来了，那互相干起来，他说“阳损阴盛”，就是你年轻的时候吃那么多冰的东西，现在要后悔了吧，现在你已经没有阳气了，反而是这个阴已经被你养得很肥大了，那这样子一个阳虚阴实体质的人呢，这个当你的阳气开始制不住阴气的时候，这个水邪就会开始犯上作乱了哦，它就结寒为冻，这个本来埋伏在关元这边的寒水之气呀就开始冲上来了。那肾气上冲啊，奔豚病就是肾水上攻的一种水气病哦。然后咽喉塞噎，顶到喉咙都觉得梗住，胁下急痛，会胁下急痛的奔豚，那三个方子就是用奔豚汤。奔豚汤是比较从肝胆这边上来的，当然奔豚汤临床上面比较要紧的主症是抓肚子痛，不过胁下痛也是对的。

然后呢，这个症状讲到这里呀，这个老师就说外面的这些医生呀，怎么样怎么样子给他乱医一通啊，就是批评别家的医生的这个误治。那这个病人还真是倒霉呀，已经是阳虚阴实的体质还跑了三家，三家都医坏。那第一个是医生以为，“留饮而大下之，沉紧不去，其病不除”；就是首先呢，这个庸医啊，以为他这个病是痰饮。为什么奔豚病为什么会被看成痰饮呀？有可能，因为如果这个人发奔豚的时候，他跟医生讲我的主诉是皮跳肉跳，那医生会不会觉得皮跳肉跳好像是痰病，那这样的话来个什么啊，礞石滚痰丸哦！那个时代还没有啦，但是就是不多这一类的药，想把它的痰打掉，可是呢，这个张仲景透过这个故事里面老师之口在说什么啊？说：你看看外面的庸医就是这个样子，听到一个症状就很草率地把药开下去。你怎么不把一下脉呢，如果你把了脉就会知道这个人是水毒体质，是寒体，那这个是气上冲当然是奔豚类的啦。结果你用了打痰的这个猛药，这个人沉紧不去，就是他的体质上面那个寒那个水你根本打也打不到。你没有把他的寒跟水去掉，反而把他搞得更虚了，其病不除啊，就是这个药根本没有对到病。那这个冷跟水都不是那种除痰药，或者是下法那个大黄剂的事情哦。

然后呢，医生一看，这个病人好像没好，那就再来第二招吧。汉代好像好流行吐法，所以第二招就是用吐的。那结果呢，已经是寒底的人了啊，再又被吐了几道，他说“胃家虚烦”，那吐了损伤胃气呀，他说“咽燥欲饮水”，前面其实讲过很多水肿病都是会口渴的。但是主要就是吐了之后呢人就更虚，胃干燥干燥的，也会生热，人也会烦，然后嘴巴干得不得了，小便不利。那这个患者哦，他后面写说水谷不化，那我们前面不是有一条病机的条文才上过的，说是这个人呢如果是寒底，是有水气的体质，再加上脾胃搞坏，他就要开始肿，那这个下过之后，又用了吐法，就符合这个脾胃搞坏的条件了。所以这几样都加在一起，他全身的水代谢的机能都没有掉了。所以他就会面目手足浮肿。就是脾胃打虚之了后，条件俱足，他就开始肿了。那这个水谷不化主要是讲被打虚的脾胃呢，没有办法顺畅地把这个营养跟水份吸收进来，然后送到该去的地方，所以这个吸收跟代谢的机能都有问题啦。那所以呢，本来是一个体质的问题经过误治两次呢，又加上了脾胃虚的问题。

那第三个误治是怎么样呢？然后这个医生呀没有想到这个人是寒底水毒体质，再加上脾胃虚，看到肿了，又开始用葶苈丸下水，宋本是写葶苈丸，就是有一种那个时代的成药，是以葶苈子来加什么什么做成的，那这个是比较是硬把水抽掉的药。那可是这个人现在是一个完全虚掉的状态，你硬把水抽掉又能帮到什么忙呢？他说，当时如小差——就是吃了那个药呢，水有退一点，好像有好一点了。可是呢，“食饮过度，腹肿如前”，这个食饮过度是饮食不节，比如说，已经水肿病的人还吃很多盐，还是怎么样哦，还是说是这个稍微吃多一点点哦，这个人的脾胃之气又没了。这个消化东西也是耗能量的嘛。所以就又肿起来了，所以用了葶苈丸，这个人是更虚了，然后肿复如前，吃了饭就又肿了。他说“胸胁苦痛，象若奔豚”，那这个病人呢，这个胸部啊，胁肋啊，痛哦，好像是奔豚这个病。只是这个地方这些话我读的有一点混乱，就是这个病人不是前面讲一开始就是奔豚嘛。一开始是奔豚，然后被治成水肿，然后水肿恶化了又变成奔豚了。难道这就是传说中的西药圈圈吗？

我应该上次有提到过什么是西医药圈圈吧，比如说丁助教从前因为治痛风，所以去三总看医生，然后那个三总医生开给他治痛风的药会造成什么伤肝，然后呢吃了半年痛风的药呢，痛风比较不太发了！可是肝就受伤了。然后医生就换给他吃治肝的药，然后那个治肝的药的副作用就是会引发痛风，兜了一圈又回来了。

这是最小圈的啦，那个大圈的还有呀，那什么药治失眠，然后出一个什么药，然后那个药治这个副作用，然后又怎么样，然后到最后那个副作用就是会造成失眠，一圈又回来了，这事常常有。那不要说西药不好，我们中药也有中药圈圈啊。所以这样子治到后来，又回来奔豚了，那这个兜了一圈又回到奔豚，首尾相接，圆转如意的一种病，老师，我要从哪一边开始开药？其实我到底是要治奔豚，还是要治水肿，还是治脾胃虚寒？就是那一圈我到底要从哪里打断它？那这个老师就说，从最靠近这个时间点发病的开始倒着医回去。我从前在学校那个中医老师他们家就有一个开法，听说他的妈妈哦，遇到人家来他们药局拿药，他妈妈会先问那个客人哦，你是怎样被前一个医生医坏的？然后就一路听，然后说是，吃什么药变这样，然后她就倒着把那一个一个医坏的，要这样倒着慢慢解回去；就是有这样一种开法。

他说，“其水扬溢，得咳喘逆”，就是这个病人呢他的咳嗽是因为水气上攻，所以造成那个上腔哦，有水邪的问题。所以开始好像隐隐约约有一点肺积水或者是小青龙汤那个调子的咳嗽，所以呢，他就解释给这个学生听说，那现在眼前好像最猛最新来的病呢，我们姑且算它是奔豚好了；所以他说，“当先攻其冲气令止，乃治其咳，咳止，喘自差。”，就是这个人又有奔豚，又有咳嗽，又有喘。那这个老师他的思路就是说，奔豚这个问题造成水气上冲，奔豚本身是个水气上冲的症状。而水气上冲堆在你的上腔造成咳跟喘，那么你如果在这种情况之下光是治这个咳或者喘的话，这个水气还是不断地攻上来，等于是没完没了的。

所以他就觉得比较要紧的是先把这个冲气平定下来，让它这个咳喘的那个源头不再生出来，然后再来治咳喘，所以它就说我们先把奔豚压平，然后呢，乃治其咳，他说肺里头有水气，有水毒才造成咳嗽，所以我们来治这个咳。那咳嗽治好的时候，肺干净了它也就不会喘了，这个胸中大气就顺了。所以就治奔豚治咳，然后咳呢，好了之后呢，应该喘气的状况也会好，那这些这些比较新来的病呢他说我们先治。他说先治新病，然后他讲什么啊，水当在后，这个学生说：老师呀，这个病人的主诉是水肿哎。那老师说：水肿以后再说啦。就是这样的一个故事。就是你搞出来的新花招先把它平定下来，那水肿呢再慢慢来治，就是这样的一个，也不知道是不是有教育意义的感人肺腑的小故事了，反正没有心灵鸡汤好看就对了。

但是我想啊，我们在治病的时候，面对到这类问题的时候，通常也是很头大的。就像是你遇到虚劳体质又是水毒体质，然后又是这个身上有一些不干净的东西变成化脓啦，发炎啦。那这样一个病人来到我们面前的时候，我们要先治什么呀，如果你是虚劳体质，水毒体质，然后这一个礼拜是中耳在流脓，那我们就先治中耳流脓。然后再来看看虚劳跟水毒啊，挑一个来治，就是他这样的一个做法上面，的确是会让人想到自己在面对一个身上有很多病的病人的时候，你到底这个开药的策略是怎么样？我想给自己开的时候啊，心情都会比较放松一点，当你给别人开的时候，我会觉得多多少少都会扯到面子问题。就是如果病人来看你，好像他的很多重大主症，你只消平其中一个小小的，那他就会觉得你这人医术不行嘛。

可是你要医术行，你叫他早上看着手表，先是吃小建，然后再过个钟头吃真武，再过个钟头吃什么，饭都不要吃了，光吃药了，所以这的确是一个蛮难搞的状况。尤其是现在那种西药圈圈的患者是很多的，那当然我根本就是落荒而逃，我对于那种病人已经不太敢碰了。因为对付西药圈圈哦，好像在拆炸弹，我说的炸弹不是指那个药，而是指那个人。因为西医每给你开一种药，他都会有一番教育内容，让那个病人不敢停那个药，就是说这个药停了会怎么样，那个药停了会怎么样，那谁都不敢不吃呀，有很多你根本拆不了的东西在那里哦。

那这样子的话，我想也只好退开了啊，去救助于别的医疗系统也可以呀。去找风水先生顺好你的床位之类的，就是还不一定要来看中医，让我们去跟那个东西打架，我觉得非常的难。但是我说即使没有这些难搞的部分哦，那个病人呀我听过那种，不是听过根本就是遇到过哦。就是他又吃失眠的药，然后他那个皮肤哦又长很多那种硬块的那种，好像癣一样的东西，然后又吃什么类固醇抗组织胺，然后又说他那个血太浓了，然后又怎么样。其实我说中药你从早到晚吃那个中药，人都不要吃饭了，其实现在吃西药的人真的是吃得都不要吃饭了。就是一大堆的药从早排到晚，密密麻麻的，那的确是在策略上面啊，如果有一天你真要碰这一块的话，那我想至少这一条显示出张仲景跟你有相同的困扰。就是到底要先治什么呢，大家也是要构思这个方略，那本身都不是一件容易的事情。
