14-60 水之为病，其脉沉小者，属少阴为石水；沉迟者，属少阴为正水；浮而恶风者，为风水，属太阳；浮而不恶风者，为皮水，属太阳。虚肿者，属气分，发其汗即已；脉沉者，麻黄附子甘草汤主之；脉浮者，麻黄加术汤主之。
麻黄附子甘草汤方
麻黄二两  附子一枚（炮）  甘草二两（炙）
右三味，以水七升，先煮麻黄，去上沫，纳诸药，煮取三升，去滓，分温三服。
麻黄加术汤方
麻黄三两  桂枝二两  杏仁七十个  甘草一两（炙）白术四两
右五味，以水九升，先煮麻黄，减二升，去上沫，纳诸药，煮二升半，去滓，温服八合，覆取微汗，不汗再服，得汗停后服。

那接下来这个14-60条，桂林本跟宋本的内容差距还蛮大的，所以请同学把桂林本翻开跟讲义一起啊，稍微参照一下。那我是觉得从桂林本的写法来看会比较轻松一点啦，它说水这个病呀，脉沉的的有两种，脉浮的有两种，这等于又回到一开始的提纲呀。那脉比较偏沉的是石水正水，脉比较偏浮的是风水皮水，这样子。那么那他说石水是脉沉小，那正水是脉沉迟，其实啊，沉小或者是沉迟呢，同学就参考一下好了。如果你临床上遇到这个人水肿脉沉的，你可能可以稍微看看他是脉细呢还是脉跳得慢，当然脉跳得慢比较是正水，就是心肾阳虚造成的水病，这是没有问题的。但你说脉沉小，小就是比较细条，那这个麻黄附子甘草汤，那少阴病的水肿他也是脉沉小，所以很难说，这个太细部的地方就不要计较了。
但是无论如何这个内容只是要告诉我们说，脉偏沉的水呢都把它当作少阴系统的问题。也就是说，开药的时候你可以考虑看看少阴病的那一些方剂，有的时候开，用少阴病的方法比较有效；这个并不是什么水都一定要用这个张仲景水病篇的方，因为老实说我觉得，会变成杂病的，都已经是张仲景好像是用剩的方子了，那种感觉，有一点点这个调调，但不是说这些方剂就不重要。只是如果你是在六经传辩的框架之中的话，那你用六经的药还是好用。就是像刚刚下课的时候有同学来跟我说，他的老师用的药是，用柴胡桂枝汤治这个水肿，那有过这样的使用经验，那是照桂林本，说什么肾脏受风邪的时候，柴桂汤拔那个风邪呀，那当然那个桂林本的症状有点发肿的这个状况，那当然有可能。但是可以相关到的药方其实很多哦，这个我们水肿篇也只是讲了一些急性肾脏病，比较会遇到的方剂而已。
那然后桂林本接下来讲脉浮的风水跟皮水呢就都从太阳治，那所谓从太阳治就是比较是走麻黄剂的调调了啊，用发汗法。可是其实呢，桂林本这样写也不是很妙，因为张仲景他的医法上面是这样子，风水这个病，我们之前在读病机的时候，上一堂课就有讲，风水张仲景又把它拆成两路，哪两路呀？一个是正风水，正风水就是越婢汤系的那个风水，就是有风气勾留住水气的这种表症。那要把那个风气发掉，水才能够被放出来，这是最正统的。那还有一个是不正统的是什么啊，防己黄芪汤的虚风水，就是这个人他是因为体质很虚所以在堆积水，而刚好他的皮肤表面特别的虚，所以水就往那个地方去，所以那是虚风水，所以正风水虚风水这两种，等一下方剂我们都会看到。
然后呢治疗皮水，张仲景用的方子是防己茯苓汤，而防己茯苓汤算不算是发表药呢？如果你勉强要说的话啊，比较有一滴滴桂枝汤的调子吧；可是也没有桂枝汤那种发表的药性了。怎么说呢，就是风水的那个虚风水的防己黄芪汤，它含有姜枣；那姜枣调营卫啊，代表那个比较是桂枝汤处理的那一层。可是到了皮水的防己茯苓汤他就去掉姜枣了。也就是他认为皮水的那一个东西，那个水啊，比皮肤表面那一块又更里面一点。那已经不属于发汗法的范围，所以抽皮水这件事情，纵然它是脉浮，张仲景也不是用发汗法了。所以他说属太阳我们就姑妄听之吧。其实张仲景用药是另外一路的。但是呢，我们如果不要说得那么远啊，就是真的要去医什么，风水呀皮水呀这样分不要的话，只是淡淡的来说的话，它后面讲的那个说法是对的，就是脉沉的你就用麻附甘啦，那脉浮的你就用麻黄加术啦，就是如果你真的在辩证上面懒到极点，需要一个总纲的话，那就拿这个当总纲好了。就是最粗略的水病用的两个方子。
那么当然张仲景这边并没有说脉浮的属太阳就要用发汗法，他没有啊，他是说，虚肿的属气分，“发其汗即已”，虚肿的话上次有讲过，就是那个肿得很有弹性的那一种水肿啊，就是水跟细胞紧密结合的。那张仲景给的方子是桂枝去芍加麻附辛，那个转气汤哦，比较是对到这个虚肿入气分的这个内容哦。那他说，但是这个桂枝去芍加麻附辛这个方子，你说它是发汗药吗？也不是哦！所以他说虚肿者，属气分，发其汗即已呀，也不是很妙的一个说法。反正我们现在就是遇到矛盾的内容就把它剔除，矛盾就剔除，那删到后来，没有矛盾的还是有一个理路在啦。就是这样子跳来跳去的，勉勉强强还可以读完这一篇。
那么宋本又是怎么讲，他说“脉沉小的属于少阴”，然后脉浮的呢是风邪。那“无水虚胀者为气”，但这个气分病其实张仲景好像那个时候觉得说，那个人你看，他肿的地方那么有弹性，所以根本不是水，是气，但是实际上还是水呀，所以这个我们就知道古时候人的观察角度是那样就好了。然后他就说“水发急，发其汗即已”，反正水嘛能够发汗发掉也就好了，当然这句话不是通论，没有普遍性的正确。那所以呢，他又说这样子来看的话，从里面从少阴发汗的话呢，就是脉沉的水病用麻黄附子甘草汤。这其实蛮对的，麻黄附子甘草汤你看那个人的主症很像是少阴病的框架，而他开始肿了，麻附甘算得上是很有用的方。那我们桂林本的麻附甘是麻黄二两的哦，就是跟少阴病的麻附甘是一样的，那可是金匮要略的麻附甘呢，麻黄是三两，那麻黄有出头的，所以历代医家用麻附甘的经验呢，多半都是照那个金匮要略的剂量，所以就是吃了之后是会出一些汗，然后开始尿尿，来把这个水抽掉，那当然我们用桂本的这个麻黄少一点，那有的时候不会出汗，就直接逼小便了。
但是，这个就是，你说是少阴病的框架也对，或者是水肿病，如果你把它的脉，沉的，那麻附甘是一个胜算很高的，而副作用比较小的一个方子。因为脉已经沉了，有的时候不太需要考虑里面有没有热的问题。那有淤血的问题比较讨厌一点就是了。那么，那你说少阴病的主证要怎么看啊，少阴病我们讲了很多啦，如果再说多一点的话，就比如说肾脏炎的水肿啊，如果这个人背呀特别怕冷，那这样也算是少阴病的调子呀。就是比如说好像附子汤症那个背特别怕冷，哎，那这个人水肿了，那你就用麻附甘，就是在少阴病里面会出现的那几组少阴才有的症状，如果出现了你就用麻附甘哦。
那另外脉浮的话，当然就是沉在里面的就比较用附子剂，那浮在表面的呢就以麻黄汤为主。但是，如果你说沉在里面的是附子为主，麻黄当作陪衬呢的话，那浮在外面的就是麻黄为主，而白术或者苍术是干嘛？让麻黄不要发太猛！就是水病的话，麻黄要放够，可是不可以让这个人狂汗，那这个脉浮的水病可能整个调子就比较像是风湿了。那你说这个麻黄加术汤如果是身体疼痛的，比较厉害的，你说用到大青龙汤行不行呀，其实也行啦。
那总而言之呢，不管脉是沉还是浮呢，都不要让麻黄发汗太过呀。那这个麻黄加术汤呢，你看这个方剂结构也知道是比较没有寒热的向度啦。像上礼拜我们讲到的越婢加术汤或者等一下我们会说到的这个风水的，正风水的越婢汤。那都有寒热的向度，就是越婢汤到底那个体质是比较有热的，有发炎的问题的。但是麻黄加术汤就是一个一般性的，没有寒热向度的脉浮水肿用麻黄加术汤。那我这样子说的话，也就是，我们待会看这个正风水的越婢汤证的时候，我们要练习去看到这个越婢汤证是从哪些哪些小地方你会认出来这个人里面有热。那有热的话就用有石膏的方子会比较胜算大一点。大概是这样的一个比较的技术。你单看这个方就这样读过去，也就罢了。那宋本呢想说脉浮用杏子汤，杏子汤是什么汤？对不起，到今天也没有人知道，所以就当它不存在好了。
