14-61．风水，脉浮身重，汗出恶风者，防己黄芪汤主之。
防己黄芪汤方
防己一两  甘草五钱（炙）  白术七钱半  黄芪一两
右四味，剉如麻豆大，每抄五钱匙，生姜四片，大枣一枚，水一升半，煮取八合，去滓，温服；喘者，加麻黄五钱；胃中不和者，加芍药三分；气上冲者，加桂枝三分；下有陈寒者，加细辛三分；服且当如虫行皮中，从腰下如冰，后坐被上，又以一被绕腰下，温令有微汗差。
那么，接下来这个14-61条跟14-62条，就是张仲景呢归类在风水的这个名目下的两路，两路风水，一个是表虚风水啊；然后另外一个是风有热勾住水的风水，就是虚风水跟正风水。那这个。。。那我们来看虚风水呢，防己黄芪汤证，那真是老朋友了。“脉浮身重，汗出恶风”，跟风湿病里面的防己黄芪汤一模一样，只是一个是关节酸痛，一个是水肿，那症状就是这个人脉是浮的，身体呢是沉重的，然后呢他是非常非常的怕吹到风，而且是多汗的，这种表皮很疏松的这种体质。
那么，如果我们说“脉浮身重，汗出恶风”哦，这个症状之外的话，我们金匮要略的条文呢后面还有附一条这个防己黄芪汤的条，就是外台秘要里面的防己黄芪汤条。应该是讲义的附方，有没有呀。他说外台秘要怎么说这个防己黄芪汤呀？他说“治风水，脉浮为在表，那其人或头汗，表无他病，病者但下重”，就是怎么讲？简单来说，就是防己黄芪汤证有一个可能性，就是这个人的上半身出得了汗，下半身出不了汗。上半身还算正常，但是下半身有肿，而且特别肿，就是这个身体呀，好像这个水就这样，啪！就掉在下半身那样的一种调调出现的时候，你要考虑用防己黄芪汤来抽这个水；这个是以临床来讲是这个路数。那么细部来讲的话说，风水当然是表虚，这个防己黄芪汤当然是表虚的病，所以脉是浮的。“但其人或头汗”，或头汗就是可能会有头汗，也可能不会。但是总而言之，是上半身比较会出汗的状况，而表无他病，那当然必须“表无他病”。因为防己黄芪汤是一个从里面抽水的药，他不是发感冒的药，那么如果他表有他病，正在感冒的话，你用防己黄芪汤没有意思嘛，所以它至少这个人要没有那种什么，表无他病是什么，没有那个发热恶寒的那种外感的症状，他必须纯粹只是一个表虚体质才适合用这个方。
那“病者但下重”，这个下重啊不是那个厥阴病，白头翁汤证的那个什么热痢下重，那个不是，它是下半身发重，至少这个人觉得下半身比较沉重啊。那你怎么知道这个人是下重呀？其实下半身发重的人啦，你要从生活中的一些细节去问，就是有些人啦他两手提包包啊他不觉得累，可是他上几步楼梯他觉得累垮了，那这叫下重，懂不懂？他说“从腰以上为和”，就是他上半身就好像没有什么问题，那腰以下当肿及阴，他说水肿呀，会一直满到连他的阴部都肿起来啊。男人的话，阴囊水肿比较清楚，那这个难以屈伸，就是走路的时候会觉得这个脚呀，要这个提起来的时候难过。
那同学会不会读到这一条会觉得说，哎呀，这个大病之后，腰以下有水气的那个牡蛎泽泻散听起来不是也是这样吗？那甚至你说，寒着于肾的这个肾着汤不也这样吗？你会不会觉得主证有点混乱。那肾着病的话膝盖后面特别难过，然后脚觉得特别沉重，会有痛，也是下半身。但是我觉得肾着病跟防己黄芪汤的主要的分别是，肾着病好像完全不关系到水肿呀，是不是，那防己黄芪汤症在这边是有水肿的。那同样是有水肿症状的话，跟牡蛎泽泻散好像比较容易搞混是不是。那牡蛎泽泻散呢，肿得应该不是那么厉害，反而比较是肉质不好的那种问题呀。说是，那如果你要用主证来说的话,牡蛎泽泻散不会脉浮，牡蛎泽泻散它真的就是下半身的那些水路不通，它没有脉浮这个问题；然后呢牡蛎泽泻散也不会肿到阴，就是也不会肿到这个，连性器官里面都肿。就是大概这样子分一分，你对着书来看嘛，还是可以掰得开主证的，所以不会不需要太紧张。
如果我们要说腰部以上肿要发汗，腰部以下肿要利小便的话，那这个外台秘要的防己黄芪汤呀，的的确确也就是腰以下利小便的一个代表的方子了。那它讲到这个其人或头汗，然后下半身又肿，那这样的说法，如果你不要去治水肿的话，其实意思是说防己黄芪汤的主证还可以加一条，就是这个人上半身很会出汗，可是下半身几乎流不出汗，这样的一种状况，也算防己黄芪汤证。那这些这些东西就是，如果临床我们刚好抓到这样的主证的话，这个汤剂就会蛮好用的。
那既然讲到外台秘要的防己黄芪汤呢，我们也不得不说，桂林本或者是金匮要略的防己黄芪汤都是大有疑问的条。因为无论是宋本或者是桂林本，都不应该有钱这个剂量才对的，因为汉朝根本没这个单位呀，所以什么五钱、七钱半这已经不知道是什么后代的人改掉的内容了。那么我们如果要查平行文献的话，那外台秘要的确提供了古方的世界的防己黄芪汤的剂量，那用古方的剂量也是效果会比较好了。因为剂量比较重，那这个我们现在用，要开防己黄芪汤煎剂的话你就用外台秘要上面的去换算好了。外台秘要是生姜三两，大枣十二枚，白术四两，木防己四两，黄芪五两。我们治这些水肿病的话，还是用外台秘要这个好一点。因为如果你是用那个桂林本跟金匮要略的防己黄芪汤，你真的把这个药磨成粉，然后每次来煮那么一咪咪，那虽然效果是不错，急性慢性肾炎都有治到，可是变成要守方做疗程，因为药太轻了，所以这个病人就必须每天喝那么一点点药，每天喝那么一点点药，一喝喝两个礼拜，慢慢好啊，那感觉比较有一点拖着了。所以就不如这样子，那你说真的要像外台秘要这样子，防己四两，黄芪五两。那我即使乘以0.3也好重呀，是不是，所以现在我们一般照这个比例来用的话，通常我们是开的时候黄芪用到现在剂量的一两，那防己用现在剂量的六钱，当作一天的份啊。那其他的就照比例抓一抓就好了。当然本草要龟毛一点，有人说什么木防己驱风啦，旱防己利水啦，那这个防己黄芪汤到底是驱风还是利水，其实都有啦。所以你就干脆直接写防己，药房爱给你哪种就用哪种好了，就不用挑剔了。那这个肿得比较厉害的，你这个方子也可以再加二两薏仁拿来利水，那小便比较不利的，你还可以加点泽泻来帮忙通小便，大概这样用就可以了。
那同学要记得哦，防己黄芪汤证的患者对这个风呀是特别的敏感。比如说像我们今天教室冷气好像偏强，你就是观察到同学厌恶的表情是有激烈到不激烈。那如果是哪一位同学觉得这个冷气真的是弄到我觉得很想夺门而逃，那你就要考虑你可能就有一点接近或者真的就是防己黄芪汤证，就是那个恶风的情况是很强烈的，那这是黄芪证的特征，汗出恶风哦。所以这种时候当然不能够给他用麻黄剂了，这种其实使用麻黄剂会伤得很惨的哦。
其实防己哦，看起来没什么感觉，其实伤人的能力也不比麻黄差啦，还是要加那么多的黄芪给他补回来，不然的话人都撑不住了，开到防己黄芪汤如果用这个煎剂的六钱防己的话，很多人都会吃到反胃；然后怎么救回来呀？吴茱萸跟附子吧，就是还是要稍微调一下。那你说防己黄芪汤症啊通常说是水肿也罢，也不会很肿。跟那种越婢加术汤那种大肿不能比的，就是比较不肿哦。那腰以下肿，腰以上还好，特别怕风呀。这些这些特征来讲，这个方子不是从汗解，并不是说脉浮的人都从汗解，它是从里面抽水，那因为这个人是脉络空虚，小便难，水堆到皮肤去了。所以一面抽水，一面用黄芪补气啊，把这个皮肤补起来。好像讲这个方我有点用力哦，因为我们台湾人这个体质多，属于黄芪体质的人多，皮肤松松的哦。
