风水、越婢汤[14.62]
======================

14-62.  风水，恶风，一身悉肿，脉浮不渴，续自汗出，无大热者，越婢汤主之。
越婢汤方
麻黄六两  石膏半斤  甘草二两  生姜三两  大枣十二枚
右五味，以水六升，先煮麻黄，去上沫，纳诸药，煮取三升，去滓，分温三服。
那相对于防己黄芪汤它主要是讲“脉浮身重”，这个重不特别提到肿。那后面这个越婢汤呢就肿得厉害了，就是水肿得很明显了，那他说：“风水恶风”，他还是从风水开始讲，只是这个越婢汤是真的是因为风邪进来哦，把皮下的水邪勾留住了，那这样的风把水勾到了，那整个皮肤底下就堆起水来了。那恶风，因为是风邪来的时候，所以当然还是讨厌吹风了。但是那个恶风的感觉不会像防己黄芪汤那个恶风那么激烈，那一身悉肿不像前面是身体重为主，就是真的肿。“脉浮不渴”，风邪在表当然脉是浮的，那这个渴或不渴就不要啰嗦了，因为前面张仲景自己写“渴而小便数者不可发汗”，可是这个越婢汤确实是一帖发汗药。那临床上呢就是也有很口渴的，因为越婢汤症他到底这个人是身体里面有热闷在里头，所以会遇到渴的，所以这个渴不渴的问题我们就把它划掉好了，临床不拿这个当辩证点。
那么“续自汗出”，那这个人还是流得出汗的，你想啊，我们在讲感冒的时候，说是这个受风邪的感冒，桂枝汤证，跟受寒邪的感冒，麻黄汤证，他的主要差别是什么，就是桂枝汤症是流得出汗嘛。那我们现在呢因为是要治水病，所以要用麻黄剂来开汗，但是它到底以邪气来讲，它只是风邪而已。那风邪是不会束住汗孔的，所以它还是流得出汗的。那么无大热者，这个“无大热”这一条这句话，同学也画个三角就好了。因为越婢汤证可以遇到很大热的状况，就是你发烧到三十九半的也有。所以就是，他这个无大热比较像是张仲景用来标识病机的一种做法。就像是从前我们太阳篇讲到麻杏甘汤的时候也说这个人，喘，无大热。那其实这个麻杏甘汤证的患者有的时候肺已经很热了，已经是SARS的等级了。只是因为它的热被束在里面，所以反而可能它并没有呈现在外面，很清楚的这个体温这个很高，或者出大汗的状况；甚至像是大青龙汤症，它明明是那么热的病，可是你可能得到的讯息是这个人比较烦燥啦，比较眼睛发干啦，口干啦，那热被闷在里面出不来。这样所以这个无大热比较是张仲景往这个方向在思考的时候会用的句子，那至于临床上实际上发起高烧越婢汤还是照用啦啊。
那你说如果这个患者果真是又不渴又无大热，那看起来我没有什么线索去知道这个患者是真的里面有热，那我开这种越婢汤这种有石膏的药真的好吗？可能也会有这样的问题，那我想这种时候辩证点你可以自己去创造出来，比如说我们一般要开越婢汤的时候会怎么做呀？就是通常里面有那么多热呀，需要用越婢汤的话，他的小便当然会偏黄了，小便会是黄色的。然后呢你把他的脉，不是浮数的脉的话，就是数脉比较热，不然的话就是脉会带点滑脉的调子。就是那个里热的脉也就那么几种嘛，我们把这些这些能够帮忙的条件加到一起的话要认出这是一个里面包着热的越婢汤证还是做得到的哦。
那么这个越婢汤的正风水呀他的病的位置其实就比防己黄芪汤要深一点，因为好像就从肌肉到皮表这一段呢都还算是归它管。那么，宋本的加减法写说，“恶风者加附子”，加炮附子一枚啊。那的确当人如果是这个会出汗的风邪的病，阳虚的人汗孔会开了就不关了，所以会很怕冷，那种时候就加个附子，这个症状有恶风嘛，所以附子就加上去。然后他说风水加术四两，如果是这个脉浮的这个风水病呀，前面我们讲到说治里水那个越婢加术汤。那这里也说是风水病就加术，加四两白术，所以越婢汤我们基本上一开就是开越婢加术附了，就直接开越婢加术附就可以了。这个病机其实前面的那些垃圾条他都已经讨论过，所以我们就，脉浮为主的风水呢，我们就认得一个防己黄芪汤跟越婢汤的这个对举。那前面的那个麻附甘呢跟麻黄加术汤，就是如果你真的觉得完全搞不清楚寒热的向度的话，你只看一个脉的浮或沉，那你就前面的那一个简单一点开就好了。那要开细致一点的话，这样子开是比较精准的。
