皮水、防己茯苓汤[14.63]
=========================

14-63  皮水，四肢肿，水气在皮肤中，四肢聂聂动者，防己茯苓汤主之。
防己茯苓汤方
防己三两  黄芪三两  桂枝三两  茯苓六两  甘草二两（炙）
右五味，以水六升，煮取三升，分温三服

这个方子呢，你可以看到一个感觉，我不敢说绝对，因为从表面来看的话，这个人都是肿，可是皮水呢好像他的这个水邪的位置哦，就比前面的那个风水呢要更里面一点，我们是假设皮水是粘黏在人的这个肌肉外面，皮肤下面那个地方，就是烧鸡那个鸡皮剥下来的时候那一层，就是鸡皮下面鸡肉外面那个地方，就是那个缝隙。那当这个水邪啊，有些水是堆在这个皮下，肉外那一层的话，会有什么现象呢？他说四肢肿，首先这个皮水它可能肿的是比较在手脚。这个皮下肉外这个东西的确是手脚比较有哦。那水气在皮肤中而造成一个结果是四肢聂聂动者，我们从前讲到苓桂术甘，讲到真武汤，讲到身瞤动。那个时候我多说了一个不必讲的话。就是我说身瞤动有没有包括人爱抖腿，结果就有同学真的死心塌地，爱抖腿吃真武汤也没有吃好。

我那个时候干嘛那么过度延伸！这个身瞤动其实是那种眼皮跳，或者是肉在这个肌肉里面有一小坨肉跳一下，那种叫身瞤动。那个抖腿抖手是这里的聂聂动才对哦。那这个古时候如果你说考据中国文字的话，聂聂是这个好像是形容这个风吹这个树枝树叶这样摇动的样子。那昨天下课就有同学跟我讲，其实现在客家话的一般家常话还有这个说法。就是说这个小朋友坐不安稳的样子，那就是叫做聂聂动，这样一个说法存在。那就是好像在那边坐着不耐烦一样。这样的一个状况，他说是防己茯苓汤。那我觉得张仲景呀，提出防己茯苓汤比较有意义的点是这样子。因为当你遇到身体有那种想要抽动的冲动，或者是，甚至你说肌肉跳的身瞤动好了。你会直接联想到痰症。你会想到痰，所以通常你要开方的话，你遇到这种症状，你可能会一出手就是藜芦甘草汤，抽痰的药。

可是张仲景说，如果这个人是有肿的现象的话，他那个让那个人这样子扭来扭去的那个病因可能是要算到水，而不是要算到痰。这个水即使有影响到某一个层，乃至于这个人会有这些多余的动作出现哦，那还是不一定要用痰症。我这样说就是说，像手抖这种病脚抖这种病一般人都会以痰病治。那这个当然你说防己茯苓汤有没有痰病的用药的调子。其实有哎，用到比较重剂量的茯苓跟桂枝哦，基本上半帖苓桂术甘汤也在里面了。那这个运动的状况，那这种好像手脚僵僵的啦，或者手这样动来动去啊，这种症状，日本人的记载就是说很多人都用了痰药哦，没有办法治好。结果反而到后来，抓到了别的主症，用到这个防己茯苓汤，比较好一点。所以以主证来说的话呢，风水的症状比较有恶风这件事情。如果这个人是水肿而脉偏浮，可是你说却找不全所谓风水的症状的话，那就说不定就不能开防己黄芪，也不能够开越婢汤，反而要退到里面一层啊，去开这个防己茯苓汤。当然也不要讲得那么硬哦。你说防己茯苓汤证，你就算用了防己黄芪汤可能也会医得好，就是除非是有很清楚的四肢聂聂动，或者是气上冲的奔豚现象，就是手脚聂聂动跟奔豚这两个症状有的时候是防己茯苓汤才有效，不然的话你开防己黄芪汤那个水还是能够退的。

还有呢，肌肉跳动，就是我曾经讲的身瞤动的那个状态，也有可能用防己茯苓汤医好。但是就是你要看一下这个人是不是有下肢浮肿，其实防己黄芪汤或者防己茯苓都比较肿在腿啦。就是下半身的，下半身比较水肿，而这个人有这种四肢聂聂动的问题的话。或者说身瞤动的问题那从用防己茯苓去抽这个水毒，有的时候会比真武汤好用，这样子。因为我们现在虚症的人多，所以治水肿用真武汤的机会也多。可是你还是要稍微辨一下，到底是这个病人是要用真武汤，还是防己伏苓汤。

那我们姑且呢，假设它是皮肤底下那一层开始水肿的，那我们来看它怎么开这个药。那首先，如果以有什么药没有什么药来看的话，那防己黄芪汤去掉白术，去掉姜枣，再加苓桂就变成防己茯苓汤，所以我们就来想呀，防己黄芪汤为什么在这里要去掉术呀。我想这个水气如果是平均的从肌肉到皮表用白术是对的。可是如果是在那一层的话，白术就不相干了，腠里之间的那一层不太关到白术的事。白术在腠里之间有作用是风湿病，不是水病，这不一样，那所以白术可以去掉。而姜枣呢，姜枣也是那种，它在的层级比较是，有一定的朦胧的范围的时候用姜枣调营卫。那但是这个确定就是皮肤底下这一道的时候，姜枣就不必了。因它不是那个姜枣调营卫动得到的地方，所以姜枣要去掉。那反而加苓桂，那茯苓加多一些。那苓桂结构是刺激膀胱气化，所谓膀胱就是泌尿的肾，让你这人泌尿的肾像一个抽水机一样从里面把水抽掉。然后黄芪再补进去，那皮下这一层呢还是用黄芪走这个三焦膜网过去是对的。

所以黄芪跟桂枝一起用，就是走在皮肤底下就可以的。那白术是走在肉里头，不必，那茯苓加进去，走在膀胱帮忙尿尿，那这样都没有问题。这个方呢临床也算得上是好用的方啦。就是遇到水肿呀，其实讲难听一点啊，你什么水肿用这个方呀也会有一些效啦。就是本身就是很去水的，不过防己吃多了，有时候人会虚这样子。那你说怕人虚怎么办？加附子。如果你是阳虚体质的话，你从少阴篇的医法把附子加进去。所以张仲景说的几个层，风水跟皮水的专病专方我们都已经看过了。

14.64  里水，一身面目黄肿，其脉沉，小便不利，甘草麻黄汤主之；越婢加术汤亦主之。
甘草麻黄汤方
  甘草二两  麻黄四两
右二味，以水五升，先煮麻黄，去上沫，纳甘草，煮取三升，去滓，温服一升，覆令汗出，不汗再服。
越婢加术汤方
  麻黄六两  石膏半斤  甘草二两（炙）  生姜三两  大枣十五枚  白术四两
右六味，以水六升，先煮麻黄，去上沫，纳诸药，煮取三升，分温三服。

那接下来这个14-64条上次讲越婢加术汤的时候就一起讲了，那这个里水到底是什么水？我们就不计较了，反正就是肾脏炎嘛啊。
