水肿病VS蒲灰散
================

水肿病还有一个宋本的最后的一条——就是蒲灰散条。从前我们讲到蒲灰散说是哪一个病，是小便不利病，蒲灰散就是急性的尿道发炎，小便不通一个药。那这个蒲灰散又是如何地来对付水肿呢。它的特征是厥而皮水者，就是它也是皮水病哦，那皮水的特征，防己茯苓汤有写一些前面的总纲呀，反正就是脉是浮，然后不恶风的水肿病。那脉浮而不恶风，不是风邪来了，那他的症状这边写“厥而皮水”，是手脚冰冷的皮水。那可能就是会让人有点意外啦。皮下之水会让手脚冷呀，那为什么呢？我想首先是，这个手脚冷并不是那个肾阳虚的、心阳虚的手脚冷哦，阳虚的时候的手脚冷，阳虚的手脚冷那个算少阴病的四逆，另外算。那它这个地方是这个湿热呀闷在皮肤底下，让人的这个阳气走不通了，就是湿热之邪郁闭阳气，乃至于阳气不能到达末梢的那种手脚冷。那这样的话，还是要以清湿热利小便为主，那么蒲灰，当然蒲灰有人是用蒲黄，有人是用菖蒲烧灰。那基本上蒲灰还是能够开窍的啦。所以把这个小便打通了，湿热抽掉了，那多多少少是可以把这个皮肤底下的水抽掉，于是这个人的手脚冷会好。
但你也听到我这样讲有一点好像拗得太用力，那我们直接说中医历代的临床是怎么在用呢。是这样子，比如说曹颖甫在金匮发微里面啊有讲到一个叫做王义仁的医生呢用这个蒲灰散，他就是说那个患者是整个人呢，肿得好像那种就是死掉在瘴气的尸体一样那种肿法。然后也不知道该吃什么药了，然后那个医生就买了一大把干的菖莆，然后烧灰，然后，那蒲灰散是蒲灰加上滑石嘛。就调滑石粉，然后用麻油把它裹起来，就往那个病人全身涂。然后再把嘴巴打开，放一些也吃一些，就是以涂抹为主。那这个全身毛孔这样涂了蒲灰散，那个人就大尿而特尿，就三天之后又谈笑风生，一如正常人的样子。这个敷在外面恐怕真的要用菖蒲烧灰哦，用蒲黄不一定有这个效果，那用蒲黄的话是有小便不利这个主证的时候，那你不想烧菖蒲，用蒲黄也可以。
那么无论是烧菖蒲或者是蒲黄你用内服的话，通常因为蒲灰散是治疗这个湿热闷住的小便不通，所以你可能在症状上面就会，因为我们今天不是在讲小便不利，是在讲治水肿啦，你可能是在症状会观察到说，这个水肿的患者啊他手脚冷，你觉得说，哎，是不是要开附子剂，附子白术这些热药。结果他的尿又是很黄很少的，那尿很黄很少而手脚又冷，那你就要想这个手脚冷到底是真的阳虚还是被湿热闷住了，就是这样一个有一点像陷阱题的东西。就像是宋本的那个四逆散，柴胡芍药枳实甘草的那个四逆散它想说手脚冷，那实际上可能这个人是气到肝气郁结，所以气得不通了，所以手脚冷。就是有一些例外的状况要小心的，那如果这个人手脚冷又水肿，然后小便一看白茫茫或者全透明，那当然就开附子剂真武汤算了。你也不用来管蒲灰散了啊。当然我们说不管病机只说退水，那菖蒲灰涂身上这一招倒是很强啦。

那么黄汗病呢我们今天就先不讲了，因为我觉得它的有些东西会讲得比较细，时间不够，所以我们就再翻回伤寒例，我们伤寒例再快快地甩掉几条，就是打发最后的十分钟而已了。那这个伤寒例如果用桂林本的条目来讲的话，我们上次是看了3-10条，我们现在从3-11条来顺一下。其实3-11条我在一开始讲的伤寒论的时候也念过了。他就讲说又“土地温良，高下不同，物性刚柔，飧居亦异”。——就是说地球呀是很大的东西呀，到处都有不同的风俗民情、饮食习惯以及气候的差异，人的体质的差异。他说：“是故黄帝兴四方之问，歧伯举四治之能，以训后贤”，它说所以呢，黄帝内经里头，黄帝跟歧伯的对话怎么说呀，不是说东方人用砭石，西方人用毒药，南方人用微针，就是细的针，北方人用灸，就是艾草来灸是不是。所以就是在环境不同的地方适合使用的医疗手段有不同。所以我们认识了这一点的话，那到了不同的地方呢，也要有心理准备。所以它说要是黄帝内经这个话是以训后贤用的。因为我们古时候不像今天啊，有飞机，动不动就全世界走透透，那这个如果有一个医生呀，他离乡背井呀，跨了几个省呀就会发现这个病人得的病都不一样了。那治法就要有所更动哦，所以这个要提醒一下说。他说“开其未晤”，就是黄帝跟歧伯呢，他想像后代的医生呢，就是很多地方都没有去，没有亲自看到过的，所以都要预先提醒你可能会遇到这样不同的条件。他说临病之工，宜须两审也，就是你要开药的话，你要了解这些比如说中国有些地方的人你可以开很重的发汗药，有些地方的人你大黄也可以开很重。那我们台湾人好像也可以开很重的附子是不是。就是。。。哦。。。这个看情形了，

那接下来呢3-12条到3-17条是老朋友啦是不是，就是伤寒论里面从黄帝内经热论抄出来的内容。当然这也是历代的纷争之源之一啦。因为黄帝内经在讲感冒传六经，就是清清楚楚沿着那一条经在传。那一条经经过哪里就哪里不舒服是不是。可是张仲景的六经病其实很明显的是广义的东西是不是。讲的是更多的机能上的东西，没有在紧盯着那一条经，因此呀很多很多的争论有些人说拔掉算了之类的，吵来吵去的。

那么再来这个3-18到3-23条呢就是桂林本独有的六经条，那这个宋本也没有的。那这六条的话我们在教每一章每一篇的时候，太阳篇就读过太阳的部分，阳明篇就读过阳明的部分。这些也是老朋友了，所以就看过去就算了。你看少阴病附子细辛黄连黄芩汤少阴病的时候讲过了，所以就跳过去。
