伤寒例太少两感[3.25]
======================

我们就再翻回伤寒例，我们伤寒例再快快地甩掉几条。那这个伤寒例如果用桂林本的条目来讲的话，我们上次是看了3-10条，我们现在从3-11条来顺一下。其实3-11条我在一开始讲的伤寒论的时候也念过了。他就讲说又“土地温良，高下不同，物性刚柔，飧居亦异”。——就是说地球呀是很大的东西呀，到处都有不同的风俗民情、饮食习惯以及气候的差异，人的体质的差异。他说：“是故黄帝兴四方之问，歧伯举四治之能，以训后贤”，它说所以呢，黄帝内经里头，黄帝跟歧伯的对话怎么说呀，不是说东方人用砭石，西方人用毒药，南方人用微针，就是细的针，北方人用灸，就是艾草来灸是不是。所以就是在环境不同的地方适合使用的医疗手段有不同。所以我们认识了这一点的话，那到了不同的地方呢，也要有心理准备。所以它说要是黄帝内经这个话是以训后贤用的。因为我们古时候不像今天啊，有飞机，动不动就全世界走透透，那这个如果有一个医生呀，他离乡背井呀，跨了几个省呀就会发现这个病人得的病都不一样了。那治法就要有所更动哦，所以这个要提醒一下说。他说“开其未晤”，就是黄帝跟歧伯呢，他想像后代的医生呢，就是很多地方都没有去，没有亲自看到过的，所以都要预先提醒你可能会遇到这样不同的条件。他说临病之工，宜须两审也，就是你要开药的话，你要了解这些比如说中国有些地方的人你可以开很重的发汗药，有些地方的人你大黄也可以开很重。那我们台湾人好像也可以开很重的附子。

那接下来呢3-12条到3-17条就是从黄帝内经热论抄出来的内容。当然这也是历代的纷争之源之一啦。因为黄帝内经在讲感冒传六经，就是清清楚楚沿着那一条经在传。那一条经经过哪里就哪里不舒服。可是张仲景的六经病其实很明显的是广义的东西。讲的是更多的机能上的东西，没有在紧盯着那一条经，因此呀很多很多的争论有些人说拔掉算了之类的，吵来吵去的。

那么再来这个3-18到3-23条呢就是桂林本独有的六经条，那这个宋本也没有的。那这六条的话我们在教每一章每一篇的时候，太阳篇就读过太阳的部分，阳明篇就读过阳明的部分。这些也是老朋友了，所以就看过去就算了。你看少阴病附子细辛黄连黄芩汤少阴病的时候讲过了，所以就跳过去。

条文3.25 伤寒例太少两感

3-25若两感于寒者，一日太阳受之，即与少阴俱病，则头痛，口干，烦满而渴，脉时浮时沉，时数时细，大青龙汤加附子汤主之。

那接下来呢3-24呢介绍后面3-25、26、27，那25、26、27是两感伤寒，这是这个人阳经病的就和他对应的那个阴经也生病了。那这个两感伤寒呢，它的症状的部分是黄帝内经里面有的，可是后面说什么，脉怎么样呀？然后用什么药，那是桂林本加上去的。那这个3-24条以上皆传经脉症并治之正法也，就是标准来讲一条一条的六经病，但是它说入腑及脏，就是传到三阳经的时候它就粘到三阴经去了，它是为传经辩病，是一种特殊的传经的状况。还有说怎么治，我写到后面。那这个太阳少阴的两感，它是什么，头疼是太阳的特征，口干跟烦满而渴是少阴的特征。就是其实这个东西呀，也不用把这个条文记得太死，你就这样想，如果你看到一个人太阳病，他同时有阴症的调调，那你怎么开呀？其实方子大约这个大青龙汤加附子只是一个举例的说法。实际上我们临床开的时候呢，你遇到大青龙汤的患者，他同时有这个肾阳虚的问题，那你就附子先开在里头，没关系。那你说麻黄汤症的人又手脚冰冷，那要不要麻黄四逆开在一起，也可以。那桂枝汤症的人又出大汗，那桂枝附子汤嘛，所以这种，就是很明显的。。。。。就是不明显的话就会有太阳少阴之间的病，如果是不明显的，就有什么麻附辛，麻附甘的那种的。但是很明显的太阳病的主证俱全，而少阴病的主证掺杂其间的时候，那你就要考虑两种药都开，就是太阳病的药再加附子为主，大概这种开法。
