3-27三日少阳受之，即与厥阴俱病，则耳聋，囊缩而厥，水浆不入，脉乍弦乍急、乍细乍散，宜当归附子汤主之。
3-28以上皆传经变病，多不可治。不知人者，六日死。若三阴三阳、五脏六腑皆受病，则荣卫不行、脏腑不通而死矣。所谓两感于寒不免于死者，其在斯乎！其在斯乎！
那再来呢少阳跟厥阴的一起生病呢。耳朵聋是少阳嘛，“囊缩而厥”是厥阴嘛，那“水浆不入”就是胃呀被肝胆克到，已经克到都没有办法吃饭了。那讲到水浆不入其实代表这个人的这个五脏六腑的六腑呀都已经很不通了。那当然这个方子同学就参考一下呀。这个方子你会发现它没有用柴胡剂，其实少阳跟厥阴同病的时候，你说我们会用什么？当归四逆合小柴吗？没有这样的啦！就是小柴和吴茱萸汤吗？没有这样的啦，那是直接治厥阴呀，就是你就直接用当归四逆，直接用吴茱萸汤就好了。就是好像没有到什么少阳药跟厥阴药合方的那个打法。因为它是什么，厥阴之中中间少阳，厥阴病搞得好，他自然邪气会转到少阳，那个时候再处理就好。
那这个下面他就说，以上传经变病都不可治，它说这个其实感冒一感冒那这种两感传的时候都是很难医的，那不知人者六日死，我们前面六经传变他是说一天传一经嘛。那这个两感传的话，他是只有讲到第三篇哦，那这个六天是怎么样呀？有人说是六腑不通啦，拖到第六天的时候哦，六腑之气都绝了，然后才死。当然这个就是知道一下而已啦。就是内经里面讲到阳明气尽人会死呀。所以他，著家讲个说法来掰到阳明没有气啊，这样子。那他说三阴三阳五脏六腑皆受病，脏腑不通而死矣，就是感冒会让人的机能当掉，那当得太厉害了，这个肉体就不能存活了。
那后面这个所谓两感是什么，这个是桂林本多的，它说所以呢张仲景在感慨，因为张仲景对于感冒是深恶痛绝是不是。我们现在感冒都不够猛是不是呀，就是什么SARS，说是多流行，其实也没死几个人嘛。那前一阵子，又流行什么感冒，什么猪流感是吧。最近又什么，肠病毒是吧。那你说得这些病会怎么样？其实大部分人也都活下来了，我们现在命比较好。但是古时候的大流感那真的是一流感就死好多人的。那这个肠病毒呀，昨天那同学跟我讲他们家小孩呀他后来得了感冒，医好了才知道是肠病毒，那剩下来好个喉咙有白点点，有水泡。后来他是银翘散医好的，他说银翘散不是经方，他说你如果用经方的话会怎么医？我想想就说，喉咙，因为我最近刚好有一个网络上的学生寄信到网络公司来问这个问题。因为我们上次讲到喉咙痛的时候，讲得有一点太偏向少阴，应该说张仲景的书，喉咙痛其实也是颇有罩门的，就是这个少阴病这一卦，我们就是，如果这个人是纯病少阴，那你就可以医得很开心是不是，反正少阴病也是多拖几天嘛，你五天没医好，你也不会太失望。
可是呢，太阳，如果是肺有热的那个麻杏甘实汤嘛，那麻杏甘实汤换成时方就是银翘散嘛。但是还有一种，还有一种是什么呀？就是肠病毒往往它挂到的是，哦，狐惑病甘草泻心汤那个烂喉咙。就是说，你如果是大人的话，你的症状可能会是心下痞，然后喉咙痛。那你就要记得甘草泻心汤，或者没有心下痞，只是喉咙痛，你如要治要想起用甘草泻心汤。那我那时候讲到说，你说的那个状况好像是狐惑的甘草泻心汤的感冒。那结果那个同学就说，对哦，我们家小孩子得那个病不久，我们家两个大人呢全部都变成心下痞，就是那个病毒如果在大人身上，就是心下痞的主证还蛮凸显的。但我不是说绝对，我只是说伤寒论这个东西就是，照条文去对病来看嘛。肠病毒的特征是在哪里呀？什么三联病是什么东西呀？就是那个东西，有没有，对不起大家有个不太在意的是吧。反正学伤寒论学到后来对什么流感都不太有感觉了。所以就是呀，大家有些条文复习一下，所以说张仲景就感叹，两感于寒，好多人都死掉了，就感慨啊：其在斯乎！其在斯乎！这其在斯乎其在斯乎就是原因就是这样，原因就是这样哦，就是在感嘅这个事情。
那就先这样啊，我要说，虽然我们也没再上几个礼拜就又进入休课期一个月。不过同学不要因为这几天的，这几次的课程太过无聊，就对这本书绝望，基本上，从黄汗到历节，到中风，到后面的出血病，肠痈，到胸痹，到妇人篇，好像一路都是比较好玩的内容啦。这个无聊的日子就过到今天就好了。
