【14.65】 问曰：黄汗之为病，身体肿，若重汗出而发热口渴②，状如风水，汗沾衣，色正黄如柏汁，脉自沉，从何得之？师曰：以汗出入水中浴，水从汗孔入得之，宜黄芪芍药桂枝汤。
黄芪芍药桂枝汤方
黄芪五两 芍药三两 桂枝三两
右三味，以苦酒一升，水七升，相合，煮取三升，去滓，温服一升，当心烦，服至六七日乃解；若心烦不止者，以苦酒阻故也，以美酒醯易之。
那我们现在就看桂林本的14-65条啊，那也是一个学生跟老师之间的问答题。他说，学生问：“黄汗之为病，身体肿，若重，汗出而发热口渴，汗沾衣，色正黄如柏汁，脉自沉，从何得之？”他就说这个黄汗病有这样这样的症状。那我们先把这些症状顺一下，因为基本上如果你要用这个芪芍桂酒汤这个方子，当然最好是能够抓到黄颜色的汗这个主证了，那你看到黄颜色的汗这个主证出来了，你再去选择要用芪芍桂酒汤还是桂枝加黄芪汤，或者是别的什么方，这都还算是比较容易的。那我们是说，在黄汗这个主证之外看看他怎么形容的，就是，我们如果从张仲景的条文，大概可以看到张仲景认为的黄汗病啊，是身体的这个腠理这里呀，好像有什么地方不通，所以这个平常在三焦水道里面运行的这些水呀，它就越走越慢，最后终于闷在那边，然后闷坏了呢，这个人汗颜色就变了。
可是这样的一个画面如果你要去跟现代医学来对话，其实也有一些困难的，因为现代医学会觉得黄汗病应该是某一种病菌感染人的汗腺造成的，可是我们中医就会说，这是因为闷坏了。然后呢还有一点就是，临床上面的黄汗病呢，有一部分的病人是跟黄疸病挂在一起的，就是这个病人他可能是，正在肝炎，或者已经有肝硬化等等的问题了，那他在发黄疸病的时候，同时也具有黄汗的现象。那这样的黄汗能不能用这里今天要讲的方子治呢？也是可以的。只是说，我们中医的这种病机理论常常说，黄疸是因为湿热郁结在血分造成的嘛，那黄汗可能也是有类似的调调。就是，所以他跟黄疸有的时候是一起出现的，那么我说，这些零零碎碎的小症状啊，因为他是一个人的水路不通，而且在杂病的这个编排上面他又跟四种水病放到一起，所以他多多少少有可能有一点肿，所以他就说，身体是肿若重，就是或者是有一点肿肿的，或者是会身体重。不过呢我想，得黄汗病的人啊，他的肿法没有到水肿那种等级了，就是你会觉得他的皮肤有一点泡泡的，而且水肿病常常白泡泡的是灰白惨白的颜色，那黄汗病的人他肿起来啊，说来是黄黄泡泡的，还不是很惨白的。当然他也可以完全不肿，那这个后面讲的这个手脚发重啊，因为身体里面如果有这么多湿气闷在里面的话，这个人多半都会觉得身体重啊，只是看你要不要问诊，问得那么仔细。
那么“汗出而发热口渴”，这个其实不是我们临床非常在意的主证，因为他不会说发起烧来那种程度，不会的。那口渴是可能有，但是我们现在的在座的各位跟我，身体虚一点都会觉得口渴不是吗，所以感觉上也没什么好抓的。那只是如果用这个汗出发热口渴来标示这个病机的话呢，像一个人如果荣卫不调啊会发热汗出嘛。那如果是三焦不通水气上不来的话人会口渴，所以我们用药呢就能够把三焦打通的话，那这个人自然渴就会好了，也不用另外再加止渴的药了。像张仲景其他的条文有的时候说口渴，他就会加一点让你比较不渴的药，什么瓜蒌根、人参了，这里都不用加的，所以呢不一定热，口渴也不一定很能喝水，就是虽然渴但是喝也喝不多，因为水反正是闷到，他的喝水量不会大。
那这个脉是沉的这一点没有什么问题啊，那这个汗的颜色呢，各位同学，你从小到大有看到有人他出汗之后他那个白色的衣服会染到黄色的，看过的举手？还算有嘛。就是黄汗病的这些方子好奇怪，我看那些大陆的医生在讲这个病的时候啊，有的医生会说，哦，这种病我治过好多个，那有的医生会说，这辈子没见过！我觉得这不是那么稀奇的病啊，怎么会有人说一辈子没有见过？或者说很少见。在台湾的话还算是普通，还算常见啊。那这样的一个调子的人啊，我们说水毒体质的人，比如说防己黄芪汤证的人，通常身上就已经会有水毒臭了，那真武汤证的人也会有，就是他身上有一种腐败的味道，就是出的汗的味道不是汗馊味而是腐败的味道。那黄汗的病人啊，其实身上也有一点味道，可是那个跟水毒的腐臭不完全一样，然后，跟汗馊掉的酸味也不完全一样，他像是什么呢？我觉得他的那个身体的味道会带有一种耗味，我们说油耗掉的那个耗味，当然同学听了也没有什么意义了，因为通常有这种味道的人他自己长年累月自己是闻不到的，都是别人在嫌他。
那这个学生在这边列举了这些症状啊，就问他的老师这个病是怎么来的。那这个老师呢，就一稿两买啊，这个“汗出入水中，水从汗孔入”，这个说法呢，他在解释黄汗病跟解释历节病都是同一套说法。那么，那到底这个说法有没有真实性呢？我想，历节那边啊，比较多的情况是一个象征性的讲法，就是说当这个人很热，要出汗的时候，刚好遇到冷的环境，比如说我们今天来讲的话就是，一身大汗走进冷气很强的房间之类的，那个要流出去的汗被闷回来了，闷在里面的那些汗呢，就留在组织里面，变成一些排不掉的废物，这样的一个观点。那当然你如果要说是痛风历节病啊，也讲这个病机，有没有道理呢？我想，多少是有点道理。就是这个人身体有代谢不掉的什么什么东西，比如说，得痛风的人常常会被说，这是尿酸的结晶，那这是这样的一种东西造成的，那但是呢，痛风的病人，你要他去回溯，他是如何的汗出又遇到冷水然后变成痛风，几乎都不可考。
但是，黄汗病的医案还算可考，就是有些人他真的就是天气热的时候碰到冷水，然后被闷回来，从此以后就不通了，就变成这个黄汗体质。那说起来啊，既然是这样得的，我想刚得的那一段时间，也不是什么内脏病啊，是比较浅表的这个脏东西堆在那边的问题，那适合用什么方呢？适合他说芪芍桂酒汤，就是黄芪芍药桂枝跟苦酒，苦酒就是醋了。那也就是说，跟后面的那个桂枝加黄芪汤相比啊，芪芍桂酒汤通常被拿来处理这个刚得不久的黄汗病，如果是比较久的，那就可能会偏向后面的桂枝加黄芪汤。那么通常得了黄汗，这两个方子里面用其中的一个方子就会蛮有效，所以大家辩证上面也不是那么的用力了。不过芪芍桂酒汤他的这个黄芪有放到5两，而桂枝加黄芪汤黄芪只有2两，所以通常黄芪一下子放那么重啊，我们比较会想说，他是真的是表虚了，什么汗出被逼进来这种画面比较会有。那你说有没有可能芪芍桂酒汤跟桂枝加黄芪汤吃了都没有效的？有，临床有。这两种方都吃了没有效的，后来是吃什么好的？吃真武汤好的。好，就是他的问题已经是全身性的水毒了，已经不是那一层了，即使是发成黄汗病也是有别的方子。
那这个芪芍桂酒汤呢，他的药效如何作用啊？我们不如来先看一下他吃后的感觉，他说这些药呢，这三味药把他用一碗的醋、七碗的水一起煮成3碗，然后分3次，一天喝。然后他说，喝了之后呢，这个“当心烦，服至六七日乃解”；也就是，这个药喝下去之后这个人会有一种很、好像什么东西闷乱在胸口的感觉。而张仲景的解释说，这个是，如果是心烦不止是苦酒阻，就是他的这个醋的这个力道还没有走透之前啊，就会有这个现象。就像班上有一个同学他跟我说，他的关节有点痛痛的，我说你要不要喝喝看阳和汤？就是治关节的痛还算有效的方。那他喝了之后就说：哎呦，喝了阳和汤啊，我觉得整个头发闷、整个人就疲倦的要死要睡觉，然后差不多两个钟头之后才好，然后好了之后就觉得，诶，关节是有不痛，没有错，但是在这个药性走通之前，人还是会有些怪怪的感觉的。
那么这个方子啊，桂枝芍药这样标准的3两3两，我们也可以想象，他或者有一点点桂枝汤这个啊，从动脉出去静脉回来这个调调，我只敢说或者有一点，不敢讲说是这样，是因为这是一个没有甘草的方子，如果是有甘草的方子他的作用点比较稳，那没有甘草的方子你只能说他好像在身体什么地方在推动什么。而他在推动的时候呢，这个醋这个，这一味药啊，他的功能到底在哪里呢？因为张仲景说是醋行不通才会造成这种闷的感觉。那神农本草经里面讲说，醋是什么呀？“消臃肿，散水气，杀邪毒”，基本上就是可以把人的身体里面某一些湿气，或者是毒，或者是感染类的东西排出掉。可是我们，张仲景的用药法啊，硬要去跟神农本草经套也不是很好，一般医家是说，醋是散这个心肝脾三家的热用，就是心肝脾都是血脏，就是血里面闷住的热。那可是你会反问了，那为什么不是用赤小豆啊？那当然是有一点不同了，我们想一想，张仲景另外还有什么方子是以醋为主的啊？比如说，少阴喉咙烂掉的这个醋煮半夏再加鸡蛋白这个方子，那你说醋用在那边是干什么？如果是有脓的话不是用桔梗就可以把脓挤出来了？那这个醋在这边是做什么用的呢？我想醋啊在伤科是一个有用的药物，就比如说你有跌打损伤那个乌青肿块的地方啊，可以用敷醋的方法来化瘀血的。而如果用少阴的喉咙痛来当做一个参考的点的话，醋就有一点像是，你的血已经在发炎了，而这个血再继续发炎就有很多死掉的白血球会形成脓了，所以醋就是，血要变成脓之间的那一段的不干净的血，那醋对于那个比较有办法。

我们前面这个水病提纲的时候讲到这个黄汗病的时候，他又写说黄汗病拖久了身体就会开始有脓出来了，长恶疮或者是化脓，那也就是说黄汗病的体质，你说那个人的那个耗耗臭臭的味道到底是什么啊，其实他的这个不通的水跟血啊，这个纠结在一起，差不多差不多也要变质了，就是在这个要变质的转折点上面醋是比较有办法的。可是你说比较有办法果真是非常有办法吗？他说：没有啊！就是首先这个服法是要让我们晓得说，这个方你要喝就要排个八九天以上的疗程，就是不是一个今天喝立刻就可以好的，他是慢慢的去调理这个体质。然后另外就是他说，通常呢这个醋的力道还没有走通的这个现象是在六七天里面发生，那如果超过一个礼拜你还有这种闷啊烦的感觉，那眼看是醋啊推不动，那怎么办呢？他就说，“以美酒醯易之”，就是拿真正的酒来代替醋。所以，今天这个煮法上来讲的话，我们也是可以偷工了，就是在煮这个汤的时候你加一碗醋你就顺便加一碗酒一起煮，那这样效果比较好一点。当然这个美酒也有些别的考据了，有的古代考据是说，这个美酒醯呢，是把醋再加上麦芽糖做什么二次发酵之类的，据说味道是像今天的米林一样的东西了，不过大概就是，我们今天一般来讲的话，就是用了醋用到一个礼拜觉得那个，诶，那个人还是没有好得很透的话就换成用酒了这样子也可以的。
那这样的一个身体的皮肤底下了有这个水气闷在那边，你说是腠理也好，你说是跟血分有点纠缠也好，大概是这样的一个方子，一个基本的。但是呢黄汗这种体质有没有可能形成别的症状群呢，我想还是蛮有可能的。所以下面一条哦他在介绍的就是黄汗这种体质可能往哪几个方向发展，变成别的病，又或者是黄汗病本身可能有怎样怎样的症状，让这个病人觉得如何的不舒服。
