气分水肿病的脉象与体质辨析[14.74]
================================

【14.74】 师曰：寸口脉迟而涩，迟则为寒，涩为血不足；趺阳脉微而迟，微则为气，迟则为寒。胃气不足，则手足逆冷；荣卫不利，则腹满肠鸣相逐，气转膀胱，荣卫俱劳。阳气不通即身冷，阴气不通即骨疼。阳前通则恶寒，阴前通则痹不仁。阴阳相得，其气乃行。大气一转，寒气乃散。实则失气，虚则遗溺，名曰气分。
那么，我们再来看14-74条，那就是，我们之前讲到的，张仲景说的四种水之外的那一种，我们中医一般称之为气肿的这个所谓的气分病。那这个如果是张仲景前面讲的水肿病，上次也跟同学讲了，这个水、水肿是按下去那个皮肤比较不会弹起来的，那如果是后面那个正水跟石水的话，这个人他如果是有产生类似腹水的现象的话，前面的水肿病的正水跟石水，他那个水比较会往下掉，就是，你会看到这个人的水在往下面流，所以是比较是小腹这边凸出来的。可是这个气肿呢，他是一个，可以说是一个人内脏机能的衰退啊，造成这个人他的每一个，他肿的地方的一个一个的细胞在肿，而不是渗到组织，就是，我们如果，前面要分痰饮病跟水肿病的话，会说组织外的叫痰饮，组织内的叫水肿，那可是组织内的水肿又包括是这一整坨组织发胀，还是这组织里面的每一个单独的细胞在发胀？那如果他的肿是这种每一颗细胞在水肿的状态，那中国人反而称之为气，不称之为水，因为他肿的地方摸起来会比较有弹性，那按起来觉得有那种duaiduai的手感的时候，你就会觉得这是水吗？好像是空的，有那种感觉，其实是水啊！
然后另外就是，也有些人他的肿法是，按起来会觉得比较硬邦邦的，那相对于，如果这个东西刚好要牵涉到腹水的话，那大部分的腹水有一点往下面流，小腹突出来，可是这种他就比较平均，气分肿的话是整个肚子，从胸口下面到肚子比较平均的鼓出来，当然不能说绝对，就是比较平均的，这样的一个调调。
那我们这个14-74条呢，他是先在解释这个人他的体质啊，是发生了什么事情，而变成这样子，那前面半条比较好理解，后面半条啊，这个历代的注家打架已经打翻掉了，都不知道是在讲什么，那既然如此，我们也就不知为不知就好了。
那这个直接就老师就解释了，他说“寸口脉迟而涩”，我要跟同学更正一下，我之前讲到张仲景说的寸口脉的时候，很习惯性的把它想成我们一般把那个寸关尺的寸，其实我那样子说是不太正确的，因为张仲景的时代所谓的寸口就是把手腕，我们今天的这个寸关尺三部都是张仲景说的寸口的范围，所以就是，简单来讲如果你是把自己的手腕的话，张仲景说的寸口就是手腕整条脉这样子摸一摸，大概的体质抓一抓，就这个意思，所以他是一个糊在，就是上中下寸关尺三部糊在一起算，抓一个大概的体质，就说寸口这样子就可以了，所以就是一个人整体而言他的脉象是怎么样怎么样。那么今天的脉法来说的话，就是这个人他的整体的脉，你手腕他把起来是迟而涩，他说，那跳的频率比较慢的话就是这个人体质寒啊，那会涩的话，那就是血不够才会有不流通的现象了，所以，首先呢这种病的患者他的体质基础是，血虚又偏寒的。
然后接下来呢他再把趺阳脉，这个趺阳这个胃脉呢你可以说是把一个人的消化轴的力道，也可以说是在看这个人的气够不够，所以他的这个脾胃脉把起来是，微而迟的，那么他就说微则为气，那是什么气啊？当然就是气不够了；那迟则为寒，所以前面讲血虚又寒，这边讲什么呢？气虚又寒，那气血两虚体质又非常冷，这样的一种状况会造成他后面讲的什么？一个人的阴阳啊不能够好好地合作运行的一种状况！可是你说这种阴阳不能够合作运行的状况，它等同厥阴病吗？那完全不是，跟厥阴病是非常不一样的一种调子。那他就讲到说，胃气不足，那这个胃气不足在宋本是写寒，就是这个人体质冷又气不足，就是寒而气不足，但是我们这边意思差不多到就好了，他说当一个人气不够的时候啊，手脚就会冷，那宋本是把他讲成说寒、气不足则手足逆冷，手足逆冷则营卫不利，营卫不利则腹满什么什么，就是他是一个一个是有因果关系的，那我们桂林本就没有那么多重复的字，就这样一路下去了，那就是说这个人如果他手脚会冰冷的话呢，你想他的这个荣卫大概也不会很通畅，那当他荣卫不通畅的时候啊，这个人消化道吸收的营养啊，也不知道该往哪里去，于是他会腹满肠鸣相逐，就是这个人动不动啊，容易肚子胀，或者是肚子咕噜咕噜的，那看起来是要拉肚子了，就是这个人消化很差的意思了。相逐就是好像在比赛谁比较快抢到这个终点一样，就是有的时候腹满啊，有的时候拉肚子啊，之类的，就是消化能力也差了。
那“气转膀胱”，这个气转膀胱到今天我们也不知道该怎么解释，是说这个人小便不利呢，还是比较容易尿失禁，那这些都不知道，总而言之就是，大便不好小便也不好，大概这样想就可以了。那荣卫俱劳，就是这个人的气血都不行，然后他又说，气血不行的人是什么样子呢？他说“阳气不通即生冷，阴气不通即骨痛”，就是如果呢，阳气被寒气所抑扼了，那身体会发冷，这我们阴证讲四逆太多了嘛。那阴气不通血分如果被寒气束住了会怎么样？骨节痛，这个各种麻黄汤证什么大家也都知道了。
