【14.76 】  水饮，心下坚，大如盘，边如旋杯，枳实白术汤主之。
枳实白术汤方
枳实七枚            白术二两
右二味，以水五升，煮取三升，去滓，分温三服。
那接下来呢，那这个枳术汤就比较单纯一些了哦。就是，这个人果真就是胃部，也不用水肿了，哦就是胃这个地方凸凸的，这样的一种体质。那如果你不说胃凸凸的哦，只是说主观感受也可以，就是这个人他是上腹胀痛，当然，我必须要说胀痛，不敢说是剧痛，因为剧痛有的时候是胆结石哦，那个又回到少阳病去了。那这个——那这个地方凸凸的病呢，今天往往是什么啊，胃扩张啦，胃下垂啦，胃潴留啦，就是这种胃部有痰饮哦，塞在那边形成一个有形的病症。那又或者说呀，因为枳实这味药，其实我们在教栀子豆豉汤的时候讲的时候也讲过，就是它，其实一整条消化轴，甚至消化轴之外的一些周边脏器的下垂它都有用啊，所以用了枳实，好像这些往下掉的东西就可以拔上来一点哦，所以，你说，虽然有人说枳实吃多了会破气、会脱肛这是没有错，但是实际上用枳实治脱肛的，这样的例子还是有哦。
那它的汤的煮法呢，是五碗水煮三碗水，所以是快煮的，就是很快的就取这个枳实跟白术的药气，也不是真的要让它溶出多少成分了，因为它枳实七枚白术二两，很明显枳实比白术多，所以我们一般开的话呢，也就是，如果你开个五钱白术的话，你就开八钱的枳实，但是如果你怕这个病人是太虚的老人家，那你白术放多一点行不行？其实也可以哦，基本上，白术多了这个方还是有机会有效的。那这个方子其实跟我们之前看的治头昏的泽泻汤有一点像，就是一味白术再加一味什么。那泽泻汤，白术加了泽泻就变成以白术当做一个抽水的工具，然后有泽泻就可以从血液里面把血中的痰饮抽出来，那这个地方是白术当一个抽水的工具。其实白术有人说，就很像是一种植物药，它的效果很像是——我们叫什么——白蛋白的那种，那你直接要白蛋白，你吃鲤鱼煮汤最有用哦。所以说以植物来讲，它就是能够把一些液体哦，从消化道拉进来然后排掉的。
那么，那你现在这些液体呢，是塞在你的消化轴的内脏，而让这些内脏被撑胀了，扩张了，变得钝钝的，好像吃了饭之后啊，好久这个饭都下不去，那有这样的问题的时候，枳实把那些痰饮逼出来，白术还是继续把它抽走，啊就是这样的结构。
那这个之前，在讲痰饮病的时候，有讲到一个方子是外台茯苓饮，那外台茯苓饮其实就是枳术汤里面再加上茯苓、人参、生姜跟橘子皮嘛，所以意思都有一点像，就是一个人如果吃东西下不去的话哦，这个枳术汤是有用。那后代的，比如说张元素的什么枳术丸，用更精致一点的做法来做，那就是子方了，那子方我想也不用太用力讲，主要是治消化道的内脏下垂的时候，这个方子不错。那有些人说，如果是这里的这个硬胀哦，你有可能按的时候，会听得到咕噜咕噜的水声，那如果是这样的话，这个方子就会比较好用一点吧。
然后呢，它的使用范围，一般来讲我们说消化道的痰饮，但是，它治好了这个人的这里（指上腹部）胀哦，那你经过什么西医的检查，有的时候它治好的东西是胃里面有包块，就是真的有一坨什么东西哦，它可以把它消掉的。那如果这个汤你喝了之后觉得好像好一点，可是，还是没有很明显好转的话，那我们有的时候会用枳术汤跟那个甘遂半夏汤交替来用，甘遂半夏汤的抽水力量比较强，当然人是会被打得比较虚一点了哦，可是甘遂半夏汤也是以心下胀满为主的一个汤剂，就是这两个轮流来，甘遂半夏汤吃虚了你就吃枳术汤调理调理哦，这样子还是有机会的。所以就，这样的一种病呢，桂林本是只有写水饮啦，那宋本是在后面补述说是水饮所做，意思就是说这个病，在张仲景的想法上面还是觉得把它归到痰饮类的可能比较适当一点，但是你要说这种胃的扩张也好、下垂也好，你要把它说是一种水肿病，也无可厚非了哦，所以，就一个很难为它安置位置的一个方子，所以就，就姑且就放在后面也不错哦。那我们知道白术跟枳实有这个效能的话，看这个方子不会觉得很困惑才对的。
