【14.67 】  寸口脉沉而弱，沉即主骨，弱即主筋，沉即为肾，弱即为肝，汗出入水中，如水伤心，历节痛，黄汗出，故曰历节。
【14.68 】  味酸则伤筋，筋伤则缓，名曰泄；咸则伤骨，骨伤则痿，名曰枯；枯
泄相搏，名曰断泄。荣气不通，卫不独行，荣卫俱微，三焦无御，四属断绝，身体羸瘦，独足肿大，黄汗出，两胫热，便为历节。
【14.69 】  少阴脉浮而弱，弱则血不足，浮则为风，风血相搏，即疼痛如掣。
【14.70 】  肥盛之人，脉涩小，短气，自汗出，历节疼，不可屈伸，此皆饮酒汗出当风所致也。
那接下来呢，我们就来看历节哦！我们来看痛风。那这个痛风的条文呢，我们桂林本是从14之67到14之73，哦，这样的一串文字。我想我们在前面几条倒是不太需要花大心思来处理，那方子的话它就是一个桂枝芍药知母汤，一个乌头汤哦，这两个方子都是很好的方子。那么前面这4条呢，67到70哦，比较是在解释一个人是什么样的体质，比较容易发生痛风这种病。那我觉得，有的时候看张仲景解释这种体质的条文，会觉得有一点垃圾条的感觉，可是，痛风部分我觉得他体质说是，算得上说的是比较可以验证的正确的哦，所以我们就来读一下。他说“寸口脉沉而弱，沉即主骨，弱即主筋”，其实你把这个人的脉他是又沉又没力的脉，那你就说，沉脉嘛，大概是肾比较虚吧，那没力没力的血不够吧，那这样子的话，这个人肝跟肾都比较虚一点，所以他就，大概就是这样的一个意思。
所以我们只需要记得说，张仲景在这边说，一个人如果要得痛风的话，他肝脏跟肾脏的机能基本上是一开始就不好的，才会变成痛风的患者。张仲景的时代我不知道那个时代的人是什么样的状态，张仲景常常说痛风的患者是身体很瘦的，可是我们今天容易痛风的人都是胖的人多一些，所以可能张仲景时代肝肾不好的人是瘦干干的，可是我们这个时代肝肾不好的人是肥嘟嘟的，哦这样的一个状态。但是，肝肾不好这件事情我觉得是——算是有道理。我觉得要说是什么道理啊？就是，你说这个人他的血里面，会有尿酸的结晶形成，然后像一把刀一样插在那边让你痛，那是不是就意味着这个人，好像是代谢不掉那些东西，那要代谢掉这些东西，其实也就是要靠肝跟肾，因为是血分的问题，所以肝跟肾不行的人，他身体容易留垃圾，然后就变成痛风的这个基础哦。所以这么一种肝肾虚的人呢，他“汗出入水中，如水伤心，历节痛”。
谁在玩笔？哦对不起，又换人了哦。上次因为玩笔的事已经快要把丁助教开除了，那丁助教终于乖了，然后换郭秘书继续，被玩笔的精灵凭依哦，我也没办法的。
那他的得病的理由他就说得跟黄汗很像，就是这个人流汗的时候遇到冷水，然后汗被逼回来，那的确也是哦，尿酸的结晶也就是那个汗，本来是血里面要变成汗排出去的脏东西哦，结果被闷在血里面，所以呢，会有这样子的状况，然后在血里面终于结出来了，就开始发痛风了。那他说“黄汗出”，其实这个“黄汗出”哦，不等于黄汗病了，就是痛风的人有的时候，他肿起来的那个地方会流出一点黄汗，或者说肿起来的地方如果你拿一个针管进去抽东西会抽到一些结晶，大概是那种调调的东西，但是不一定是真的这个人全身都出黄汗哦，那很少有的。那他说 “历节痛，故曰历节”哦，就是说，这个人的痛呢，是一个一个关节非常痛，所以好像是在关节这边有什么不良的连锁反应哦，所以那个时代就称之为历节病。
那接下来呢，他继续去解释张仲景他自己认为的人为什么肝肾会虚，那他就讲到说，哦，你吃多了酸的就会伤肝伤筋，那筋受伤了呢，筋就会缓，就是筋会松弛无力，那他说这个状态叫做泄，泄在古时候呢就好像，一棵小树被你踩了一脚，烂烂地倒在地上，那叫做泄，就是你的筋散架了，然后呢你吃了咸的就会伤骨伤肾，那伤骨伤肾你的脚就会没有力，叫做痿，叫做枯，那这个枯跟泄两件事加在一起叫做什么呢？叫做断泄。那断泄是什么意思，他后面有解释啊，就是这个人的身体里面，好像一些本来要流通的身体哦，流不动，然后就是卡在那边了，这叫断泄，哦，就是大概这样的一个语感。
那你说痛风的人果真是跟吃酸吃咸有密切的正相关吗？我觉得不是呃。你说吃了酸的会伤肝吗？这件事情都几乎不存在，不是！乌梅你觉得是伤肝的药还是补肝的药？山茱萸呢？五味子呢？甚至在江笔花的《笔花医镜》里面，连木瓜这个酸味药都还是补肝第二味药呢，所以，很多酸的药并不见得会有伤肝的结果。那你说盐巴是不是绝对伤肾？我也不敢讲绝对，那我觉得，比较能够容易理解的方法，这样子想好了，就是，人的肝跟肾是会帮助我们代谢掉一些什么东西的，那么，通常一个痛风的老病号，他常常会说他是怎么样发痛风的啊？他会说我今天吃海鲜吃多了，我虾子吃多了，或者是我在夜市不小心吃了什么猪大肠、牛杂汤，动物的内脏吃多了，于是就发痛风了，那他会这样子讲，这意味着什么？就是他吃的东西是，我们一般的江湖俗话说的比较偏酸性的食品，就是青菜类的东西是钾离子钠离子钙离子比较多，比较归类于碱性食品嘛，那种动物内脏类的东西是磷啊氯啊硫的含量比较高的，那这个硫磺含量比较高的食物哦，或者是高蛋白的东西，你吃下去，必须要靠你的肝跟肾用力地把它代谢掉，甚至其实还包括肺，就是有些酸性的东西其实是靠着排出二氧化碳来调节酸碱值的。那你如果肝跟肾本来就不行的话，那你吃了那些东西就排泄不掉，排泄不掉就开始变成尿酸的结晶，给你发痛风。大概这样子想还勉强可以让这条过关吧。
那他讲到肝跟肾都不好的人，他说筋骨不好，说不定也对，因为像黄汗病的病机就很明显地有那个调调，就是说这个人腠理虚疏，所以这个脏水就往那边去，那同样这个人可能是因为肝肾不好，所以他筋骨不好，腠理虚疏，那个骨头缝啊，那个死水就往那边去了。他说 “荣气不通，卫不独行”，就是他的营跟卫这两个没有互相的交流，那断泄的具体内容就是营卫都太弱，乃至于没有交流，然后这个人的腠理就松掉了。那腠理松掉他怎么说啊？“三焦无御”，就是腠理跟三焦都是同一个膜网的世界，那这个腠理坏掉的人这个三焦就不能用，于是这个人的水道啊、油网啊，就——就——就怎么讲？就好像是，空在那边有缝隙可以来积死水，那死水积在那边的话，他说“四属断绝”哦，就是，让人的这个四肢啊，都——都——说是断绝嘛，不如说是就是被这个死水淹没了，它有一些不流通的地方。而“身体羸瘦”，我想，如果一个人的三焦哦，真的不能很好的帮你搬运营养，这个荣卫都不太行的话，长期来讲的确是会营养不良啦，但是，今天痛风的人都不是瘦子哦，不是瘦子，不是说瘦子比较多就是了。那或者他是这样子在比喻，是后面那句话来相对举，是“独足肿大”，就是他呢，身上其它地方都没有肿起来，是瘦瘦的干干的，可是，就脚那个地方肿出来一坨，当然也有人的痛风是发在手指头上的哟，那也不是绝对，就是他身体某一个部位特别肿大，然后“黄汗出，两胫热”，前面有对举过哦，就是会发热的那一种病比较偏痛风的，那这个——那黄汗呢，好像那个时代就觉得那个痛风的人会顺便出一点黄色的汗，他说这样子呢，就形成了历节病。所以这两条讲肝肾虚，然后再加上有什么东西代谢不掉，就形成痛风。
然后再下一条呢，他是说，一个人哦，血虚肾虚的时候哦，不要说肾，他说这个少阴脉浮而弱哦，也可能是指心。那无论是指心还是指肾，他后面写“弱则血不足，浮则为风”，就是当一个人血虚的时候呢，这个风邪也会钻到血分，那钻到血分就会勾住一些不该勾住的东西啦，所以就，也可能结出尿酸的结晶，所以血虚生风，也会造成“疼痛如掣”，掣就是好像身体要动的时候，关节要动的时候会有扯痛的感觉哦，那这也是张仲景认为的病机之一。
那再来呢，他说，“肥盛之人”，这个地方我们还是先看一下今天讲义的那个5之5条吧，这个5之5条的第一句哦，前面那一句是桂林本没有的，他说“跗阳脉浮而滑，滑则谷气实，浮则自汗出。”其实这个说法哦，跗阳脉，人的胃脉呢又浮又滑，那滑就是有实热在里面了，那他说这个实热是怎么来的，他说是“谷气实”，就是这个人吃得太营养，可是身体没有办法代谢这些营养成分的副产物，所以，就是运行不了，代谢不了，可是吸收进来了，那这些太营养的东西会产生滑脉。那浮脉他认为是表虚，就是可能会有风邪进来，所以大概是类似的理由他又在重复一遍。那他说，那接下来我们看回桂林本的14之70条，他说“肥盛之人”哦，就是这个人，体重比较重的，那“脉涩小，短气，自汗出”，那这都是什么？这个人虽然肥，可是是虚的，那阳虚，脉跳动得不流利，然后又容易喘，又容易出汗，那他说，这样的人如果发生了“历节疼，不可屈伸”的痛风病，他说都是喝酒汗出吹风造成的，那这个我们也不必相信嘛，因为这个，肥又阳虚的人哦，其实本来就是比较会痛风的人了哦，那他有没有喝酒吹风倒没有那么要紧，所以这些病机的解释呢，我们就姑且读到这里，那接下来给助教换个带子好了，然后换了带子我们再把后面两个汤看完就可以了。
