【14.71 】  诸肢节疼痛，身体羸瘦，脚肿如脱，头眩短气，温温欲吐者，桂枝芍药知母甘草汤主之。
桂枝芍药知母甘草汤方
桂枝三两      芍药三两      知母二两      甘草二两
右四味，以水六升，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。
接下来呢他就讲这个桂枝芍药知母汤跟乌头汤，这两个治疗痛风的经方，那一般啊，在——中医在看待这两个方的时候，会觉得乌头汤是一个比较单纯明快，直接在祛风驱寒的一个方子，而桂芍知母汤因为历代都比较是读宋本的，所以就，宋本的桂芍知母汤感觉上用药比较复杂一些些。所以，乌头汤的效果比较是单纯地破阴实，那桂芍知母汤是治疗这个阴实化热，就是比较有红肿热痛的这种症状的时候会用桂芍知母汤；可是，我这样子说哦，也觉得有点没把握，怎么讲？就是桂芍知母汤跟乌头汤在临床的时候，跌破眼镜的机率还蛮高的，就是你看这个病人怎么看都是桂芍知母汤证，结果吃了桂芍知母汤没好，吃乌头汤好了。一看这个病人，他这个痛得要死，你怎么摸都觉得他没有发热，应该是乌头汤才对，结果吃乌头汤没好，吃了桂芍知母汤反而好了，就是临床上面一直有这样的现象，所以有一点讨厌哦。
那我们就姑且顺着张仲景说的来看一下它的主证是长什么样子。他说：“诸肢节疼痛，身体羸瘦”，其实哦，前面有这个诸字哦，还真是——不知道该怎么讲？还真是对哦。因为，桂芍知母汤，你可不可以拿来不治痛风而治疗各种类型的关节不舒服？可以。因为它本身的结构就是一个祛风驱寒，又能够把这个阴实化热的发炎去掉的药，所以，就是，像班上前一阵子有一个同学哦，他在说什么，他去给中医看，他的毛病就是觉得关节这里——这里那里都有一点痛痛的不舒服，那这中医就开了科学中药的桂芍知母汤，他吃一吃也就觉得，诶，就好了，当天下午人就松了。就是那种微微的关节发炎什么的哦，这个方子其实根本就当保养药吃哦。那我们现在是在讲痛风哦，所以才好像是要给它一点针对性，实际上就是各种关节痛都可以吃。
那“身体羸瘦，脚肿如脱”哦，这个——其实痛风跟这个人瘦不瘦是真的没有什么了不得的关系了。那这个“羸瘦”这个词啊，也是桂林本这样写了，那宋本就不讲他瘦，它是讲，宋本是写，这个人身体是尪羸，那尪羸就是这个人很瘦弱了；那可是还有本子呢，是写这个人身体不写尪，它写魁羸。那这个“魁”又是什么样的意思呢？这个魁羸这两个字，又有别的医书是把它写成——这个——呃——“磈磊”，或者是写成病字旁的kuai（病字旁下面一个鬼字），病字旁的lei（病字旁下面一个畾字）。那这些这些，你从这个字看到这个字，你的感觉是什么呀？就是这个人他在痛的地方有一坨一坨的东西嘛，、如果你一定要说就是，比较文字上的考据是说，你说这个老树的树根盘根错节的那个树根那种——一坨一坨的那种纠缠不清的样子，就是在说这个。
那“脚肿如脱”，脱是什么意思啊？肉啊，你把骨头去掉叫做脱，就是当你这个——当这个人他是老病号的时候哦，他的那个关节都肿得要变形了，你会觉得这个人好像骨头已经不是原来那个骨头，就是好像这个人的骨头被拔掉了，哦，才会肉扭曲成那个样子，这样的一种语感。所以，桂芍知母汤一般来讲是，痛风发病的时候，脚上手上，红肿热痛的肿出一坨东西的时候，就用这个方子哦。那么，“头眩短气，温温欲吐”呢，那都只是附带的症状，因为痛风病跟黄汗病本身病机就很像，就是都是身体里面有一点湿气闷在那边的状态，因为这个人被湿气闷到，所以他会头昏，他会觉得呼吸很浅，他会觉得“温温欲吐”，这个温温就是，好像有东西憋到那里呀，就觉得胸口闷闷的，胃口怎么样都不能开，哦这样的状态。那闷到头就头昏，闷到胃就——就有一点反胃，哦，这样的状态。那昨天有同学说他，在课堂上面说他发痛风之前，其实会有外感的感觉，他说他在发痛风之前是——因为我在——我那时候——昨天是我在问同学说，有没有人知道这个西药治痛风的这个秋水仙素的效果好不好？那这个秋水仙素呢，那个同学就举手说，“还不错哦，但是你要吃对时机”，他说什么时机，我不懂。他就说不要等它大痛，那你开始觉得有一点好像感冒了，要发烧那种怪怪的感觉出来你就赶快吃，这样就有效，那丁助教是吃过是吗？那你吃的效果又是如何呀？
丁助教：这件事情 ，如果真的是他讲的这样，如果觉得自己，就是有一种感觉说自己要麻要麻，那吃下去就可以压得下来。
JT：就是那种要发要发的感觉，是如同他所说的有一点好像受风要发烧的感觉吗？
丁助教：那就是——外感，有一点点不舒服的感觉。
JT：有一点点不舒服的感觉。
丁助教：我当时——不太已经有——就是——就是——会知道，就是快要发之前的征兆。
JT：那——张仲景好像一直都写什么，汗出如水这种字眼，那你觉得那种感觉跟一个人出汗而进到冷气间的感觉有像吗？
丁助教：好像有。
JT：哦，就是说不定有一点点类似的，是这样吗？那这样的一个状况发的痛风哦，我想，仲景方的有效率跟秋水仙素相比，不会比较差啦。那秋水仙素你有没有真的是痛得很厉害的时候才吃？
丁助教：没有。
JT：没有，就是都是事先就吃了哦。
昨天那同学也说，怪怪的就吃就还蛮有效的。那已经发了的话，说起来也是很为难了，就是，班上同学在教到这条之前，已经有不少同学各自试过药了，那有的人跟我讲说，诶，你说倪海厦说甘草附子汤一吃就好，我吃了没好啊。那可是丁已璇（音）——丁助教那时候发痛风，甘草附子汤一吃就好了，特地要去买科达牌的毒附子哦，吃了麻倒，他痛风是好了，差点命也没了，因为他正在骑机车的时候被麻倒（众笑），这个感觉上是蛮逊的哦。
那也有的人呢他是，就是甘草附子汤有时候有效，或者说那些风湿病的方都有可能有效了；那你说桂芍知母汤哦，历代都是用宋本桂芍知母汤，宋本桂芍知母汤就是，等于是把麻黄加术汤、桂枝附子汤、甘草附子汤三个汤合并成一个方，再加防风、再加知母这样子。可是，桂林本的桂芍知母汤呢，就是桂枝、芍药、甘草这个结构里面挂一个知母。那也有同学说他家里面发痛风了，他就硬是用桂林本的桂芍知母汤，结果，有效。哦，就这么几味药就有效，诶，不祛风、不驱寒、什么不祛湿都没有，就这样就有效。我想这也是有道理哦，因为知母据说是一个，用现在的化学来讲的话是，很会让人的血管里面酸掉的部分变为碱性，那你既然是尿酸结晶，我来个酸碱综合总可以吧，就是，吃下去就是用桂芍来带这个知母，那就把这个尿酸融掉了，这样子的状况。如果用中国人的病机学来讲，知母不是治疗那个什么——神农本草经说什么治疗“下水气”哦，就是治疗的是，临床上面是，某一个地方局部的红肿热痛，就是别的地方都不肿，只有那个地方水肿一坨的，那个代表是有火气把水气勾在那里，那要散那个火气勾住的水发炎而——因为发炎而不能放手的那个水，那是知母特别有效嘛，所以，这样子的话，这样子一坨肉鼓出来，哦， 就用桂林本的桂芍知母汤，那也是有效的，那也有同学自己去买了乌头，然后用蜂蜜煮，试喝乌头汤，结果也有效。那当然，我要把话反过来再讲一次，也有人说都没效的，哦，这样的状况。
那我们姑且哦看一下宋本条文里面的桂枝芍药知母汤好了哦。它里面桂枝四两芍药三两，你要通血用赤芍药也可以，不一定用白芍，那我想，因为风湿病的药大家都学过了，所以这样子看过去我想都有一点熟悉的感觉，祛风湿的方子里面加上知母跟防风，哦这样子的一个做法，那因为它的附子算是够重，然后麻黄也有，桂枝也有，白术也有，基本上就是，这一类的这个风——就是风寒湿气哦，这个需要的药都已经在这里了。所以它破风寒湿气在身体的凝聚的效果是蛮好的，那知母又刚好可以去那个热，所以我说，阴实化热的关节痛哦——那怎么样叫阴实化热？其实就是各种关节的发炎哦，平常莫名其妙的关节痛，这个宋本桂芍知母汤都可以当保养药吃。那强直性脊椎炎，你看，它又是发炎，然后又是强直，那不是也是阴实化热吗，所以，这种时候吃了也会舒服一些哦，不敢说根治，但是，不管什么风湿还是类风湿的关节炎啦，都有效。那不过呢，到底哦，桂芍知母汤它用的知母的量只是针对痛风所需要的剂量，所以这个人如果他的关节炎真的严重到整个人都发烧烧起来了，那你还是用白虎桂枝汤好了，就是石膏剂比较能帮到这种事情一点。那通常呢，也不是一两帖就断根了，宋本桂芍知母汤有的人是吃蛮长期的，吃三个月、吃一百帖都有的，那痛风是刚发作的时候，桂芍知母汤的效果比较好，那长期拖着的可能就要再考虑一下用药的技巧。那你说肩周炎啦、膝盖痛、那个鹤膝风啊，都还算有效。
