乌头汤VS推扩使用[14.72]
=============================

【14.72 】  病历节，疼痛不可屈伸，脉沉弱者，乌头麻黄黄芪芍药甘草汤主之。
乌头麻黄黄芪芍药甘草汤方
乌头五枚（切）  麻黄三两   黄芪三两   芍药三两  甘草三两
右五味，先以蜜二升煮乌头，取一升，去滓，别以水三升煮四味，取一升，去滓，纳蜜再煎一二沸，服七合，不知尽服之。
那至于这个下一条哦，宋本叫乌头汤，那桂林本说这个乌头麻黄黄芪芍药甘草汤，那有三两的黄芪也算得上在填他的腠理了。这个黄芪芍药这种结构，其实跟治黄汗有一点像。乌头还是一样哦，先用蜂蜜水煮过，再拿煮乌头的蜂蜜水去兑其他几味药煮出来的汤，这样子来喝。那它的主证是“病历节，疼痛不可屈伸”，就是痛到你的关节没有办法转动的程度，那这个就当做是主证了，哦乌头汤主证。那“脉沉弱”，我想这是，当然的哦，就是比较虚的人哦，然后这个寒气进去得比较深，那用这个乌头汤。
那讲到乌头汤的话哦，那麻黄乌头以这种方法同用的时候，其实是一个破阴实啊，很强而有力的药物；比如说，哦，你的——刚刚说肝主筋的那个筋哦，就是手指头如果痛风太久、风湿太久都变形了，那些变形的这些一坨一坨的东西也是阴实嘛，所以，破这个手指的关节的筋的变形，那你说，诶，有的时候医生说你这个人是什么啊？椎间盘如何如何，或什么什么增生——骨质增生，这种病，一样是属于阴实性的，所以，这个乌头汤，这样子乌头麻黄同用还是很有力道的啊，就是这一类的病用这个方子。
那如果同学看一下这个宋本的条文的这个乌头汤的话，它汤后面有写一句话说，“治脚气疼痛不可屈伸”。那这里就必须要稍微说一下脚气这个病了。因为，首先，那个时代的脚气，不是我们今天说的真菌感染的香港脚，所以，不是这个皮肤癣的脚气，那就是脚啊，麻木、走不动路的病叫做脚气病。可是这个脚气病呢，也不包含我们近代说的什么维他命B1缺乏所以得脚气的，哦像什么前一阵子日本台在播一个《仁医》这个电视剧，什么一个现代医生掉到古代去，然后就看到古代的日本人不会医脚气，就特别拿米糠做成点心给那个病人吃，之类之类的哦，那是漫画原著里面的剧情。但是，我们中国人好像那个时代说的脚气也不是那个东西。

而且，讲再单纯一点，脚气病中国是近代末期以后才有的病名啊，这个一看就知道是后代人增添的条文哦——增添的内容。但是，要说的是，如果我们只说，脚走不动路而脚麻木这个病的话，乌头汤的确是有治愈的履历的。就是他——如果这个人他的脚，小腿整个都很痛很痛，然后同时他的脚又已经没有知觉了，那这种情况的这个哦——你知道是风寒湿痹的这种——造成的这个脚麻掉哦，那这个是可以的。那我们来讲它的这个破阴实的效果呢，说起来，因为它已经有一点像是一个破阴实的通方了，所以，急性肠梗阻啦，或者是痛到不行的月经痛啦，那这些，你要说用寒疝病的大乌头煎也可以，你用乌头汤也是可以的，它就是把这个血脉瘀住的地方给它推开，哦这样子的效能。

那这样的效能如果你再转一下的话呢，是有一些我们中国人说的这个阴疽、脱疽这种病，就是整块肉黑掉坏死的那种病，那也是阴实，所以他的气根本通不到那里啊，那要破那个阴实脱疽，有用乌头汤的。然后还有一个是，人的身体其实要代谢一些毒素哦，是需要比较热血一点才好代谢的。那如果这个人的血脉都被寒气凝结，有的时候会造成这个人身上的毒素代谢不掉。那乌头汤的医案呢，有过一个案子叫做委中毒，就是人体的血分的毒常常是堆在委中穴，就是膝盖后面那边。有一个病人他就是，膝盖后面委中那边整个肿起来，颜色黑黑紫紫的，那这个血分之毒，因为人体质太寒，所以就凝聚在那边，那也是用乌头煎去打开它，哦这样子的一个状况。那这只是举例子哦，这都已经讲到太偏门了，只是，它这样子能钻通、能破阴的这个效果，就像是，有些人那种硬皮病，是那种非常严重了，就是皮肤表面整个都好像是不是人的皮肤那样子，那种硬皮病的话，那也是要用到乌头汤搭配虫类药，就是他是体质太寒了哦，变成说已经气血都走不通了。那虫类药你用大黄蛰虫丸够了吧，但是这个寒气要推散还是要靠这个方子，那大概这样一连串的东西，稍微带一下哦，就是知道这个药力的作用的方式。

哦，那当然呢，甘草哦放到三两，我想乌头剂的甘草常常会放得比一般的方子的甘草多一点点，因为这个甘草跟蜂蜜都是不能少的啦，因为，乌头到底算得上是比较毒哦，像现在到药局去买川乌，他也会说他有炮制过，可是我们也不知道他到底是怎么炮制的，通常所谓的乌头炮制过，就是要烤得有一点焦黑，不过，我们今天用药的话，有炮制没炮制都用蜂蜜提炼是比较安全一点；那我要说的是，乌头它的毒性是存在的，可是，就算它用蜂蜜把这个毒性化解了，乌头本身有它的这个药的瞑眩反应的，所以，吃了乌头汤之后可能会有的反应是什么？比如说出粘汗，身上流出来的汗又油又粘，那或者是手脚软，人像喝醉一样，或者觉得整个头闷胀得不得了，就是觉得自己的头好像胀得很大，那这样的感觉都还是正常的瞑眩反应，还不需要说是中毒。那什么时候你知道你中毒了？就是脉搏开始少跳，那这个就是中毒了哦，那是，可能是你用的蜂蜜有问题或者怎么样，那你要找到真正的好蜂蜜，赶快120公克蜂蜜兑水就这样灌，就可以解乌头毒，这样子。
