脏结与结胸
=============

回到伤寒论的本文就好像是一种很痛苦的开始的感觉。但事实，伤寒论的本文哦，就是非常严肃的，而且今天要教的这个陷胸汤，就是吃错了后果很严重的，算是伤寒论里面最猛的几个方子之一。我想今天的上课要点是要记清楚大陷胸汤的四组症状，跟小陷胸汤的一个主症，把这些东西至少要记清楚。其他的这个理论的东西，或者是张仲景讲的一些脉法，其实我认为不用那么样子在意。即使课本是这样子的写的，其实我们临床抓主症，最大公约数正确的抓法，我觉得比较要紧。

其实太阳下篇算得上是蛮单纯的一个篇章。前面先教治结胸，结胸有大结胸，有小结胸，还有寒实结胸，另外还有一个水结胸，被包含在大结胸里面。然后呢，接下来教一个这个柴胡汤的几个变化，柴胡桂枝汤，柴胡桂枝干姜汤。接下来就是教痞证，泻心汤之类的。接下来再几个杂方，这个篇章就结束了，需要介绍的本草也不多。教这个结胸病会让同学感觉到说，其实这种大病我们一辈子也很难得到一次。不过话又说回来，这个大病，结胸病的这个主症哦，知道怎么抓之后，我们这一生之中还是有可能用到这个方子的。

这个太阳下篇一开始呢，他先说有一种病叫做脏结，有一种病叫做结胸，然后教你如何分辨什么是脏结，什么是结胸。看起来好像是一个相当重要的主题，实际上没有什么意思。因为脏结跟结胸，临床上不太会搞错。因此我认为一开始的这个分辨就不是那么有重要性，那我们就大概的讲一讲，比较要紧的我会跟同学强调。我们今天是预计要教到8.17条。那这17条同学可能会觉得，感觉上，顺着条文看来看去可能会有点复杂，但是我们真正要记得的事情到最后其实并不多，所以同学只要记重点就可以了。

【8.1】问曰：病有脏结，有结胸，其状何如？师曰：寸脉浮，关脉小细沉紧者，名曰脏结也。按之痛，寸脉浮，关脉沉，名曰结胸也。

张仲景问，有的病叫做脏结，有的病叫做结胸，那这两种病它各自的状况是怎么样呢？张仲景的老师就说，这样这样的脉象是脏结，这样这样的脉象是结胸。其实这个脉象在临床上面几乎没有意义。如果有脏结病的人，你要把到寸脉浮、关脉小细沉紧呢，好像也不太容易，所以这个脉象同学就打个三角形就好了。张仲景的书里面有一些讲到脉象的条文哦，是这样用那个他说的那个脉象来标识病机，但是临床上面我们要把到那样的脉象似乎没有那么的容易。这是一点。

不过，关于这一点我们还是可以帮张仲景找台阶下的。因为，我们可以又说，张仲景那个时代把的脉又不是我们现在把的脉。我们现在所有把脉都已经浓缩在一个手腕上面了，可是张仲景那个时候是全身这样子的摸的，而究竟当年是怎么摸的，今天已经差不多可以说失传了。就算我们看的古书哦，勉强去模拟古时候的摸法，我们也没有资料能够让我们知道我们摸的是对的还是错的。因此呢，他说这个结胸哦，这个脏结是寸脉浮，而后面他看到结胸也是寸脉浮。当然历代注家就会说，脏结是内脏有什么东西结在里面嘛，这就是我们平常俗话说的阴实证。

那这种阴实证他为什么寸脉会浮起来啊？注家会为张仲景比较自圆其说地说，这个人因为啊，下焦有阴实了，所以上焦的脉呢，这个阳气就外脱了。阴实的脉的人阳气都很虚的哦，很虚的阳气会被阴实顶出去，所以他的上焦脉就会比较浮。而临床上有没有把得到呢？没有，至少不是一定有。所以，这个张仲景的师傅解释给他听说，啊呀，脏结跟结胸的脉，寸脉都是浮起来的，感觉很像。这句话在我们今天临床感觉不出来，觉得没有什么意义、特别一样的。因为就连结胸，这个寸脉也有不浮的时候，所以这两个寸脉浮呢，同学都可以当作是没什么临床意义哦，打个叉叉就过去了。当然，如果你要用脉法来说的话，结胸有没有可能寸脉浮？有啊。因为如果它的这个邪气是结在上焦的话，上焦有邪气纠结，这个寸脉鼓起来是可能的。但是也只是一个可能的，因为结胸它的结法有很多种不同的，一定说是寸脉会浮的，我们不能讲得那么铁死哦。所以这个寸脉浮就知道他是解释说，哦，结胸是上焦病，所以寸脉会浮，脏结是下焦阴实，也不是下焦啦，就是里面的比较阴实，所以外面阳气就外脱，所以寸脉浮。这是姑且说说的解释哦，没有什么临床意义。

至于关脉小细沉紧叫脏结，关脉沉叫结胸。意思就是说呀，一个人如果，是脏结，内脏的什么东西在里面结成一坨了，他的这个脉一定会把……，到了上焦以下的脉，那个脉象一定是陷进去，勒成一条细细丝，缩在底下的，让你把得到这个阴实的迹象。而结胸的话，好像是一大坨东西就塞在这个地方，那把起来这个脉，就是里面有一坨东西，所以就一整条下去一点就好了，那没有像脏结那样子会勒得细细的。而这个脉象呢也是大家淡淡的听过就好了。因为呢，你真的把到癌症患者的那个附骨脉哦，有的时候比结胸病的那个沉紧的脉还要猛，所以又没有临床的绝对正确的意义了。所以这两个脉象都是说说道理而已，给后代注家用来掰一掰合理化用的，但是临床上都没有决定性的正确。

剩下就只有一个辨证点了。结胸病的人你按他会痛，脏结不会痛。所以第一条就打完收工。如果这个人的胸口啊，肚子啊，你压了，他就会觉得，不要压，好痛！那这代表有一层什么东西已经塞住了，那就是结胸病。脏结的话，如果你这个肾脏啊肝脏已经长癌了，你这么压来压去恐怕也没什么太大感觉，至少不是那种明显的感觉。像很多人癌症都是很严重才发现，大概就是因为都没有什么特别的症状嘛，因此结胸病的第一个特征同学记住，就是他的胸口，或者是心下，或者是整个肚子，按起来是有痛的感觉的。这是第一个特征，有这个特征你才能够往结胸这个方向去想。而你说，病叫结胸，怎么心下到整个肚子都可以痛啊？如果真的要考据的话，古时候这个“胸”字啊，这是一个象形，人的这个躯壳里面这样包着这么一大堆东西。不一定是膈膜以上才叫胸，一整个肚子包了，连肠子都说不定算是胸，古时候的“胸”这个字的定义是比今天要松一点的。因此呢，大概知道古字在意思上没有那么严格的时候呢，那就范围大一点也没关系了。
