五脏结证治
=============

然后这个第二条呢，前面是宋本也有的，到后面讲到肝脏结怎么样的时候，连续下去的五条就都是宋本没有的了。

【8.2】何谓脏结？师曰：脏结者，五脏各具，寒热攸分，宜求血分，虽有气结，皆血为之。假令肝脏结，则两胁痛而呕，脉沉弦而结者，宜吴茱萸汤。若发热不呕者，此为实，脉当沉弦而急，桂枝当归牡丹皮桃仁枳实汤主之。

【8.3】心脏结，则心中痛，或在心下，郁郁不乐，脉大而涩，连翘阿胶半夏赤小豆汤主之。若心中热痛而烦，脉大而弦急者，此为实也，黄连阿胶半夏桃仁茯苓汤主之。

【8.4】肺脏结，胸中闭塞，喘，咳，善悲，脉短而涩，百合贝母茯苓桔梗汤主之。若咳而唾血，胸中痛，此为实，葶苈栝蒌桔梗牡丹汤主之。

【8.5】脾脏结，腹中满痛，按之如覆杯，甚则腹大而坚，脉沉而紧，白术枳实桃仁干姜汤主之。若腹中胀痛，不可按，大便初溏后鞕，转失气者，此为实，大黄厚朴枳实半夏甘草汤主之。

【8.6】肾脏结，少腹鞕，隐隐痛，按之如有核，小便乍清乍浊，脉沉细而结，宜茯苓桂枝甘草大枣汤。若小腹急痛，小便赤数者，此为实，宜桂枝茯苓枳实芍药甘草汤。

张仲景继续问，什么东西叫做脏结啊？张仲景的老师说，脏结这个东西啊五脏都有，那“寒热攸分”，有的寒，有的热，但是抓病因要“宜求血分”，他说这个内脏会结起来，多半是从血开始结的。在这个“宜求血分” 下面呢啊，这个同样是古本伤寒论，长沙古本多一句，说“血凝而气堵”，而桂林古本就没有这一句。他说，血呢凝聚了之后呢，气开始跟着不通了。他说虽然有气结到一起，都是血造成的，是先有血开始瘀了，然后气开始不通。然后接下来他就介绍这个，几个这个内脏结的例子。

他的这个汤都是给一组汤，一开始是才开始结，开始不通的时候，你只要用温暖的药去流通它就好了。那等到后来呢，第二，接下来他就说，等到这个人症状变得怎么严重了，张仲景就说“此为实”，脉当怎么样怎么样。那这个“实”就是他确实有一个具体的东西呢结住了。这个东西我可能之前也讲过，同学在读医书的时候，要知道“实”这个字哦，在不同的医学领域里面用法是不一样的。像是我们一般说的什么这个人阴阳虚实，说这个人是阳实证，我们说这个人如果能量太多了叫阳实，可是张仲景如果讲到“实”这个字，他是不包括能量这一边的。张仲景说到“实”这个字的时候呢，像阳明病的有胃家实，都是确实有一坨有形的，具体的东西在那里。所以即使像是什么栀子汤证啦，什么泻心汤证，它的确是有一团热邪压在那边，张仲景也会说那是虚邪，不会说那是实邪。有形、有固体状的一坨东西，张仲景才用“实”这个字。而我们一般通用的中医语言的话，实，只要是比较多、比较扎实就是“实”。所以我们邪气很多也可以说“实”，热很多也可以说“热实”，能量领域的“实”，我们一般中医的语言也可以用这个字。而我们习惯一般中医语言的人呢，一看到日本人写的医书哦，就会觉得很不舒服，因为日本人说这个人是“阳实”或者是“阳虚”，跟我们中国一般通用的医学语言是不一样的。日本人说“虚实”是说这个人的身体是一个比较有力气的身体就叫实，比较没有力气的身体叫做虚。所以他说这个人是“阳虚”，代表这个人是阳证，而这个人身体很虚；如果他说这个人是“阴实”，就是说这个人是阴证，但是他的身体是很健壮的，就像是健美先生，身体很健壮，不一定很健，健美先生不一定很健壮。就是运动选手，今天吃了剉冰拉肚子，他们叫阴实，就是一个很实的人得了阴证了。所以这个三个层次的医学语言我们至少要认识他，以后如果同学自己读书可能都会读到的。

而张仲景提出来这个脏结都是血造成的这件事情呢，后面的这个五脏结的这个方剂，也相当能够透露出他的这种思路。其实，我们也不知道张仲景说的这个脏结到底是指什么东西。但是呢，桂林古本上面的这十个方子，的确是让人感觉到血分药用得比较多，他的用药路数比较专注在血分。相对而言呢，中国人其他的医派在开这个治疗这种比如说肿瘤啊、癌症的药的时候哦，不见得用药那么偏血分。比如说，我这个讲义上头给同学补充一点哦，因为张仲景说的五脏结我们今天也搞不清楚是什么东西，但是呢，这个难经有讲到，“积”、“聚”这两种病到底是什么东西？讲义第1页，他说这个，如果是属于阴性的邪气，五脏之中的邪气，凝聚起来，这个是不会到处乱跑的，所以叫做“积”；如果是六腑之中有邪气聚的话，那一坨东西是可能今天在这里，明天在那里的，所以叫做“聚”。而五脏之积呢，难经说，肝之积叫“肥气”；心之积叫“伏梁”；脾积是“痞气”，肺积叫“息贲”，肾积叫“奔豚”。奔豚是我们已经熟悉的字了，而其他的东西因为是中医固有名词，同学不妨认识一下。而难经提到了这样的一种状况呢，后代的医家也为他补上方剂，我觉得陈无择这个《三因方》的这几个方子啊，也算是很经典。像是他的这个肝之积的肥气丸哦，基本上我们今天，如果是要治肝癌的话，大概就是这个路数了。

但是呢，你们看哦，张仲景的这个肝脏结，当他还没有结起来的时候，直接从能量的角度去破肝阴实就可以了，那用吴茱萸为主。等到他真的结起来了哦，他当它还没结起来的时候，这个人会胁痛啦，会呕吐啊，代表这个病还在能量的世界，胁肋跟呕吐这都是肝的，肝胆区块那个能量的反应。等到它结起来以后，好了，也没什么胁痛了，也没什么呕吐了，也不发热了，但是他的脉就更加的紧绷，那个弦脉就更清楚哦。反正五脏的脉嘛，肝脉就弦嘛，心脉就洪嘛，就是那个脏的脉象就很明显。

于是呢，张仲景的用药，你看哦，桂枝、当归、丹皮、桃仁，除了一个枳实是一个比较有运动性的这种，不一定算血分药，其他几乎都是血分药。张仲景在开这个肝脏有结的时候啊，是这样子在开药的。可是相对来讲，你看这个陈无择的肥气丸，第一味药就是青皮，青皮是干什么的？是破肝气的。我们今天的，一般治癌症的标准方的那种基本结构，其实跟陈无择这个方会比较类似。那么，张仲景的方就比较偏到血分那边，那当然你也可以说，枳实这个药是可以把它推动这个肝胆的那个管子，让肝里面的脏东西可以排出去哦，这样的一个做法。那么，无论是陈无择的方或者是张仲景的方呢，我觉得都是相当的有这个参考价值的哦，因为今天治这些病大概就这些路数。

而像是他这个肝脏结讲完，他讲心脏结啦，心脏结的方你就看不到什么破瘀血的药了。为什么呀？各位同学有听过心脏长癌的吗？好像没有嘛。心脏是永恒的42℃体温，那个地方，那种温度之下，癌细胞没有办法存活的。但是如果心脏有什么地方卡住的话，看这个药方就会知道说，哦，放连翘、半夏、赤小豆，那连翘是泻血热的，赤小豆是治疗血液中的湿气的，半夏是祛痰饮的，阿胶是滋阴，让血流通得比较顺的。因此，从这个路数你就可以想说，如果我们果真有张仲景说的这个心脏结的病症，就是心中痛，中间呢不是旁边哦，这个地方痛，或者是觉得“郁郁不乐”哦，这个脏结的时候会牵扯到情志的。

像这个，后面的肺脏结，人就会善悲，会想要哭哦。那么，这些张仲景的用药你看起来还是会觉得，哦，很有道理。那到了后面这个黄连阿胶半夏桃仁茯苓，就会觉得，哦，开始有一点破阴实的味道了。黄连也是一种破阴实的药哦，那这个桃仁也是，开始有点意思了，可能这个人心脏真的有什么淤阻了。说是，不一定要说癌了，但是这个有不通的现象发生了。那这样的一个方子看起来是会让人觉得，哦，还蛮漂亮，也蛮有道理的。而后面的这个肺脏结，那百合贝母茯苓桔梗，那这个什么桔梗啊贝母，这种都是我们肺癌常用的用药结构。那后面那个葶苈栝蒌桔梗牡丹汤，肺癌要开药大概都逃不过这几味药哦，牡丹还不一定，但是葶苈栝蒌桔梗，那是很好用的药。因此呢，我们从医理上来讲，会觉得张仲景这些方啊，大开大阖，还是蛮漂亮的。可是呢，临床上，到今天呐，我们不太有这个，这个用药的这个经验，所以我们也不敢说你什么病用这个药就一定会很好。

当我在读这个桂林古本的这个特有的这个脏结五条的时候啊，心里头觉得，我们现在学伤寒论，有很多古人的经验在扶持还是一件让人感到幸运的事情。因为，至少前人的经验会告诉你说，我们临床上张仲景说的这个状态好像遇得到，好像遇不到，它都有一些，有一些呵护到我们用药的地方。什么方子啊用多重会有副作用啦之类的，至少现在已经用了一千多年的方子，我们都已经知道这个具体的状况了。可是呢，这个刚出土不久的这几条哦，就会让人觉得很茫然，不晓得是不是绝对的对。

后面这个脾脏结，他这个白术枳实桃仁干姜汤啊，类似这样子的病，他说，肚子这边突出一坨哦，然后怎么样怎么样，类似这样子的病。像关于这个脏结的条文啊，我们还有一条是相关的，我们看一下这【8.45】。

【8.45】 病胁下素有痞，连在脐旁，痛引少腹，入阴筋者，此名脏结，死。

45条他说啊，“病胁下素有痞，连在脐旁，痛引少腹，入阴筋者，此名脏结，死。”这样一条，这个东西他是宋本也有的条文。那么他说，一个人呢他可能一向啊，这个胃的地方啊就是闷闷的，有鼓一坨的感觉了，而这个鼓一坨的不舒服的感觉是牵扯到旁边的，就是从胃这个地方连到肚脐旁边。然后呢，这个病发作到某一个程度呢，他会扯到小腹都痛起来，那等到这个抽痛的感觉呢，进入了阴筋——如果是以男人来讲就是性器官啊，都一起牵连到会抽痛，或者是性器官往里面缩的时候，那这个人，他就说，哦，这个人已经脏结了，所以他结住了，这个人会死掉。而，这样子一条，我们看得出来，它是一个比较是肝经上面的结，因此呢，有一些读宋本伤寒论的医家就会觉得，如果用这一条来参考的话，恐怕张仲景说的脏结是肝肿瘤之类的病哦，这样的一种思考。

而这样的一种脏结，到底要怎么医呢？近代的经方家会说，如果是消化系统的脏结的话，恐怕还是拿理中汤加枳实吧？也就是在没有桂林古本的前提，这个一般医家会觉得这个，张仲景说的那个脏结的那个状态，好像是一个消化系统非常虚冷，而不能运作的状态，理中汤加枳实比较对。而你看哦，张仲景这个脾脏结的这个方子，他就是，白术枳实桃仁干姜，就是理中汤去人参加枳实，去人参甘草加枳实的这样一个，加枳实桃仁的结构。所以，桂林古本的那个结论呢，跟历代的伤寒学者的结论其实是相当近似的。那至于说，到后来如果是大便都不通了，当然还要加大黄啦，之类之类的，这样的一种思路。

不过呢，这些方子到底有多好用啊，我也不知道耶。第6条是有一个我们比较熟悉的方子哦，就是苓桂甘枣汤。苓桂甘枣汤我们是治什么的呀？治这个奔豚还没有过渡期的，还在少腹的奔豚的。那这个少腹的奔豚的这个苓桂甘枣汤呢，它所治的这个肾脏结，它的症状是，“少腹鞕，隐隐痛，按之如有核”。好像小腹里头啊，隐隐作痛，好像有按得到一颗一颗的，小便呢是忽然是颜色淡的，忽然是颜色深的，那至于这个脉象大约就是这样子，他说适合用这个苓桂甘枣汤。那这个小便啊，“乍清乍浊”这个状态，有可能是肾脏或者尿路结石的时候会出现的嘛，是不是。于是乎，我们班上也有同学之前有拿这条问我说，可不可以吃看看？我说，我是完全没有把握，但是我巴不得你当第一只白老鼠，你吃看看之后告诉我，到底会怎么样，所以我们班同学吃了之后就说，这个一面吃了之后就肾结石一颗一颗掉出来，然后就一直掉一直掉，可是也没有结束。所以，好像它能够让肾结石出来，但是不能让他不发生肾结石。那我们有这样的结果，我看了也是愣住耶，苓桂甘枣汤耶，可以让肾结石出来哦，哪一味药啊？我们说，茯苓桂枝帮助膀胱气化，那这个大枣是让脾胃的水不要那么快到肾脏去，那这个跟肾结石有，到底有什么相关我不知道。而且那同学有没有被医好？没有嘛，后来是在继续发作嘛，所以，到底是怎么一回事？

然后另外又有同学说，他的朋友好象有这个小便乍清乍浊，西医有验出有肾结石，就让他吃吃看。结果呢，吃这个看起来温和得不得了的苓桂甘枣汤哦，吃了开始睡觉的时候，脚会盗汗的，然后整条腿会盗汗了，再继续吃全身都盗汗了。那为什么吃苓桂甘枣汤会让人盗汗我也搞不清楚。但是就是说，这些张仲景的这些，桂林古本里面的这些怪方哦，说是有力道还真是蛮有力道的，可是到底要怎么用，搞不清楚耶。那你说后面那个，如果真的是肾脏有什么结石痛得你要死的话，第二个方也是有道理的，桂枝茯苓增加肾脏膀胱的气化，那枳实呢，是用来让结石动得了的药，那芍药甘草就放松你的痛死你，之类之类的。理论上好像说得通，可是到底什么时候要用？不知道。而这个脏结，到底肝脏结是肝癌还是肝硬化？肾脏结到底是肿瘤病还是结石病？都不知道。所以，面对这样的议题我还是觉得相当茫然的。

记得这个陈助教哦，打工的那个书店有一个客人，见到谁都喜欢批评指教，所以他们书店的人在背后都称这位客人为“某某老师”。不知道什么消息管道知道我这边在教这个伤寒用的课本是桂林古本，他就跟陈助教讲了一点话，意思就是这老师好敢哦，桂林古本他也敢教，就是这个人有多大医术，敢去碰这个东西。陈助教回来跟我讲，我说没有什么敢不敢的嘛，像这种桂林古本独有的条文，我们就跳过就好了嘛，不会就是不会嘛。人家大概把我想得太厉害了，我并没有人家以为的那么敢，翻也翻不出所以然，大概就是这么回事而已。

讲义上头给的这个陈无择的方啊，在第2页五脏的这个积之后还有一个六腑的聚的方子。他这个六腑的聚的方子，我觉得方子算是很漂亮，那你看看他写的症状，这个散聚汤哦。他说这个如果你是一个消化道里头有什么地方不通的话，可能会绞痛啦，刺痛啦，人觉得气梗塞啦，大小便不利啊，拉肚子啦，那他说淋沥无度啊，就是小便不通，遗精白浊，状若虚劳，看起来是虚劳，实际上是消化道不通。那这个方子倒是有点意思，同学不妨把它也拿来参考参考哦，就是有机会的话，可能是可以用用看的。
