闲话肾结石
=============

这个前面的这个脏结的这个条文哦，就请容许我鬼混过去就算了啊。我们班有肾结石的同学，陈助教跟我讲说，他跟那同学慢慢聊，到了这个礼拜终于有一点进展。他说同学跟我讲他从前是发痛风的，但是后来有一天痛风不发了就变成肾结石了。我说原来这个肾结石是痛风内转变成的肾结石。我就跟陈助教讲说，那你加油哦，什么时候学会了把内陷的痛风逼出去的方法再来教我哦。

当然我们一般的肾结石也不一定要用到这五条里面的怪方哦，我们经方的学派一向用得还蛮顺手的药，猪苓汤加什么茯苓戎盐汤之类的，还是有一些效果的。
 
我只是拿肾结石这个话题随便讲讲哦。我觉得在医术的领域，如果你说特效药，像是什么化石草之类的药加多一点，什么六角英之类的有化石效果的药多吃，这的确是某一种有效的偏方的做法。但是以医术而言，我们的目标会是，你不要用一味化石的药能够把他肾结石医好，因为根本上这是一个调体质的问题，这并不是要去对付那个石头。如果你是真的果真是这次助教跟同学一起推论的这个什么痛风内陷变成肾结石的这种病，那这个东西你化多少石头，它的那个制造厂都还在那里啊，重要的是让他体质能够调整到不要再继续制造。我不能说绝对的有效，但是我们中医的经验里头啊，如果以食疗而论的话，核桃每天嚼四五颗，当点心细嚼慢咽，这样连续嚼几个月哦，肾结石的那个体质会好转。

但是我不能说包含痛风内陷的哦，痛风内陷你试试看能不能用什么乌头汤和肾气丸之类的去打打看。但是一般性的肾结石是吃核桃，我觉得有一点道理。因为肾结石哦，多多少少是你这个肾脏的组织有什么搭错线的地方，你要慢慢把他补强到你的肾脏不会再有这种状况发生。而核桃呢，又是一个我们的中医买菜班的一个很喜欢，我很喜欢推荐的话题。因为呢，核桃一包你如果在costco买的话还蛮贵的，可是你去生源买就“怎么那么便宜？”中药房买核桃比这个大卖场买核桃要便宜。然后又好吃，你就算没有治肾结石你也补到肾啊，这种食疗的东西啊，可能同学可以想一想。有些人是肾结石嚼核桃哦，嚼一两个礼拜，结石就排掉了。当然这也是侥幸啦，多半的人肾结石发作的时候都是痛得要死的，那赶快去西医震波把它震碎算啦，不然的话等到你化完，两个礼拜你都不要活了。那个时候，陈助教发肾结石的时候，就去请教一个医术很好的前辈，那个前辈就跟陈助教讲说，什么药我都知道怎么开，你赶快去给西医震，不然在你吃到有效之前先痛死你，那我是觉得也是有道理啦，认输啦。

我现在教的这个桂林古本哦，里面跟宋本其实就有一点出入了。而宋本是不是绝对正确的？我们也不敢说。我在教桂林古本的时候哦，同学可能会觉得说，如果桂林古本不是一个最好的版本，我想很简单，我在教这个课的时候呢，其实版本的比对的功课还是有做的，问题是，我不太想搞到太龟毛。比如说有些版本比对的那种学术研究会说什么，这个“问曰”、“答曰”都不是什么伤寒论的原文之类之类的；或者什么，凡是讲到脉象都是王叔和加上去的，不是伤寒论的原文，什么这样的东西。我呢在教书的时候，是明晓得这些争论存在的，我还是照教，因为我们是要学来实用的，所以只要他在临床上有实践价值，我们就不管它真的或者假的，版本学上的争论我们就暂时省略。
 
因为还有一个版本学比对会用的是日本的这个康平本、康治本，那康平、康治本就是正文是四字一行，然后注解是单字一行。我从前在教那个伤寒论的序啊，张仲景写的那个序的时候还说，哪一句话开始是低一格的那一行，所以那个是后人加的，还跟你们这样子讲。到后来条文的部分我就觉得，只要内容对临床有用我们就采取，内容对临床没有用，我们就说现在临床看不到。版本比对的部分我就不再多费功夫了。我只是要说，版本比对的这些事情，其实在中医学术圈依然是存在的，只是我们这个课只讲临床意义而已，所以就版本比对的地方就不是那么样子花时间讲。
 
我觉得版本比对的事情，最好是交给纯粹的学术圈，甚至是对伤寒论这本书没有什么爱的人来做，会做得比较让人感到心平气和一点。当然你会觉得就是冷冷的一本伤寒论版本比对大全，这样一本书，但是呢，看起来心里头比较踏实。我最近看到台湾有一个医生哦，他也是写这个伤寒论的这个版本比对的书，他用了很多的考据的方法去说明伤寒论里面的字句啊，或者拿康平康治本来比对，说什么，这个是什么13行，13字一行的，不是什么，所以哪一句话是注解，怎么样，我觉得他讲得很用力哦。当他讲得很用力的时候，就是一派就是，所以这才是真传，这才是正统。可是呢，这个医生做了一件热爱伤寒论的人会犯的错误，他接下来就说，所以我认为这一条可以改成什么，他自己又把那条改掉了。他比对完了这些版本之后说，哎呀，这个大陷胸汤的什么“病发于阳”，不如改成温病啊，然后内陷什么的，就这样改掉了。我看了他改“温病内陷”，我会觉得，在情感上我是认同你的，因为温病内陷的确比较会变成大陷胸汤的证，情感上我是认同你的。可是如果你这样子做，你之前那些版本比对不都白做了吗？到最后是，版本比对完之后，叫大家要尊重你自己掰出来的那一句，这很恐怖耶。
 
所以我就觉得，虽然哦，我们有一些医学界的这个同志们哦，会很热血澎湃的做一些事情，但是我就觉得，太热血了人家就觉得好像没有学术上的公信力了哦。所以对于版本的问题，我就不太热血了，我们在临床上面热血一点就好了。
