【8.7】脏结，无阳证，不往来寒热，其人反静，舌上苔滑者，不可攻也；饮食如故，时时下利，舌上白苔滑者，为难治。

那么，接下来呢，他这个第7条哦，他说，“脏结，无阳证，不往来寒热，其人反静，舌上胎滑者，不可攻也”，后面他写说，“饮食如故，时时下利，舌上白胎滑者，为难治。”这个后面那个“饮食如故，时时下利，舌上白胎滑者，为难治”哦，在宋本是跟在那个前面第1条的那个后面的，所以在宋本这个“饮食如故，时时下利，舌上白胎滑者”好像是在讲结胸。不过不管了，反正不管是脏结还是结胸，我们今天临床上都不是很在意，所以我就意思解释过去就算了。

他说，脏结基本上这个病哦，你想想看，如果一个人的肝脏慢慢地长肿瘤，或者一个人哪里慢慢长了一个什么癌症，在你正式被西医发现以前，好像也没有什么发高烧什么的现象，它就安安静静这样子慢慢长着，所以它没有阳证。它就在你的那个免疫系统啊忽略的地方慢慢做大他自己，如果它被你的免疫系统发现，发烧一趟，好像大感冒一样，搞不好就不会变成癌症了。他能够成形就是因为你的免疫系统是忽略他的，因此呢，是不会有那种像感冒一样的症状。那相对来讲，同学都听过N遍，倪海厦先生说治癌症治到后面会变感冒。因为你终于调体质调到这个人免疫系统能够看到这个东西了，看到了，免疫系统就会去攻击它，这个癌细胞就会被封印了。所以，它之所以能够结出这样一坨，基本上是没有阳证的。所以呢，“不往来寒热”，发烧也烧不起来。我们如果说“往来寒热”是标识少阳的话也对，因为我们之前在介绍膜网的时候有讲过，这个人的邪气是聚于膜原之间，你灵魂的模子上有一坨能量不好，然后慢慢具象化在这个肉体上。如果你的抗病机能会发现它的话，少阳一定会有反应嘛，可是没有反应哦，少阳的反应没有，所以完全被你忽略了。所以这个人呢，也就不在那边发烧啊，叫冷叫热，就安安静静的。

他就说，如果是这样的人呢，他的舌头上如果舌苔是很滑的，他说你不要攻击它。我们说舌苔滑代表这个人的体质是比较湿冷一些的，是不是？那比较湿冷的体质，基本上就是虚寒底，虚寒底的人如果你要用攻击性的药来治疗他的肿瘤的话，会把这个人打垮的，因此呢，你最好能够把这个人调到强壮一点，把他的湿气抽掉一些，寒气散掉一些，那个时候你再用一些攻击性的药比较有意义。不然的话如果这个人舌苔干干净净，舌头就水滑水滑哦，那个反光的样子，好像那个蛞蝓爬过的墙面一样，那这种舌头的人呢，你遇到他是肿瘤病的话，你不要给他开攻击性的药哦，怕他撑不住。

而他说，“饮食如故，时时下利，舌上白胎滑者，为难治”。这个我们姑且讲脏结好了，因为这个结胸的话，这个症状不太多，结胸是便秘的多，而下利的不多。这个，他说如果这个人呢，他是这个吃饭照样吃，可是呢，动不动就拉肚子，那你会知道这个人是怎么样？一定是肾气哦不够好了，他的肾阳不足，所以吃下去的东西他的身体好像吸收吸收不吸收一下，吸收吸收又不吸收一下。所以这个吃东西照吃却会拉肚子，这是一个人肾很虚了。而他的舌头上，你看他的舌苔是又有一层白苔，哦，有湿气，又冷，白苔是寒的湿气，然后又滑，身体里面痰饮、水毒又多。那这样子的话，要医起来就比较费周章了，你要帮他改善了这个体质呢，才能够去处理他的这个肿瘤。所以，这是张仲景啊，对这个脏结病的一种看法。

那么我想我们今天，当然我绝不是要全面的否定西医哦，因为我们认识的人范围里面，就有人西医化疗之后结果也还不错的啊，几十年都安安稳稳地过去了。所以，倒不是说一定要否定西医的化疗，而是说，你做任何比较攻击性的疗法之前，你就要用这一条的内容去做一个筛拣，这个人的体质到底是不是撑得住呢？如果他已经是饮食如故，天天拉稀的人，你还叫他去做化疗，我觉得太险恶了哦。那个时候就算医生跟你讲说，如果你不做化疗撑不过三个月哦，你大概也可以觉得说，如果做了化疗，大概也撑不过两个月了。因为身体已经不够强了，要先把底子打好，所以你要先在家里面把这个人喂小建中汤，薯蓣丸啊，把他补得头好壮壮地再推去做化疗比较好一点。
