结胸证与痞证成因[8.8]
=========================

【8.8】何谓结胸？师曰：病发于阳而反下之，热入于里，因作结胸。病发于阴，而早下之，因作痞。所以成结胸者，误下故也。

接下来第8条，他解释结胸是怎么发生的。他说，“病发于阳而反下之，热入于里，因作结胸”。他跟痞证做一个鉴别，因为后面他就讲说，“病发于阴，而早下之，因作痞”。这两句话其实是，我觉得在意义上是很漂亮的，我们之前有读过什么是病发于阳，什么是病发于阴。病发于阳，病发于阴，其实历代医家都是注得乱七八糟的，有的人说是发于阳就是三阳病，然后发于阴就是三阴病。那经过这一条的统合，我们大概蛮可以相信就是张仲景讲的，就是他要说的意思了。一个人如果生病，他是发热恶寒是发于阳，无热恶寒是发于阴，是不是。一个病来了之后，感冒的时候啊，他如果激起你的抵抗力了，那是发于阳；如果他不激起你的抵抗力，那你就这样，这个人就好像也没怎么发烧，可是就觉得，好像全身都没力没力的，我好象在感冒，那也是一种感冒。只是他的抵抗力不上来跟那个病邪相争，然后病邪就在身体里面这样子随意的散布蔓延。这样子哦，叫做病发于阴，而如果你要变成结胸的话，他必须要先病发于阳。你说，用了下法，这个邪气从表陷于里，这个之前我们已经讲过无数次了嘛，有的陷成栀子豆豉汤证，有的陷成什么桂枝去芍药汤证，之类的。这些都是病邪被——因为用了误下的方法，病邪被扯进来哦，什么消炎药啦，退烧针啦，抗生素啦什么的，水果啦，冰激凌啦，这些都是可以让病邪内陷的，还有点滴。这些都是会让病邪内陷的东西哦。那么，病邪内陷的时候，他硬是扯进来什么东西嘛，而你要扯进来变成结胸病的话，扯进来的东西必须是什么？又有热，又有水。而病发于阴，这个病邪就在你身体里面这样子晃晃荡荡，你扯进来了，也没有热没有水啊。因为结胸病是热跟水都结在身体的组织里头，这才叫做结胸，因此他一定要发于阳。

发于阳，如果你用一个比较西医的象征的说法，这个人的淋巴腺有在跟细菌对抗啊，身体有积极的产生什么什么，对不起哦，淋巴——其实我说起来觉得很虚哦，我也搞不清那是什么东西哦——就是这些这些，我们假设人的淋巴里面这些液体啊，怎么样里头一些细胞产生在抵抗病菌。那这些东西你一旦用了下法，病邪扯进来，这些正在烧得正旺，正在抗病的这些水啊，这个整个战场一起掉下来，这样子陷进来之后有机会变成结胸。那如果你这个人根本就没有被激起抗病机能，就是病发于阴的，那陷进来就是邪气而已嘛，就是区区的邪气。那这个区区的邪气或者变成栀子豆豉汤证，或者变成心下痞证，那这些都是比较无形的嘛，没有具体的东西的。所以，这样的一个逻辑上的理解我是觉得，就这样接受它就可以了。

所以，这里在跟读者分辨说，发于阳的内陷会扯进来比较热比较有水的东西，这样形成结胸的几率大一些；那至于说发于阴的，没有激起抵抗力的，那邪气陷进来的话，形成心下痞啊，这个胃闷闷胀胀的症状呢比较多。那这样子理解的话，我想就蛮好的了，而且顺便等于是也对前面的什么发于阳、发于阴做了一个很好的定义。所以他就说，结胸这个东西啊是因为你下得不对了哦，这个本来病还在表的时候，就不是要用下法嘛。只是汉朝那个时代，那个时代的医生就是很喜欢用泻剂来治病。一种观点上好像是觉得，生病就是人的身体不干净嘛，那你把不干净的东西排出去，就排毒就好了嘛，是不是。那我们今天的人吃那个什么青菜水果餐一样的意思嘛，就觉得排毒就好了嘛。那我想不是这样的嘛，是不是？因为这个邪气还在表的时候，你在里面排毒只是会把它拉进来而已哦，并不是排毒就是一切。所以呢，这件事情的思路上面呢，我们这个二十一世纪人跟这个两世纪人差不多的啊。
