结胸证型
============

下一条正式开始讲到结胸的症状了，我们大概要把它分几层哦，我大概先带一下，这样子比较容易理解一点。同学大概分成三个点记忆也就可以的啦，如果你要记成四个点也没有关系。

首先第一个结胸的状况呢，是大陷胸丸证。就是结胸的状况呢，在张仲景的条文里面，我们就可以把它归类于上段结胸跟中段结胸跟中下段结胸跟下段结胸。那么中结胸跟中下段就不用分的啦，上段结胸像什么呢？这个大陷胸丸的症状哦，当你的这个胸口被这个热水，热的这个痰饮这个纠结在这边的时候啊，其实这些脱了轨的水哦，也会压制到你身体正常的水气的输布。当它压制到你正常的水气的输布的时候呢，你也可能会这个太阳经的水气上不来，因此就觉得后脑勺僵硬得不得了，甚至那个临床的症状就是像，就是脑膜炎的症状了。就是，我们说到脑膜炎这类的病有另外一个篇章叫痉病，全身僵直抽搐的这种病。而结胸病它因为塞住了你身体的水循环的一部分，它有可能造成像痉病一样的结果，但是它的路数并不是像痉病那么的单纯。痉病的话，那就是身体里面不够润泽，所以你要如何把太阳经的水气通上来就好。
 
可是结胸的这个抽搐僵直，它是因为水塞住了，这个已经脱轨的水，我们象征性的讲法，你的淋巴液啊什么的那种，都已经被抽出来了，已经散在淋巴外面了。所以，这个地方你要分哦，为什么结胸病，你同样是痛在胁肋啊，为什么不是用柴胡？我是说，象征性的讲法，柴胡汤是清到淋巴里面的，这个已经漏在外面了。就是你这个水管啊，已经爆得喷得你家院子都是水了，你再放通了也没有用的了。所以这个学伤寒论，其实这种地方会让人觉得很过瘾，人体可以分成这样一层一层的，哪一层有哪一层的用药。那当你熟悉了这个用药之后你就会觉得，好像其他家派的中医开药感觉比较粗哦，那么西医的话就更不用讲了哦。就是，他的这个塞住水，这个水上不来，会有后脑勺僵硬抽搐的症状，那这样的一种，虽然病是叫结胸，结胸的话，你这个地方（手指胁肋）按啊压，一定还是会痛的啦，但是呢，他的主症看起来是像痉病的，这个是我们称之为上段结胸。
 
而中段结胸呢，是后面几条会讲的，脉啊，比较沉紧，基本上大结胸证哦，我们这个脉都是偏沉紧的。脉沉紧，心下痛，这个肋骨哦下面这一块啊，你按了他会很痛，而且按起来，当你做腹诊的时候会觉得，哎哟，硬梆梆的耶，你的肚子平常没有六块肌的，不是吗？怎么现在按起来很硬呢？所以，脉沉紧，心下痛，按之如石头一般的坚硬，这个是中段的结胸，那当然还有一些些细部的症状有一点不一样，但是大体上就是这样子。那中段结胸也有可能是结在肋骨这边的，如果是结在肋骨，那他的症状可能不在心下，而是会让你觉得说，哎呀，这个人哦，一身都没有汗，只有头上有汗。然后呢他喘啊，咳嗽啊，然后烦躁啊，觉得心中懊憹，就是栀子豆豉汤那个心中懊憹，觉得这边闷呐，食道这条不舒服，那是结在肋骨这一带的哦。所以，中段结胸大概还分这两类。
 
而下段结胸是什么样的呢？下段结胸是，一个人的症状是，有一串的主症就像阳明病，他五六天不大便，然后呢，舌上的舌苔都已经干裂了，嘴巴渴得不得了，黄昏的时候会发高烧，这些都是阳明病，是不是。而在阳明病的主症之外呢，他的肋骨以下到肚子下面，心下到少腹，全部都碰都不能碰一下，那这个是下段结胸。这些病哦，如果你用西医的分法的话，完完全全是不一样的病哦，但是在中医的领域，就一个大陷胸丸、大陷胸汤全部都可以医哦，大概这样的状况。因为重点是要把塞住的那一层很热的那个邪气跟水混合在一起的东西拔掉，因此，只要是在那一层上面有这个问题的话都可以用。
 
像是我们说的下段结胸哦，是西医说的腹膜炎，那上段结胸是什么肋膜渗出什么有的没的哦，什么胸膜炎，什么心肌炎，什么，都有，心脏外面，我不知道，对不起，我西医惯用名词已经都不会讲了哦，就是那一类的东西，什么都有可能。但是呢，至于说这个像痉病的这个结胸病，那西医都叫脑膜炎了嘛。但是这一串哦，都可以包含在大结胸症状之中，所以，呆会我们下课一下之后再来看哦。这个三段的分证同学记得了，大陷胸汤大概就知道怎么看了，那细部的那个条文的话，呆会同学不要太专心也没有关系。
