大陷胸丸[8.9]
==================

【8.9】结胸病，头项强，如柔痉状者，下之则和，宜大陷胸丸。
大陷胸丸方
大黄半斤，葶苈半斤（熬），芒硝半斤，杏仁半斤（去皮尖，熬）
右四味，捣筛二味，纳杏仁、芒硝，合研如脂，和散，取如弹丸一枚，别捣甘遂末一方寸匙，白蜜二合，水二升，煮取一升，去滓，温顿服之，一宿乃下。如不下，更服，取下为度。禁忌如药法。

我们现在看8.9条。他说，结胸病啊，基本上得结胸病，这个人就已经是胸肋这边啊会觉得不舒服了，好像里面塞到什么东西一样，按了那个人会很不喜欢你按的。所以讲到结胸，这个症就已经在那里了哦。如果没有这个症的话，直接只有头项强的话，那这个就算痉病，那个不算结胸病哦。所以他就说，如果一个人他有结胸的主症，这个胸口或者这个心下按了会难过，而他的头呢，也会这个僵硬——像这个“头项强”宋本是写“项亦强”哦，如果是后脑勺也会僵硬，好像柔痉的样子。

柔痉呢在这个痉病篇里面的分类呢，是说这个有一种抽搐僵直的反应呢是流不出汗的，那个叫刚痉；那有一种是流得出汗的叫柔痉，那其中一个是用葛根汤医，一个是用桂枝加栝蒌汤医，这是两个路子。那么，那当然无论是用葛根还是栝蒌，我想同学都能够理解，就是代表这个人的体质来讲是这个，这个病毒侵袭之外，还有这个什么地方干掉了，水上不来的这个问题。那用栝蒌的话，他的干的地方就比较偏里面一点，用葛根的话，干的地方就比较偏外面。

照理说是这样子一种水上不来的状态，可是因为他是在结胸的前提之下发生的，所以就意味着他那个水上不来呢，那个水路是被这个陷进来的这个热的这个痰饮啊，塞到的，压到的。那这个东西你必须要把这个热的痰饮把它拔除掉呢，你才能够做进一步的治疗，不然的话你无论是用栝蒌用葛根，大概都提不上什么东西的。

这里呢，他说“下之则和”，基本上陷胸汤都算是下剂，都是用下法了。而大陷胸丸呢，跟我们后面要教的大陷胸汤，其实是相当不一样的方剂。大陷胸丸，同学如果是第一次学的话，你至少要记得一件事情，大陷胸丸是六味药，不是四味药，很多学伤寒论刚学的人糊里糊涂就把大陷胸丸看成是四味药了。

他前面这个四味药，大黄、葶苈、芒硝、杏仁，我们的这个桂林本是都写半斤、半斤、半斤，但是葶苈、芒硝、杏仁，宋本的话是写半升、半升、半升。基本上，张仲景方，葶苈子、杏仁、芒硝这种东西好象是算容量的，不过没有关系哦，其实做出来那个量没有差很远。差不多这个比例的这四味药啊，把它磨到一起做成药丸，他是取“弹子大”哦，一个药丸有这么差不多是这个三公克、四公克重的这种丸。然后呢，他说另外这个方子还有两味药，一个是甘遂，一个是蜂蜜。他要拿这个药丸化的两碗水里头，那两碗水里头呢，还放五分之一碗的蜂蜜下去调着，然后把两碗水呢煮成一碗水。

这里就有一个问题了，甘遂是要煮进去还是不要煮进去啊？我们到时候来，同学如果回家愿意去K一K的话，看医案就好。甘遂这个药我们之前十枣汤讲过，是很猛的药，而它如果是煮在汤里面的话哦，你放到一钱两钱还可以，可是你是吞生粉的话，差不多1.5公克到2公克多就很多了哦。因此，你，不管，反正我们刚好也不知道这个古时候这个什么方寸匕、一钱匕到底是多大，所以基本上，如果你是煮好了这个，把药丸煮化在蜂蜜水里面，吞甘遂粉的话，你大概只能吞一公克，不要更多了。如果你是把甘遂粉煮到那个水里头的话，那你可能可以放三公克的甘遂粉，差不多这样的状态。当然还要看你买药的那家药店，他的甘遂是制得什么程度。有的时候，我们台湾哦，因为是南方的这个中药系统，所以遇到很毒的药它会帮你制到几乎都没有毒哦。如果他已经制得很透的话，那你再多放一点也是有可能的啦，我们基本上是以北方人的那个制药的角度在说这个药的用量的。

他是希望这个药啊，要运作得比较温和，所以他这一碗呢，你就一口气就喝下去，然后就不用再喝了，你等一个晚上，他说“一宿乃下”，你吃了这个药汤之后啊，要过一个晚上才会有大便啊什么拉出来，如果没有下的话，你再吃一次，那再等一个晚上。因此呢，大陷胸丸我们的用法上就是希望它要比较缓，而陷胸汤事实上啊，他的方剂结构就是希望它要缓。陷胸汤也好，陷胸丸也好，他呀要抽的东西是你这些散杂在这个胸腔、腹腔的这些热性的痰饮。那既然是要抽这些热性的痰饮啊，我想你如果直接就用承气汤，那是没有用的哦，那就啪，肠胃道就冲下去了哦，那个没有用，它要能够把这些东西慢慢地搜刮掉。

像这个大便能够滑下去的当然大黄芒硝嘛，基本的；然后呢，葶苈子跟杏仁我们都知道说，如果他是比较关系到胸腔跟肺部这一带的话，葶苈子是，你可以说是去掉肺里的水，你也可以说是身体里面哪里有水压过高的地方，葶苈子就特别有效，葶苈子是对于水压特别高的死水特别有效；甘遂当然就是抽水的最强的药物之一了。而因为你是要抽水的药哦，用的都是些猛药，所以方剂里是不能放甘草的，因为对于甘遂来讲的话，甘草根本会解它的药性。那么，不放甘草，又希望它不要猛，恐怕就是换成蜂蜜啦。当然同学可能要反问我，为什么不换成大枣？我不知道耶，这个地方为什么要放蜂蜜不放大枣，我不是很了解。但是呢，古方是很神奇的东西，基本上就尊重它就好了哦，我们就用蜂蜜就好了，让它药性比较温和一点。所以呢，不是很严重的结胸，甚至结胸的这个症哦，胸口啊压痛啊，这个心下压痛不是那么的明显，但是你的这个后脑勺僵是特别明显的话，那我们就先用大陷胸丸就可以了哦，就是这样在用的。

而我们中国人的这个用经方跟日本人用经方有一点路数上的不一样。我们中国人用经方是这样子哦，如果这个人是一个很标准的大结胸病，那么第一发我们就用最厉害的这个大陷胸汤，可是用了一次以后，这个人就大概撑不过第二次了。所以第二次之后呢你就开始用陷胸丸，因为大陷胸丸比大陷胸汤要温和。那等到他病呢，又去了十之七八了，你再吃大陷胸丸那个人觉得好难过，撑不住了，那你再改成小陷胸汤。慢慢地，把那个药慢慢退，慢慢退，这是中国人的开法。

而日本人的开法呢刚好颠倒。日本人就说，你有结胸病，一开始不敢开猛药嘛，那你先给他吃小陷胸汤，他这个病呢，会觉得没好，可是吃了有舒服一滴滴。但是渐渐他小陷胸汤就吃得好像吃萝卜白菜一样没感觉了，那再换成大陷胸丸，他一开始就说，哦，这个药比较厉害，可是吃吃就觉得好像就这样子，再吃也没什么特别感觉了，那再换成大陷胸汤。这是日本人用这个陷胸汤治杂病的时候的顺序。好像我们平常开附子，如果我要开八两炮附子的话，也是从一两开起啊，然后加到一两半，加到二两，加到三两，到五两，再加到八两嘛。不要一次就八两哦，万一那附子不够好，或怎么样的话，八两就死人了是不是，慢慢加哦，说不定可以被麻倒几次，他的抗毒性越来越强，大概是这样的一个过程。所以两边的派别的开法呢我觉得都是，还算通啦，理论上都是通的，看你是要用日本派还是中国派了哦，都可以。
