【8.10】结胸证，其脉浮大者，不可下，下之则死。

接下来呢，在讲正式的这个大陷胸证之前呢，他又有两条讲到结胸证的这个不能去攻击的状况，以及呢不好医的状况。这个第10条呢，他说，结胸证哦，其脉浮大者，不可下，下之则死。我们一般呢，比较稳当的注法是这样注，你想想看啊，照理说，结胸病是怎么来的啊？是一个人邪气实，正气也实，然后一起内陷才会形成结胸，因为是这样子，我们基本上对结胸病的假设，就是这个人的身体里面的能量，元气是还够的。可是如果有一个人呢，他正在结胸病，可是一把，那个脉整个是浮起来的，那代表这个人他结胸的时候，他已经虚劳了，已经里头很虚了。那这样子的状况，结胸的人，如果已经阳气外脱了，那你再用那种泻药去攻击他，结胸打掉了，这个人的阳气更没有，说不定就没有办法留住了哦，就没有办法留住他的命了，这些这样子说。所以当一个人的脉是浮出来的时候，你要小心，攻击性的药一下去这个人就脱阳而死。这是一个状况。

【8.11】结胸证悉具，烦躁者亦死。

那另外一个呢，他说，如果这个人结胸病啊，他是会烦躁的，那我们说，结胸病哦，难道他的主症没有烦躁吗？因为结胸病是一个热性的病，至少我们现在讲到的前面的结胸都是热性的，一个人有热邪在胸口，那个人也会觉得烦啊，那你这时候讲到烦躁，不让人觉得好像有点怪吗？因此我们这个地方呢就姑且不取他烦的感觉，就取这个烦躁加起来那个样子。如果一个人在床上他已经是处于那种不自主的身体有动作了，那代表他已经无阳了，躁是因为没有阳气才会躁嘛。没有阳气你用西医的说法，就是这个人的脑子已经很缺氧了，那你用中医的讲法是，阳气已经外脱了。那这样的人你，我想要救本来就是很难的哦，所以这个一旦到烦躁的状态就不好搞。

我们今天发的那个医案讲义，第一条，许叔微的那个医案。许叔微他就，他遇到一个结胸病的患者啊，他第一个就说，这个人没有烦躁，所以我们可以照结胸来医。也就是在许叔微的理解里面，结胸病是不会有烦躁的。张仲景后面的条文是有带到烦躁这件事情，这里我们要稍微想一下，结胸病他到底会不会烦躁？烦躁能不能当结胸病的主症？以我们临床来说的话哦，结胸病的主症我们通常都不太喜欢用烦躁。写的有烦躁，你会说对，书里是对的，但是不能用。因为结胸病的其他主症的明显度会远大于烦躁。

好比说这个下段结胸，那是腹膜炎，那腹膜炎的患者啊，痛得不得了的，你就看他在那个病床上面这样子翻滚，然后脚啊手都在捶床，那是痛得在捶床，跟烦躁没有关系啊。那你问他烦不烦？他说我都痛死了，也不知道烦不烦了。你问他烦不烦，是不是讲话会谵语？那听听他讲说，妈，我受不了了，爸，我受不了了，就这样哀嚎着。那你说他这叫不叫烦，叫不叫躁？所以没办法在这个状况下去辨烦躁啊。因此结胸病的这个烦躁我们就让它比较退位，他就算是烦躁，其他的那个感受都太激烈了，烦躁没有办法当主症来抓了，所以烦躁的状况我们就姑且不论。但是在这种一般情况下不能论烦躁的结胸病，如果那个人真的出现那种状况的时候哦，那种抖动啊，眼睛发直那种状况，那恐怕是不行了。代表他，那痛成这样他都不感觉那个痛，还能在那边躁的话，那当然就不行了。所以这个状态的话就能量不足哦，所以这个人可能很难撑过这一关，这是一个比较安全的讲法。

而大陆的经方研究者啊，像是刘渡舟或者胡希恕，他们在说这两条的时候，他们的看法是觉得，希望这两条能够在这个临床上具有更大的指导意义。所以他们在教学生的时候会说呀，结胸是表邪内陷，这个人原来是浮脉，然后被拉进来，那个浮脉会掉下来，于是浮脉就变成不浮了，变成沉紧的结胸脉了。那么如果这个人开始结胸，可是还有浮脉的时候，你能不能攻击他呀？那不可以，因为会让他那个邪气更加地进来。因此呢，他们就觉得，就临床的角度来说的话，你不妨在教学生的时候这么教，说是第10条呢讲说，当结胸这个东西，病的位置还没有归并到这个胸腹里头的时候呢，你不要急着下，不然打不准。那如果全部都归并了，他说第11条，结胸证悉具，他说所有的结胸的症状都齐全了，那拜托你，你胆子大一点，就用陷胸汤把他医好了吧，不要再拖了，再拖了那个人开始抽搐了，那也没得搞了。所以，胡老跟刘老是认为说，教学生的时候不妨说，这个病啊，他有一个发生的过程，有一个摆到烂的过程。那你呢，要让他发生完成，然后还没有摆到烂的时候赶快就下，不然的话，太早下也是死，太晚下也是没救。他们会认为这样子教学。在学理上面来讲，他们的讲法是比较有问题的，但是以教学生的善意来讲，我们也觉得可以接受嘛。
