【8.12】太阳病，脉浮而动数，浮则为风，数则为热，动则为痛，头痛发热，微盗汗出，而反恶寒者，表未解也。医反下之，动数变迟，膈内拒痛，胃中空虚，客气动膈，短气，躁烦，心中懊憹，阳气内陷，心下因鞕，则为结胸，大陷胸汤主之。若不结胸，但头汗出，余处无汗，剂颈而还，小便不利，身必发黄。五苓散主之。
大陷胸汤方
大黄六两，芒硝一升，甘遂一钱匙
右三味，以水六升，先煮大黄，取二升，去滓，纳芒硝，煮二沸，纳甘遂末，温服一升，得快利，止后服。

第12条讲一个比较代表性的结胸的症状，而他这个前面就说明了这个结胸证发生的细节。那这个细节又牵涉到这个我们哪，看着都觉得好讨厌的仲景脉法哦，那这个没办法哦，我们就看一看就好了，不用太在意了。首先前面的一行半呢都是在讲这个人原来有表证，那表证是什么东西呢，我们桂枝汤麻黄汤学了很多了嘛，所以这边就看一看就好了哦，全部都不要背，忘了就算了。他说，一开始这个太阳病，他的脉是“浮而动数”，邪气在表，脉是浮的，然后呢，因为这个人的抵抗力跟邪气在相争当中，所以他会跳得比较快，而且有一个动脉。数是跳得快，动的话我们姑且说那个脉跳起来好象圆鼓鼓的，比较有一坨东西的那种感觉。

同学有没有把过啊，有的时候你感冒的时候你说想要把浮脉，就是你觉得，把到的脉有点像是浮脉，可是又不完全是一片，好像有一坨东西的感觉。其实桂枝汤脉、葛根汤脉常常都感觉到一坨东西的感觉，你不觉得他是一整片的浮，会觉得你按到手指头有一坨，其实那个就是动脉，那个像个小豆子一样的。因为你的抵抗力有上来，所以我们拿这一条去修正太阳上篇的话，那就是，所谓的脉浮哦，如果你觉得有一点感冒的感觉什么，身体莫名地有一点发酸发软了，然后觉得好像人累累的了，如果你把到你的脉是一坨一坨的哦，那也算，代表你的抵抗力已经上来了。

那么，他就解释说，浮脉是有外邪哦，浮为风，数为热，跳得比较快是因为身体很激烈的要抵抗了，所以有热了。那动呢，他就说，动则为痛，他说动脉是因为这个人身体这个气不通，所以会痛啊，那这个我也不敢说绝对的对，或者错哦。那宋本还有一句，下面写“数则为虚”，那我想就没关系了哦，这个感冒这个状态我们先不论它虚不虚了。然后呢，他就说，动是指头痛，原来这个动脉是这个气冲得很上来，所以头会痛哦，之类的。那这个“头痛发热，微盗汗出”，微微地，感冒的时候，说睡着了的时候会微微出一点汗，叫做微盗汗，那这个都不要管它了啦，我们桂枝汤、麻黄汤证都不抓这个了，这个时候更不用理他了，有没有盗汗没关系。

他说，而反恶寒者，怕风怕冷哦，表未解，好嘛，就是太阳上篇总复习，就是最好了。然后呢，就是这个脉呢，原来是浮在那里，跳得很快又比较有力气的一个脉，他说呢，可是这有一个白痴医生呢“反下之”，反而用了下法。现在都不要说白痴医生了，我们有白痴病人就喝冰水了。然后呢，其实很会内陷的东西还有一个耶，运动饮料，我们台湾好像很流行感冒吃运动饮料，就什么电解质之类的。到底，我觉得我们就在吃，当然是吃一些不知名的东西，像吃很多青菜，说这个含有钾离子，你知道钾离子是干嘛的吗？如果你都不知道钾离子是干嘛，你为什么一定要吃它？像吃运动饮料，因为有电解质，你知道电解质是干嘛的吗？就我们真的很奇怪哦，最好大家都不认得什么叫砒霜，因为含有砒霜，所以我们要吃哦，你知道砒霜是干嘛的？凡是不知道的东西就伟大了。

他说，下了之后会怎样呢？原来这个哦，跳得很快很有力的脉哦，开始好像被什么东西拖住，跳不动了。因为这个邪气跟身体的这个抵抗力哦，这个热的这个水啊，淋巴液什么的都纠结到一起了，开始跳不动了。所以你就说，用了下法以后哦，原来跳得很快的，诶，唉哟，开始缩下去，变得好像跳不动了。这个状况其实不一定要搞到结胸啊，那个发烧去打个退烧针什么的，就这样，你把得到，点滴也可以，都把得到，那个数动变迟哦。然后呢他说，膈内拒痛，因为他说这个邪气要内陷，内陷之后呢，你的这个胸腔里头啊就会开始觉得好像什么东西塞到了，而会有一个反应是拒痛。“拒”就是抗拒你，你要，这个时候这个人的胸口哦，或者是肋骨底下这个肚子啊，你在压的时候它就会告诉你说，哎，你不要压，你已经压得我很难过，开始不舒服了。那个症状开始出来了。

而他就说，因为你下了，你用了下法之后消化道都很虚，那消化道——食物经过的地方——张仲景统称胃中嘛，就是我们一般说的肠胃了。肠胃都虚掉了，所以怎么样呢？客气，我们说主人不在家，客人就可以长驱直入了，这个外来的邪气呢，就可以大大方方的踩在你的这个膈膜上面跳舞哦，就大大方方就踩进你的胸腔了。于是这个人呢，这个邪气灌进来塞满他的胸腔的时候呢，他会怎么样？他会短气，会躁烦，而这个躁烦就是不自主的抽搐了，还不是烦躁啦。

然后“心中懊憹”，这个食道这一块的地方觉得整个闷得很难过哦，又闷又烦。他就说“阳气内陷”，你这个热气啊，你的原来那个抗病的机能，在外面是要保护你的东西哦，掉进来以后就在那边，好像不知道要干嘛了，在那边干烧了。于是呢，心下因硬，于是你这个地方啊，胃的地方，你就会发现按起来它的那个肌肉哦，开始越来越绷紧，越来越绷紧了哦。那结胸病，大结胸病的人就会有这个症状，这个腹肌会不自主的僵硬掉。于是呢，他说这样子就成为一个结胸病了，因此用大陷胸汤来医他。

大陷胸汤呢三味药，大黄、芒硝、甘遂。用了大陷胸汤的话呀，我们一般大黄跟芒硝的效果就是直接冲下去把大便推出来，可是你有甘遂的话，他这个三个药加在一起很有意思哦。你身体哪边有那个多余的那个水啊，不该有的水，甘遂会扒住那个水，这样子把它刮下来。所以大黄芒硝往下拽的时候，甘遂会把那些水都刮下来。那些大陷胸汤的邪气呢，我们通常的说法就是，这个热啊，跟饮啊，热跟身体里面的死水哦纠结在一起，那这个大黄芒硝是确定可以清热的，但是那个水呢，要靠甘遂才刮得下来，这样一个结构哦。那很简单的三味药，可是力道是非常厉害的。

那么，他下面呢，讲另外一个状态，他说，如果不结胸，但头汗出，余处无汗，剂颈而还。这一个地方哦，其实是后面有一条，大陷胸汤它也是出头汗，因此呢，要教你怎么辨别什么是五苓散的出头汗，什么是陷胸汤的出头汗。我们说，一个人身体里面有热瘀在那边，这个人本来就是要出汗的嘛，是不是？热证人是要出汗的。可是呢，张仲景的这个书里面有几处地方呢，是这个人是热证，却是身上没有汗，只有头上有汗的。我们之前五苓散有讲过这个地方，那么，以后茵陈蒿汤也会讲到。

那在仲景医学里面呢，从那种什么只有头汗出得来的那个状况呢，可以让我们读取到一个信息，是张仲景认为，如果一个人身体里面的水路是不通的呀，他的水被什么东西牵扯住的时候，他的身体是不太有发汗的能力的。因为发汗需要里面有水供应他嘛，可是里面的水被绑住了，他就发不了汗。可是为什么头会有汗呢？因为我们的头哦，我们说是诸阳之会，六条阳经都汇聚在头。头上的阳气重，所以头它本身有力道，靠它那个能量的力量把那个汗逼出来。但是，颈部以下的地方身体没有那么强的机能，头部等于是能量比较密集的地方，这样子。因此呢，头汗出，颈子，剂颈而还，就是到这里还有汗，颈子以下就没有汗了，那就意味着这个人身上的这个水路被锁住了。

而这个人的水路被锁住就有很多可能性哦，如果你是结胸病，有没有可能锁住这个人的水路？有，所以他才会后脑勺发僵如柔痉一般，出不了汗。可是，这个热加饮哦，也有可能变成别的东西哦，热加饮是不是热的水是一回事，可是如果那个人热把水蒸发了，那会变成什么？会变成另外一种邪，叫做湿邪。那如果是湿邪的话，他一样是会锁住你身体的水运化，但是路子就跟结胸路数不一样。因此呢，他说，如果这个人他的症状是小便不利的话，你看一下他有没有发黄，如果出现黄这个症的话，那就是湿热，不是热饮，这不一样。湿热跟热饮的打法是不同的。

因此，他就说，如果你这个人没有结胸病，可是你只有头有汗，那你的水路不通恐怕是五苓散的那个水路不通哦，就是我们黄帝内经说的三焦水道不通。这个水可能还是在正路上面，只是被湿气啊什么淤塞住了，主要是要通这个水道，因此呢就用五苓散。在用五苓散的时候，如果他是有发黄的症状的话，里面要加一点茵陈蒿。我们一般中医是说茵陈蒿是能够退湿热的，而一般中医也认为说，黄疸的理由是因为有湿热，所以茵陈蒿退湿热就可以退黄。但是这个说法在临床上面还是有一点点值得怀疑的地方。因为呢，茵陈蒿它的特效其实是退黄，其他还有很多退湿的药，退热的药，不具有茵陈蒿的退黄效果。

因此那个日本医杰吉益东洞讲的，你不要跟我讲茵陈蒿是去湿热，那是邪说，就是治黄就好了，那话还是有道理的。因为茵陈蒿它去湿热是以结果论，但是其他去湿热的药，退黄的效果没有它好，这样的一回事。因此呢，水路不通的，你要看他有没有结胸，有结胸照结胸医，那不然的话就要照其他的医。所以另外还有一个茵陈蒿汤，好像也是有类似的症状，也是头上面有汗，那是湿气纠结住了这个人的水路哦，那不是结胸，因此要分辨清楚。

所以这一条呢，这条第一个是说明这个邪气怎么内陷的，这是一点。第二点就是，他给了我们一串结胸病啊，会用到的这个，这个结胸病会用到的这个主症，比如说胸痛啦，短气啦，烦躁啦，汗出啦，或者加上前面的后脑勺僵啦。只要你这个胸口这一带有压痛哦，那大概都，这一串的症状都可以一起把它记得哦。所以，这条同学自己回去整理，他这个胸口怎么样的闷啊喘啊气透不过来啊，这些状况你们自己回家整理一个你平常临床上好用的这个主症。

这个结胸的主症呢，其实以后同学要去用腹诊的话哦，小结胸病哦，就是正在心下，而这个所谓的正在心下哦，包含你的肋骨的最下面一点点，跟这个肋骨这个下面，那个鸠尾穴下面的一点点，就这一段。这一段哦，如果你是骨头的部分，你用敲的，这样敲一敲，那骨头下面的部分你可以摁一摁，这样子的腹诊。同学有没有人光是敲敲骨头就觉得痛？有没有？没有噢，你们体质都不够热，不然的话，因为临床上有人这样敲敲就会痛，敲敲这个骨头就痛，有些人按到这里就痛了。其实敲骨头会痛，按到这里会痛，几乎就是小陷胸汤的腹诊就有了，就可以开了。

那你说这个小陷胸汤吃了之后啊，治什么？什么都治。因为啊，如果你有一个痰饮哦，一个热性的痰饮是塞到这个地方的，这个热性的痰饮塞到这个地方，你这个病啊花样很多。最直接的是什么？最直接用小陷胸汤的是咳嗽跟胃炎。因为你这个，有时候胃发炎哦，并不是那个胃自己要发炎的，而是你那个胃啊，被你包了一个貂皮大衣，所以他发炎。这个，那个热的痰饮就是那个貂皮大衣，那个胃是给闷出炎来的。所以那种胃炎你要敲一敲，像你治胃炎的时候你都要敲一敲有没有小陷胸汤证。有小陷胸汤证的话赶快开小陷胸汤，把那个胃身上那层貂皮大衣帮它剥下来，不然的话你里面再怎么消炎也没有用。

那再来什么？心脏病。心脏哦，很多病也是因为心脏旁边痰饮太多哦。心脏，像是很可怜哦，因为胃还动得小点，心脏就好像一个奥运选手在那边跑步，你叫它包三层貂皮大衣在跑啊，那个心脏不病也是有鬼了。所以，像这种心脏病啊、胃病啊，还有什么咳嗽，这些都可以是这个胸肋之间有痰饮聚结在这里的。所以你说这个人久咳不愈，然后你敲一敲，按一按，他会痛，那开小陷胸汤他这个咳嗽就医好了。那小陷胸汤如果是大一点，就是这一块（手指胸口部）有痰饮淤着，你这个人啊哪里也不会很通。就像有一些欧巴桑在家里面不小心摔一跤，摔一跤之后，他跟你说，我这个手拐到的地方，哎呀，每天都在痛，就怎么样都不好，那个跌打损伤师傅啊，已经帮我拗来拗去的都没有办法好。那你敲一敲，他如果会痛，那就是胸口这一块有塞到，所以他整个身体不能通，你吃小陷胸汤，这个拿掉了，就好了，那个伤就好了，所以这个是这样用的。

那个小陷胸汤那个黄连、半夏、栝楼根，那个栝楼哦，同时是去胸腔的痰饮跟瘀血，所以伤科也可以用到。因此，小陷胸汤那个腹诊啊，回去玩玩哦，说不定你找到了，就顺手就医好一个怪病。因为那个，小陷胸的那个东西，你不把那个痰饮拿掉啊，其他的那种听起来很正确的医法都不见得会有效，所以这个腹诊要放得稍微优先一点。那至于像大陷胸，你说这一整条哦，按下去都有痛哦，那你说这是痰饮吗？也有可能哦，痰饮，当然有可能是别的东西。因为这个热加饮，如果是腹膜炎的话，是肠子里面发炎烂出一个洞，那个脓喷得腹腔里面都是嘛，那个脓也算是热加饮哦，也算痰饮。这中医好像很含混哦，这样也行，那就让他行吧，反正临床有效就好了。

像是，应该是去年吧，那个北投，那个台北在教腹诊的那个周建沐医师啊，他就有一个案子，他就说，有一个84岁的老奶奶，他们家人很头大，说这个老奶奶开始失智了，什么东西跟她讲完，马上忘掉，每天那么十几二十次地说喊什么没开饭啊，已经吃过了就忘了。但是，他家里面就觉得这老年痴呆很难搞，结果去看那个周大夫，他一摁，诶，那个老太太说，不要摁，很痛！就是会痛，那就是这一条，有这个大陷胸汤的这个痰饮，那他就开大陷胸汤的丸剂，然后让那个老太太一直吃。那三月吃到四月哦，就开始记得东西了，然后慢慢好像吃到十月还是年底吧，那他们家小孩子就来说，我们家婆婆变聪明啰，这样子的。所以你说这个主症呢，你很多其他东西都有机会用到的，因此，陷胸汤的抓主症的东西还是要学一学哦，并不是说你没有腹膜炎就用不到哦，很多地方都有可能的。

那像我们刚刚讲的第一个上段的结胸病的话，我们那个上段的结胸病啊，医案是在那个第8页下面吧，第8页下面这个张挚甫。他的那个病哦，就是，已经是在西医来判定的话，就是脑炎了，你看他这个地方下面那个故事哦。一个三岁的小孩子哦，发病啊，然后抽搐啊，咬牙呀，呕吐啊，其实看起来都很多其他的症哦，张仲景也没说陷胸汤会吐啊，是不是。可是呢，他按到这个小孩子怎么样？胃的地方坚硬如石，所以说这个东西其实是结胸引起的痉病。所以他开，你看三岁小孩的量是多少？甘遂0.9克，大黄4.5克，芒硝4.5克，这样子哦。然后拉出一堆东西，这小孩子才医好哦。所以这个，这样子的疾病大家在临床上面还是不可以小看它哦。就是如果以后遇到痉病的时候，你一定要摸摸他的肚子哦，有没有这个“心下石硬”的这个状态，如果有的话要先把这个结胸医起来。

【8.13】伤寒六、七日，结胸热实，脉沉而紧，心下痛，按之石鞕者，大陷胸汤主之。

再下一条我想就是标准的大结胸证哦。这个13条，他说，伤寒六七日，这个六七日啊，或许是在讲说，这个不见得是误下啦，而是这个病久了哦，差不多六七日，其实我们一般会说，好像，意思上有点是到少阳还怎么样哦。那当他这个病呢，有一点好像要走到少阳的时候啊，这个人呢，他的结胸热实，这个人是感觉到自己里面是有闷热的感觉，主观的就会知道是发热的，而他的这个胸口啊，使你感觉到什么发闷啊发胀啊，这都有哦，按起来他很不舒服啊，这些都会有。然后呢，脉沉紧而实，他的脉是按起来沉下去，然后绷的很硬的，然后按起来很扎实的，其实这个沉紧而实的脉哦，才是比较标准的大陷胸病的脉。而“心下痛，按之石鞕”，这个人啊，在胃——我们这个西医解剖说的这个胃的地方啊，很痛，而且你按了会觉得很硬。

其实，陷胸病哦，不管是刚刚我们说的哪一条哦，多多少少都会有相当明显的拒按的现象。因为他是一个实热的病，然后那个病的病邪哦，以一种水邪的那种状态塞在你的皮肤底下，这个膜的地方。那这些热的邪在身体底下的时候，人是很讨厌被按的。人喜欢被按的是寒证，像这个，如果你是理中汤病的患者，那巴不得你多摸他两下嘛，就是比较，有一个人在那边按着比较舒服。但是热邪在里头是很讨厌人按上去的啊，那么，那这个我们说的标准结胸三证就是这个地方了啊。这个脉沉紧，心下痛，按之石鞕，这个是以条文来讲的话，就是要背的条文哦，按起来是胃的地方硬梆梆。那如果同学你们回家这样自己躺舒服一点，然后平常没有结胸的时候就要按一下自己的胃是什么感觉哦，不然的话真的遇到结胸，你也不知道什么叫硬，什么叫不硬，所以平常不病的时候把它熟悉起来。

【8.14】伤寒十余日，热结在里，复往来寒热者，与大柴胡汤。

【8.15】但结胸，无大热者，此为水结在胸胁也，但头微汗出者，大陷胸汤主之。

那么，接下里这个14条，是不是桂林古本断得不对啊，14、15条是同一条耶，真是同一件事情，不是分成两条的哦。那么，他说伤寒十余日，热结在里，复往来寒热者，与大柴胡汤。他说感冒啊，过了一段时间了，这个人呢，你说他是结胸呢也好像结胸，因为你摸他这里他也会痛。可是呢，这个人呢，他的症状是烧一烧又发冷，烧一烧又发冷，那这个到底是结胸还是柴胡证呢？热结在里的话，那要用柴胡汤的下法，那就是大柴胡汤了，不会是小柴胡汤。他的脉通常会比较扎实有力哦，所以可以知道是里面有热的。

那么这里的话，就是让你知道说，我们说结胸是有热，然后呢结在胸部，或者胃，或者腹部，都有可能结。可是你在临床辨证的时候呢，你不能忘记柴胡证也是有压痛的，柴胡证也会胁肋满、胸闷的呀，所以，那你要说，但是我们就说，柴胡证那个水是在水道里面塞，结胸病那个水是在水道外面塞。所以同样是胸口这个地方塞，你也要看看你是要用清水道的柴胡，还是要用扫那个水道外面的脏水的陷胸，这个是不一样的。因此呢，他在这地方就说，你呀要去注意到，这个人到底有没有少阳病，如果这个人他的少阳病的调子很明显，比如说脉偏弦啦，喜欢呕吐啦，头昏啦，嘴巴苦啦，往来寒热啦，那这个胸口发闷，有压痛，那你就这个当少阳病医哦，这个不要当结胸医。

也就是刚刚呢，以一个头上同样是出不了汗的状况，让你分清楚什么是湿热的五苓散，什么是水邪压胸的这个结胸，那接下来就是同样是胸口怕按，有压痛，那你也要分清楚，哪些是柴胡证，哪些是陷胸证，好不好，这个分辨的点，同学记得就好了，条文本身忘记就算了啊。这些因为，柴胡证我们从前也学过，所以这只是我们之前学过的东西，他叫你要做好鉴别的功夫而已。

那他接下来说，如果只是结胸，可是“无大热”，这“无大热”三个字啊也是历代烦死不知道多少注家，因为到底多热叫大热？因此我们就“无大热”三个字我们就放弃好不好，因为临床上我们很难判定哦。他的意思只是说，如果呢，他没有那些什么发烧啊，什么柴胡证那些东西的话，那或许我们可以说这个人是肋膜有积水了。那肋膜有积水你再看一下，他是不是“但头微汗出”，他的身体啊都出不了汗，热闷在里头，人还是觉得渴啊，发热啊，但是只有头有汗，代表他的确是水道被压住了。那水道被压住这件事情呢，你先确认是不是五苓散证，因为五苓散证根本不结胸啊，五苓散证根本就没有那个肋骨的那种压的感觉，就是三焦水道不通畅而已，没有压痛。到有压痛的话，你要鉴别是柴胡证还是结胸病。

当然柴胡证的话就没有什么但头汗出了，柴胡证它那个三焦水道的不通是另外一种的不通，所以比较没有牵涉到这个淋巴到底水上不上得来的问题。因为我们之前也讲过，其实那个柴胡证在处理的东西比较是人脑的下视丘哦，比较不是我们说的淋巴什么的东西，当然也可以说，间接来讲是有处理到淋巴了哦。那么，于是他就说，这样子，水结在胸肋也会有这种只有头汗出的状况，那么你把其他的可能性都排除掉了之后，那你就可以开大陷胸汤了。所以这样一个辨病要注意的点，在这几条里面跟同学说一下。

【8.16】太阳病，重发汗，而后下之，不大便五六日，舌上燥而渴，日晡所小有潮热，从心下至少腹硬满而痛，不可近者，大陷胸汤主之。

而接下来呢，这个是这个标准的下段的大陷胸汤证哦，这个他说，太阳病，重发汗而复下之。好了，随便啦，前面怎么乱搞都没关系了，反正这个病什么来路都可能哦，这个病因我们今天可以不用讨论。他上面写哦，不大便五六日，舌上燥而渴，日晡所小有潮热，这三句话都是阳明病，他这边在讲的是你的这个肠胃这个地方的那个热哦，已经是阳明腑证的那个里实的状态了。所以在这里我们如果回馈到前面的条文的话，同学也可以去加一个思路就是，其实结胸病的人因为是热证，大便出不来是常有的事情哦，所以这个同学可以知道一下。真的临床的话，这些东西都是混杂在一起的哦，不会像张仲景写那么清清楚楚，A条，B条，D条，真的临床都是混到一起。

那这个里面是热的，肠胃是燥结的，所以好几天都不大便了，那么舌头上面大概都觉得好干好渴，日晡所小有潮热，这是阳明病的特征嘛。日晡所，“所”就是“差不多快要什么时候”的这个语感。如果你们有学日文的话就会知道，在日本话这还是一个通俗的讲法哦，日本话说“现在我正要出门”，他就会说，……就是差不多我要出门的时候了。那“日晡”就是快要黄昏的时候嘛哦。潮热就是比较固定时间哦，好像潮汐一样，这是一种热。

可怕的主症是“从心下至少腹硬满，而痛不可近者，大陷胸汤主之”，这个啊是真正的腹膜炎哦。你的肠胃道哦，原来是化脓什么的，然后他破掉了，穿孔了，那个脓呢就塞在你的整个胸腹腔那边都是脓。那么，这个西医所谓的标准的弥漫性腹膜炎的这个病哦，其实现在在讲就是觉得有语病耶。我觉得我爸爸就从小就说，我们不要叫他“腹膜炎”，我们叫他“腐沫炎”，说里面有很多腐烂的泡沫，就这样就好了。为什么要这样说？因为人的腹膜就像保鲜膜一样，是不会发炎的东西啊。所以所谓的腹膜炎是肠胃道发炎的脓啊黏着你的那个肚子乱七八糟，不过那个腹膜本身倒是没有什么发炎不发炎的啦，所以，腹膜炎这个字本身是不对的说法，就是肚子里面有脓，这样子。

那肠胃道穿孔，脓跑出来了，那个真是痛死人呐。我小时候我有一次住院过，我那次去开盲肠哦，是开盲肠炎，不对，我们叫开阑尾哦，都是有专业术语的。隔壁一床啊就住着一个好象是国中还是高中的女生，就是腹膜炎，啊呀，哀嚎一整夜哦，那哭天喊地，在床上捶呀，打呀，跳啊，痛到简直没有办法活一样哦，觉得好恐怖哦。这样的一种病，你想想哦，大陷胸汤是一个很厉害的泻药，你的肠胃道已经穿了一个洞了，脓喷出来了，然后你再吃一个很厉害的泻药，听起来是不是让人觉得有点毛骨悚然？

所以，这个我们中医界有一位很有名的中医，恽子瑜先生，是学西医出身的哦，就说，如果这个病，你用这个，这是标准的西医腹膜炎，用大陷胸汤，他书里头这样写，这叫谋杀，怎么可以用大陷胸汤！因为恽子瑜想的就是，一个泻药冲下去，你是巴不得肠里面什么东西都喷到旁边去，洞已经在那里了，你是要让这个人的肠胃大爆炸，所以他会认为这是不对的。幸好清末民初有一个叫王季寅的人，他父母也是吃大陷胸汤吃好，乃至于大陆的中医界到今天都敢用大陷胸汤来治腹膜炎。我们讲义这个地方，有一些比较标准的，我们就大略看过，比如说我们第1页的这个案子哦，我们大概过一过哦，然后把这个路数跟同学讲一下。
