第1页经方实验录这个案子，有一个14岁的小孩子，胸部塞住，而他的右脚不得伸屈。中国人这个辨证学是这样哦，如果你的右脚伸不直，代表你大肠烂，大肠痈，大肠化脓，左脚伸不直是小肠痈，因此这个根本是，一开始是肠痈。他的病哦，因为曹颖甫是中医，所以不能够说它是什么有没有肠道破，有没有怎么样，但是实际上这个已经是肠痈的状态了，那个样子已经是有腹膜炎的调子了。于是呢，给他吃了这个大陷胸汤，同学都要记得这个，他的这个剂量哦，如果是煎剂的话，甘遂可以放到一钱五分哦，如果是这个甘遂吞粉的话啊，你就只能放这个一公克，差不多1.5公克就很多了。

那大陷胸汤的煮法就是只煮大黄，因为芒硝是等到汤煮好再调化在里面就好，甘遂的话如果你不煮的话，那最后用那个汤去吞甘遂粉就好。甘遂其实我也不是很赞成用煮的，因为甘遂煮汤容易吐，吞粉比较不会吐。现在大黄芒硝甘遂可以做胶囊啊，吞胶囊也可以。然后吃了之后，这个干的大便也下来了。他说燥屎与痰涎先后俱下，他说痰也出来了，那其实都是脓了哦。

接下来第1页下面姜佐景讲一个故事，说有一个肥妇人也是得结胸病，然后一般的医生呢就用了这个比较轻飘飘的那种清热的什么药，那清到后来呢，那个妇人还开始发那个白㾦哦，就是嘴巴里面出那个烂烂的白的那种洞洞。那这个时候他就说，其实那是陷胸汤证，你不用陷胸汤哦，这个热啊湿啊总是去不干净，你打，就算很久把他慢慢调理好啊，这个病人还是受很多折磨。那么接下来呢，他这个第2页，也是他引一些古人的医案哦，都是很经典的，那你就，同学自己回去看。然后他第3页上面呢，姜佐景提醒读者，说甘遂如果用药沫不是入煎的话，力量是大于煎剂十倍的，所以这个剂量要，学的人一定要小心哦，甘遂如果是用药沫的话，千万不能多的。

接下来他就讨论一个问题了，但我们中国历代这种很有名的这个伤寒家哦，像是他就说什么，清朝的这个齐秉慧的师公舒驰远啊，舒太师，或者是民国初年经方复兴者之一的恽铁憔，都坚持说这个不可以用大陷胸汤治结胸，那个坚持其实就有一点相关到我们今天说的腹膜炎这个事情了。那么，到底是有没有可能呢？那他中间选了个余听鸿的医案哦，知道一下就好，我们主要是要看下面的这个王季寅自己写的他的那个故事。但是他这个王季寅的故事，上面一点，曹颖甫有他的按语。他说其实这个太阳阳明之间，有的时候是上湿下燥，大便干在里面是燥没有错，可是结胸是上面全部都是黏痰，所以你一定要有一个药能够把这些黏痰抽掉，你才医得好，你不然的话，你如果只用承气汤，你根本不能完全把这个人的体质搞好哦。曹颖甫以一个中医的观点来说。
 
那这个王季寅呢，他这个病如果是今天的现代医学来看，那是标准的腹膜炎了，而他呢，就是一开始，觉得大便不通，然后怎么样，他是开承气汤哦，大承气汤，结果大承气汤下去之后，就更加的严重。那他想说，完了，我的医术也不算差了，但是这会儿好像也没戏唱了。他就想到说，那如果大承气汤不行，是不是我的病可以叫做结胸病呢？你知道，结就是胸部结起来嘛，陷就是把它打平嘛，是不是？那这个是不是该用陷胸汤？可是呢，你想啊，大承气汤里面已经有大黄芒硝了，吃下去变更严重，这个医生王季寅他本人也是觉得十分之困惑，那大黄芒硝都打得我这么惨，再加一个甘遂，照理说会更惨嘛。可是反正要死了嘛，那死得壮烈一点好了，没有吃过的药到底是有这个好奇心，我觉得这种心情非常能够理解，如果有一天我要死了，我大概也会觉得说，反正是要死了嘛，还有什么药没吃过哦，就是想要尝新鲜你知道，学中医到最后就是这种贪嘴啊。
 
于是呢，他吃了之后就说，唉哟，没想到多一味甘遂，感觉完全不同。他说，大黄芒硝吃下去就直接就砸到肚子里面，吃了甘遂之后这个药气就在胸口盘旋，然后慢慢慢慢，哦就才慢慢下来，然后下来之后，下出，下“黑色如棉油者一碗多”，这是什么？内出血，这是有内出血造成的。所以它就把这个肠胃穿孔的那个漏出去的那个东西啊，倒吸回来了。哦，就像我们说被蛇咬到了，赶快把毒液吸出来那个样子哦，这个喷出去的东西它把它吸回来了。然后呢，他就越吃越好，他就觉得，吃一点好一点，最后已经好了九成了，那我们再来一贴，打完收工吧，结果就，最后一贴弄得他什么，心如掀，肺如捣，五脏鼎沸，痛苦不可名状。就是到底是大毒之药哦，有病则病受之哦，病不够的人受之的时候，那一拳都猫得你没办法了，所以只好是赶快吃什么独参汤加黄芪麦芽糖哦，来调理收工。就是这个药，他说没病不要乱吃的哦，就是有病他是乱吃就得救了，但是最后告诉你没病不要乱吃，这样子一个故事。

而这样的故事呢，我觉得大陷胸汤能够医腹膜炎这件事情呢，就是王季寅的这个故事开始的。王季寅的这个故事开始了之后呢，我们中医界才开始敢用大陷胸汤去治疗西医的这个所谓的腹膜炎。那同学讲义我们先跳到第9页下面，他在教伤寒论的时候也在讨论这个事情。他这个，我从他的讲稿里头是收两个故事在一起哦。他说有一个海南岛医生，他是学中医的西医，他看到有一个中医指导手册说，这个肚子里面啊，塞得满满的这种病啊，就是要用这个大承气汤嘛。于是呢，你知道，肚子里面塞得满满用大承气汤，同学可以理解吧？因为大便干在肠子里面，所以你这个肚子按起来就是硬梆梆的啊。那你隔着这个肠道压到大便上，中间的肠子被挤得难过，是不是也会有压痛啊，所以肠子里面有大便干在里面，你压了会痛嘛，所以就是这个是大承气汤的腹诊辨证点，这是没有错。

可是这个医生发现说，消化道穿孔啊，腹膜炎的病人，哇，整个肚子痛得不能碰，然后硬梆梆的。他就说，哦，所以，肚子啊胀得硬梆梆、满满的哦，这个是大承气汤证。所以，我们来用大承气汤，发扬中医，结果呢，五个人哦，全部都手术急救，还死了两个。那么，大承气汤呢，用在这个地方，他就说，这个什么小手册，这个什么什么中医教授，讲这种妖言惑众的话，害我害死那么多人哦，不行，我们要更正，就赶快写一个论文，然后寄到某某学报去说这个中医老师教错了，后患很大这样子。

结果刚好呢，这稿子呢就……，老师好像不在嘛，师母看了吓到了，然后赶快叫郝万山看，郝万山看了就说，是那个人搞错了，这个腹膜炎的那个证是结胸病，不是承气汤证。承气汤证按的那个东西是肠子里面有大便，所以你按了会痛，那腹膜炎呢是那个脓喷得你的腹腔都是，所以摸到皮你就很痛，所以这个跟肠子里的大便跟肠子外的脓根本是两回事。所以他就没登，然后那个人不就是锲而不舍，再接再厉啊，继续投稿，然后又遇到了，他这次觉得说，算了，不要挡了，你就让那个人登，然后请各个中医大脚都来写同一个主题的文章，把这件事情搞清楚算了，就这样一个故事。

郝万山第二段事情就是讲说，那我们就真的拿大陷胸汤哦来治疗这个穿孔喷脓的这个症状，我们来做实验，那真的有做。他就说，这个厉害是怎么样哦，用了大陷胸汤，果然，那些喷到肠道外面的脓啊，全部都抽回来，而且你那个肠道的孔啊，等它抽完的时候，帮你把孔关起来。那一下子，那真是中医之神妙咯，就是那个甘遂啊，那种药，你最后没有想到它最后是帮你把那个肠胃道还关那个门。他说有一个人根本是那个穿孔是已经得了胃癌的，那个孔是1.5×2公分的孔，冲进来之后，等到他开胃癌的时候，看那个孔是关起来的，那个长了一层薄薄的肉把它挡到了，所以这就是大陷胸汤的力道。你说大承气汤下去，脓更往外喷嘛，就是大便都从旁边的洞喷出去了，那个人就死定了。可是呢，大陷胸汤呢，是往内抽的，所以抽得干干净净，再把洞粘起来哦，实在是太帅了。那这个大家踊跃得这个腹膜炎哦，才有机会体会这个中医之神妙哦，这个汤能够这样子实在是太厉害了。

我们这医案里头，像是这个第8页的中间偏下那个病也是腹膜炎，那这个第7页的刘渡舟的医案也是腹膜炎，因为是有肠子有化脓，所以他开药有把这个肠痈汤的那个法子也开进去。那刘渡舟的上面，那个第6页到第7页的这个范仲林的呢，都是阳明病的大陷胸汤。然后再前面的这个余无言的医案呢，他就是一开始用大陷胸汤，但是病人太老了，所以大陷胸汤用一用之后呢，就他用这个傅青主这种用栝蒌小陷胸的这种结构来代替大陷胸汤的收工法。所以这些东西呢我们都可以知道一下。

在这个第5页这个地方，经方实验录的故事，姜佐景他说呢，有一个卖面的先生，他在得这个结胸病的时候啊，他的这个腿啊长大脓包，长得很可怕，然后等到他吃了陷胸汤，把这个胸部的这一块东西拿掉以后啊，他的这个腿上的脓包就破掉，就好了。也就是说你的体质里面这么一团，一大团热饮在这边的时候，那你其他地方这个这个都可能发一些其他的东西。但是你要把这一大团东西拔掉，才有得搞。那主症就是自己整个肚子按一按、按一按，如果全部都是平均的有压痛，就是有热的饮邪在这边哦，那要把它抽掉。

姜佐景后面讲说，其实，伤寒方有些是很和平的，比如说这个什么桂枝、白虎、小柴、理中、小建、炙草、吴茱萸、小青龙、五苓散、当归芍药都很和平。其实我们台湾人哦，台湾的老一辈的中医听到白虎汤都有点怕的哦，觉得那个石膏是很寒很寒很寒很寒的东西。但是我们现在其实知道生石膏是有热泄热，没热的话顶多让你拉一点肚子哦，没有那么惨烈。那吴茱萸哦，姜佐景就说和平药，看来曹颖甫哪一派就是一开始就是开药是很猛的哦，难怪姜佐景的学生倪海厦今天也是这样一路猛到威震国外。因为一般学院派的人学经方哦，比较小心，和他们这种，就是自己这样子开着开着的人哦，有的时候开得顺手，就说这些药都不猛。

然后，他说其次是比较厉害的哦，那要用对才行，用错就会伤元气了，那像什么麻黄汤啊、大承气、大柴胡、四逆啊、麻附辛、大建中，他说用对就会让人好起来，用错还是伤身体。最厉害的方就是，即使是用对啊，都还是会伤身体。那么他就说什么大陷胸汤、十枣汤哦，这些当然都是啦，那么还有三物白散，三物白散也是很厉害的。可是他后面这些厉害的汤里面讲到一个皂荚丸，我们台湾的皂荚是很烂，我吃皂荚丸不觉得很猛耶。我们这些咳嗽篇教皂荚丸的时候哦，好像曹颖甫他妈妈吃皂荚丸，那个什么肺里面积的那个抽鸦片烟的那个脏的那个痰都可以排出来，所以显得很猛。

可是我自己皂荚丸吃了很多，也还好嘛。对了，张先生张太太有来，你们家皂荚丸最多是吃到多少？15颗。就是张先生张太太是，他们是配了皂荚丸，然后又配了肾气丸，然后以为皂荚丸是肾气丸，然后就这样子当肾气丸吃了，是不是？（张：那个一咬破就知道了。JT：一咬破就知道了？张：然后就吃了。JT：有辣到吗？张：有。JT：哦，这样子，所以你们也吃了……，啊？张：喉咙都破了。JT：喉咙都破了？哦，那很厉害哦。那还是我的皂荚丸耐受度比较高一点，我可以一次吃12颗一点事都没有。张：我一吃下去……。JT：哦，你咬破了。）哦，好好，所以还是厉害的哦，这样子，我还不知道还有那么厉害。既然已经知道你的实验结果了，我们就再做别的实验就好了。我不晓得哦，我这个抽烟的人哦，有一堆烟可以在里面挡着，是不是。

那这个大陷胸汤呢，像是这个第9页上面林文谋医案，他是拿来治咳嗽。而这个咳嗽已经可以说是形成某种程度的大陷胸汤证了，日本人是这样子来用大陷胸汤的。日本人是说，如果一个小孩子，他开始哦发育的时候，你觉得小孩子怎么，两三岁的小孩开始长到四五岁的时候，这个小孩子长成我们中国人说的鸡胸，日本人叫龟胸，这个人，就是这个小孩子长到背也驮了，那个，我们一般人胸口是平的，可是他的胸口是好像这样子（突出），比较有这样子出来的，就如果小孩子在发育时候长成这种胸的话，大陷胸汤证。这种是小时候发什么烧哦，那个邪气内陷，那个痰饮就扯在那边，就好像哦，无形之中那个痰饮扯在那里，就好像我们在绞牙齿那样子勒到一样，然后那个小孩子发育的时候就会勒勒勒，勒成这个本来要长平的胸部变成水桶胸，是这样子。

所以呢，长成鸡胸的小孩子呢，要吃陷胸丸，把那个痰饮抽掉，他的骨头，被勒住他骨头的那个的痰饮松开了，他才会有机会恢复正常这样子。而在我们中国什么电视连续剧演什么刘罗锅，那种什么长成罗锅的那种人搞不好哦，也有陷胸证，就是当年这个陷胸证，可是没有处理掉。而这个东西呢，今天的临床是什么呢？你呀如果是一个肺有热的病，比如说肺气肿，当然肺气肿标准证是我们说的那个咳嗽篇的肺胀，目如脱状，但是肺气肿里面这样的肺一直烧的那个热的痰饮啊，慢慢慢慢渗，会变成结胸，所以肺气肿在临床上面，有的人呢，病到后来啊，就变成水桶胸了，那个胸腔开始变成这个形状了，本来是扁扁的胸腔开始变这个样子了，那这个时候就是大陷胸汤证了。

所以，第9页那个林文谋医案，那个咳喘为什么还要用这个大陷胸汤啊？因为他的胸满腹胀如球，那水桶胸开始出来了，那个就是大陷胸汤证哦，你不用管是喷的是脓还是水分出来，但是热的痰饮，就这样子看。那至于说再下面一个洪哲明的医案哦，小孩子癫痫，我们癫痫中医也算痰症嘛，而她也是癫痫的时候呢，是有颈部僵直，然后躯体无汗，你看就是头有汗，可是身体没有汗，那这样子的话，他就觉得，诶，可能要往这个方向去想，然后用陷胸汤治好了这个癫痫哦，所以各种路数都是存在的。

那我们这个11页下面呢，这个日本浅田宗伯的《勿误药室方函口诀》，这里要请同学改一个错字哦，这个他的第一行说，胃拒痛者，特效，那是错的，这个东西，它这个日文书是写这样一个字，所以是胸哦，不是胃，这样子。助教给我的档是对的，我在校对的时候啊看了一个错的日文版，结果我把它改错了，那后来觉得怪怪的，然后又回去翻那个，因为我家刚好有那本古书的影印本，所以我看了古书影印本才发现是我看那个日文版错了。那么，他就讲到说有这种胸背彻痛，痛楚不可忍的，那都已经痛得要去自杀了，那这个可以用大陷胸汤。而且你知道他说，留饮凝于肩背，有些人哦，他这个肩膀啊，什么五十肩之类的东西哦，什么后脑勺僵啊，什么这里酸啊，你搞来搞去都搞不好，你葛根剂用了，没效，你附子剂用了也没效，祛风湿它用了也没效，他还是后脑勺就僵着，肩膀就酸着。那请你按一按，说不定是这个地方痰饮塞住了，所以这样子也是有可能的哦。那后面那些医案就比较没什么关系，同学自己阅读就可以了。所以这样子，我们是不是大概能够勾勒出这个大陷胸汤的主症要怎么抓呀？胸肋的拒按啦，然后，还有一些变化的可能，那有那些变化的时候呢，我们都要跟这个其他的啊，其他的几个汤证做一个清楚的鉴别。
