胸痹篇我教你们一个简易辨证法，很快，你们随便听听就会了。

首先，胸痹药——胸痹其实就是我们今天在讲的是心脏病哦，今天顺便把心脏病的医法就教你们了——心脏病第一组药，我们同学来看哦，胸痹篇在卷十五的中间哦，第一组药，栝蒌薤白白酒汤跟栝蒌薤白半夏汤，这两个药你们叫他A组。这个A组药是这样子，它虽然主症都说这个胸痛啊彻背，就是心痛彻背，其实很多，你们家有没有人发过心脏病，有没有听过这个，他心痛起来是揪着连背一起痛的，有没有这样子听说过？我有遇到。

我们用这个栝蒌薤白这个系统的时候哦，不太需要管他有没有彻背。这个栝蒌实我们讲说把这个地方（手指胸口）的痰去掉，所以你先决条件就知道，原来你的心脏是被一层这个痰饮包住，所以这个心脏在跳动的时候都好像特别地费力，于是这个心脏就生病了。中医搞心脏很好玩的哦，都不是说心脏本身有什么太多大病，都是心脏被什么东西搞得不对劲。所以要治心脏病，第一，把这个闷在胸口的这个湿气寒痰都去掉，那么，栝蒌跟薤白，半夏我们都认得了，那薤白的话是什么东西啊？栝蒌整颗捶碎有效，半夏呢用生的，涮过比较有效，薤白我们台湾那个卖泡菜的地方都有在卖，我们台湾人叫藠头，你们知道吧，有一点像葱的那个头，有一点像蒜头的那个东西，半透明的那个东西。那最好是买新鲜的打碎入药，效果最好，那中药店也有啦，但是中医店的薤白就是晒干的，药效差一点。

然后这个栝蒌、薤白、半夏这三味药哦，煮出来之后呢，在喝的时候啊，你那碗汤里头倒一小杯高粱酒下去，这样子就很有效。那么，这A组的这两个方子哦，你呢，抓主症抓什么？就是你胸口这个地方闷痛，胸口这里闷闷的发痛就可以用这个方。你不要管西医说你是什么什么心脏病，瓣膜也好，什么也好，都不要管，就是胸口这个地方有闷闷的发痛，就可以用。然后呢，如果这个痛有牵扯到背后，也ok。所以，这个地方的闷痛，你如果这个药，看一下，我跟你讲，这个药其实我胸口闷痛的时候吃这个药，用科中就有效，可是真正病得厉害的，科中的力道不够，所以你煎剂怎么样才会有效的方法还是要学一下。连到背后的算，但是呢，后面还有B组药，B组药是什么？是里面有撑住东西的感觉了。所以，基本上这个东西它的那个感觉哦，就是比较，比较，你会觉得它比较靠到，那个闷痛的感觉比较靠到外面，比较靠到这个肋骨这个地方。那A组药呢，你感觉那个痛的感觉是比较靠到肋骨。

那接下来B组药，B组药呢，是这个枳实薤白桂枝厚朴汤，跟后面的桂枝人参汤，人参汤就是理中汤，所以这是理中汤加桂枝这样子。那么，当你看到一个方子里面呢有枳实跟厚朴的时候，以及你看到一个方子里面有一整贴理中汤在里面的时候，你知道这是在治什么？瓣膜病。我们说的心脏的瓣膜怎么样怎么样怎么样的时候。因为心脏的瓣膜要治好要从脾胃治，所以这个人一定要脾胃很活泼很能够动，这个人的瓣膜才会好起来，因为心脏瓣膜跟脾胃同进退。那么，B组药治所谓的瓣膜病的这个状态呢，它的主症是什么呢？是你的心脏在不对劲的时候，你感觉的感觉是什么呢？感觉是在你的胸腔里面有一个什么东西撑到你的感觉。

所以，我刚刚说前面A组药的那个主症，是你觉得这个地方平平的好像闷住了，呼吸的时候觉得好像这个肋骨，哎哟，一撑到就，哦，闷痛，那就是比较在肋骨这个地方的。而B组药的这两个方是里面，里面好像什么东西撑住你，让你从里面被顶出来的那种，顶到、撑到的发痛。所以这样主症跟A组药分得出来吗？A组药痛在肋骨，那B组药是……，所以A组药的那个结构根本就像陷胸，看起来像结胸病，只是他没有热，他是冷的。那么，B组药呢，他就是里面会撑出来的那种痛，那当然也比较会牵涉到这个瓣膜的病。那因为说到西医这个瓣膜的病，瓣膜病就是临床上我们前面才教的那个炙甘草汤最差的，炙甘草汤最不会搞瓣膜病，瓣膜病要用这个方剂的底子。

那为什么给你两个方呢？你想想看啊，如果你是一个刚发作的病人，你的脾胃才刚刚开始失去活性，你只要用这个枳实厚朴恢复脾胃的活性就可以了。可是如果你这个病哦，是慢慢慢慢，已经拖很久的那种慢慢形成的老病哦，那代表你的脾胃太虚了。所以，前面是一个急性发作的，所以用枳实薤白桂枝厚朴就好了，那后面是一个慢性体质造成的，所以用理中汤底再加一个补心阳的桂枝，是不是很合逻辑啊，就是脾胃慢慢把你调到好，然后脾胃补到够好了，瓣膜就没事了。因此呢，以主症来讲，B组是里面在往外撑的，那以西医病机来讲呢，是这个瓣膜的病。而他的这个痛的方法呢，他说“胸满胁下逆抢心”，他的痛的位置哦，是撑的，那个撑的痛的感觉是可以连到，就是A组药的比较在这个地方（手指膻中），你吸气觉得这个地方梗到是A组药。但是，B组药它就可以连到旁边了（手指肋骨处），就是里面的什么东西牵扯了，这样子。

然后呢，再来，我们再来看C组药。C组药是什么呢？茯苓杏仁甘草跟橘皮枳实生姜这两个方子。那么C组药呢，其实作用的点哦比较在肺，就是这个人在发作的时候呢，他是心脏病发作或者根本就可以说他是气喘，因为我们陈助教发气喘的时候就直接吃茯苓杏仁甘草汤。他这个主症是喘，就是他觉得塞住，他的主症，这个C组药的这两个方最主要的主症就是觉得塞住透不过气的感觉，不一定是哪里痛，不包括什么肋膜痛，里面撑痛，都没有，但是是发病的时候是塞住透不过气的，那你要疏导这个气。

那么，茯苓杏仁甘草汤哦，比较是喘，他在发作的时候你抓主症，茯苓杏仁甘草汤是这样子，C组药的茯苓杏仁甘草汤的主症是喘之外会觉得心跳，噗噗噗噗；或者心跳拍你的胸口，扑扑扑扑，然后喘。那这个橘皮枳实生姜呢，他的主症是这样子，不是喉咙塞就是胃塞。所以苓杏甘是这个地方（手摸胸口）喘，心跳，扑扑扑扑，然后呢，橘枳姜呢，胃胀起来，或者是喉咙这边塞到，这是橘枳姜，细部都不解说了，主症这样抓就用得好了，好不好。那没事，这只是胃一坨胀起来也是橘枳姜汤解决哦，没有心脏病一样治胃胀哦。

那这个再来，第一组药，薏苡附子败酱散（疑为“薏苡附子散”的口误）。薏苡附子败酱散他说“胸痹，时缓时急”哦，当然这个缓急还有他的解释，我们现在都省略。就是你这个胸口啊，有时候抽一下，偶尔抽一下。那这个偶尔抽一下，偶尔抽一下，好像要死也没死，也没有到剧烈心绞痛，也不用硝化甘油点在舌头上，有时候抽一下，有时候抽一下，到底是什么？不知道，但是呢，薏附散可以用啦。当然这个附子你买生元的好了，像好多家附子都是吃了都中毒的，那这个要炮得好一点的。附子薏苡打成粉，那你吃的话呢你可以说，附子薏苡粉吃下去怎么样？就是去这个区块的风湿嘛。

当然我不敢把它连到风湿性心脏病，但是呢，之前哦我学医的朋友他们，比如说，说什么小孩子得肠病毒，还是什么，你知道那是肠病毒还是什么？前一阵子流行的叫什么？什么？那是肠病毒吗？什么手足口什么，那叫肠病毒，是吗？那小孩子流行肠病毒，说大人的得到那个病毒不发作，然后之后就变风湿性心脏病，所以他们在大陆都在吃薏苡附子散挡这个风湿性心脏病，然后就这样在挡。那你是从祛风祛湿祛寒来解释也可以，那你要说这个薏苡附子是很好的清血管的方子也可以，所以，冠心病，你说血管都塞到了，你吃薏苡附子，这样吃着吃着，慢慢血管也会化开一些哦，所以这样想都可以。所以你的主症就是，有的时候揪一下，有的时候揪一下，也不是很剧烈咯，剧烈的药是后面的药了哦。那个心绞痛就要死翘翘的那个要，你知道，那个绞痛的感觉哦，如果是已经绞痛到要送医急救那种哦，那个是后面的乌头赤石脂丸，那这个薏苡附子散是这样偶尔揪一下，偶尔揪一下的。

然后呢，再来后面这个生姜桂枝枳实汤哦，这个是跟B组对照使用，刚刚B组我们这个枳实薤白厚朴汤跟这个桂枝人参汤哦，这个是，刚刚我们讲到说是，里面有什么东西是好像撑在里头的。然后呢，这个桂枝生姜枳实汤刚好是相反，它是中间一坨什么东西在被扯下来的感觉，前面那个是撑到的，这个是揪起来往下扯的。所以如果你的心脏病觉得心脏被什么东西勒到往下扯了，那就用这个，好不好。这个是连带心脏的一起的这个内脏下垂的这个药，就是你身体哪个地方不平衡，心脏被揪下来了，那就用这个药。

然后呢，再来26条，这个乌头赤石脂丸哦，这个是E，这个ABCDE。那乌头赤石脂丸就是真心痛了，这个乌头赤石脂丸的这个心痛是这样的，就是那种你们说发作了哦，会死翘翘的那种了，所以你一旦发过一次之后，如果让人家觉得说这个心脏绞痛好像发了之后接下来要死人了哦，那这种心绞痛发作了会死翘翘的哦，你就要用这个乌头赤石脂丸。这个结构上面来讲哦，其实，因为它的，这个的标准主症也是心痛彻背，背痛彻心。因为心绞痛发作会死的那个都是，都是里面的心脏连到外面那个，背后那个心俞都在痛了。那有人解释说，附子跟乌头，就是一个通心脏，一个通心俞这样子，就背后的俞穴哦，那赤石脂是用来连属乌头跟附子的。

然后呢附子干姜跟花椒，像花椒这个东西啊，入心驱寒算得上是各种中药里面的最快，因为我有时候会吃一些药啊，里面是有比较重的花椒的。我吃了那个有花椒的药丸哦，就会很明显地感觉到，一条细得比缝衣线还要细的那种感觉的辣辣的细线，直接从胃这样子钻到这个肉体的心脏这边。就是你吃花椒的时候，如果你吃花椒的丸剂哦，你是直接可以用你的身体去感觉那个虚里的存在，就是胃就直接一条路就直接通到心脏了，就这样一条细细的针一样从胃扎到心。所以这个花椒这个引经药实在是很妙哦。

当然，象是日本写那个《药征续编》的这个邨井琴山呐就说，乌头不对。乌头跟附子干嘛同用，不是同一类的东西吗？所以我们认为他是乌梅的错简。那这个美国倪海厦配这个药哦就用乌梅，结果你用乌梅有没有效啊？还是有效。因为用了乌梅之后它变成乌梅丸结构。我们张仲景的常用方剂里头啊，一个乌头赤石脂丸，一个后面的九痛丸，一个乌梅丸，这三个丸呢都是入所谓的膏肓区的，就是我们肉体的心脏所在的那个最后的，这个身体的最后的那个小房间。所以乌梅丸也到，乌头赤石脂丸也到，后面九痛丸也到。

那这个从厥阴入手哦可以通到膏肓，所以那个乌梅丸呢也是保养心脏病的方子，如果你不是严重的。乌梅丸，那个倪海厦说的主症是舌根有一团黄苔老是去不掉，那个黄苔是厥阴区，膏肓里面有一坨热痰去不掉，那样会心脏病的。所以这个是乌梅丸也对，乌头赤石脂丸，就是赶快入到这个肉体的心脏，就是这个地方那个心脏，不是正中间哦，这个地方的心脏去把那个寒气逼出来，不然这个寒气再一下的话，那就是中医说的真心痛，那是要死人的。那像我们前面讲到那个B组药的这个理中汤加桂枝，其实啊，理中汤本身的中医腹诊哦，就是你啊，抠得你的肋骨这边，还有这个地方会有一点压痛，就是腹诊，理中汤本身腹诊就是在诊心脏部位的，所以你就知道说这个消化道哦，跟这个心脏还是有连属关系的。理中汤这样子，然后呢，这个翻到后面这个最后一个方，九痛丸哦，那是用那个大热破泻的药呢，入到这个厥阴的这个膏肓区里面去把那些的脏东西打出来的，当然这个比较猛哦。你用到巴豆这个样子，狼毒这些都厉害的，用吴茱萸引起进哦，这个是走厥阴路线入膏肓打掉那些寒冷的东西的。

那至于这个不用分ABCD的这个有一个旋覆花汤跟半夏麻黄丸，旋覆花汤在金匮要略是分到肝着，有寒气结在肝脏。不过，肝着的人呢，他的特征是什么？是喜欢人家帮他胸部踩一踩，就是胸部喜欢人家按，喜欢人家踩，我们前面好像哪里也教到类似的事情嘛，是不是。那么，那这个药理就不讲了哦，主要是他的症状就是喜欢人家踩，那你的新绛也买不到了，用什么桑白皮跟茜草代替，那旋覆花要在药局嚼一嚼，要没有苦味的才有效哦，有咸味的最有效，那如果没有咸味又发苦的，那个旋覆花就不太有效。好，这个是以后讲到肝着病会讲到。

那半夏麻黄丸哦，他说你这个心脏不舒服的时候是“心下悸”，这个心下悸就是你心脏跳的时候啊，觉得下面好象那个胃啊会跟心脏撞到一样，好像你这个底下这样噗噗，心脏在下面撞到胃。你不如这样子想好了，就是心脏没事，可是心脏以下的所有脏都太肥了，所以挤到心了，那你就底下的脏全部吃减肥药吧，大概是这个调调。那底下的脏都减肥了，那心就有点空间可以动了，让其他脏让开的药就是半夏麻黄丸。那么，这些这些心脏病之外呢，还有一个很重要的就是那个【14.36】的木防己汤。这个心脏病他说，这个人心脏病发作会怎么样？人很容易喘，脸色发黑，我们今天的心脏病木防己汤的很多。

所以，经方里头啊，处理心脏病很有效的药方就这样大概带过一遍哦。像这个前面我们说“结胸无大热”，其实水结在胸肋这个病哦，木防己汤也是很有办法的，只是它的主症是脸发黑，人发喘，那也是水结在胸肋。而我们讲到大陷胸汤哦，是头部有汗，身上无汗，那如果这个人是结胸，然后头也没有汗，身也没有汗，这是什么汤？十枣汤。连头都没有汗了，那是十枣汤，以后这样的几个方剂搭起来学习的话有一些变化。

那我们这样子的话，虽然没有介绍什么药味跟细部的病机怎么理解，其实以应用来讲，胸痹篇教完，方剂就这么用吧，辨证点就这样子了。我以后要不要细教，我到今天也没办法推测哦，除非你真的，如果同学回家都用得顺哦，不细教也没关系了。所以今天因为大小陷胸汤的条文很无聊哦，所以就胸痹篇就赠送，临床上要运用，教到这样子可以了啊。
