我们的那个医案的讲义可能再发个一两次之后就不再发了。最近无论是台湾也好大陆也好，这种综合的经方的医案的书出了蛮多的。内容都搜集得非常好。我常常会看到，某一本新出的书里面，那一个案子好，然后就赶快打电话紧急叫助教补进来哦，让他在发讲义前夕，叫他助教熬夜打东西之类的。因此呢，我想如果别人有编得很好的医案的书，我列一个书单哦，让你们买一本回家，一本抓在手上就好了。这个何必我这边一张一张发。比如说日本那边那古老的医案呢都已经，大陆出版的那个书出得很全，台湾也有人做了。然后呢，大陆那边比如说，这个聂惠民编的一本这个经方的医案，聂惠民她是，也是从事这个经方的这个临床几十年的一位很有名的女大夫哦，那她写的那些医案都是大陆的那些大脚的，选得非常的好。以后我可能找个机会开书单给同学。而且呢这个医案的这个讲义哦，我自己这边也会出现一个状况，我想同学也会拿到医案讲义回家看的时候，都会感觉得出来。就是呢，好像有些医案，你也没有学到什么东西。那这些医案是怎么样发生的呢？我说这是我们的这个工作结构啊，根本上就有先天上面的缺陷。这个助教在选医案的时候啊也会怕我三更半夜过来打电话说，哎那个什么医案怎么没选呢？因为我哪一个医案我喜欢的话，我会闹人家，所以闹得不敢不选，所以都选了，尽量多选不少选，那他都选了，让老师去删吧。那我看到人家选了，都已经打好字，贴在二楼，就觉得删了浪费人家的力气，多可惜，就留下了，所以变成这个样子的状态。所以我想，这个医案的事情哦，大家就买书。

上个礼拜啊讲到这个大陷胸汤，我想同学听到这个大陷胸汤可能会觉得这个药啊，是不是太厉害了，我们这一辈子啊，很难用到。但是呢，我说啊，话又要说回来，有些毛病啊还真的得靠这个汤才搞得好。就是大陷胸汤在处理的那种，塞在这个身体里面的那些痰饮啊，别的这些化痰的药没有那么好用。因此呢，我想，比较可以在家常中使用的方式呢，是日本人他们弄的一个大陷胸丸。我觉得那个比例做成胶囊啊，每天吞一两颗的话，大概副作用不会很大。慢慢吃哦，一个月两个月，那个病也能治。他们那个大陷胸丸的这个比例呢，是大黄6，葶苈子5，芒硝6，杏仁5，甘遂1，这个比例的药呢，他们是打粉装胶囊，我们台湾人的话叫药局做个药丸就可以了啊。我想这样子的话每天少少吃少少吃呢，大概比较……，虽然效果慢，但是至少它的吃起来的感觉不激烈。

为什么要提到这样子一种吃法呢？那是因为在临床上面啊，比如说有人这种什么肩膀痛啊，看起来像是五十肩或什么东西啊，这里（肩膀的地方）扯痛或者什么的，他以为是伤科，吃了伤药吃来吃去不会好；他以为是内科，而葛根剂也吃了，附子剂也吃了，桂枝剂也吃了，什么驱风的剂都吃了，就是没有好。那这种时候，你就要考虑他其实是结胸造成的，哦，这种周边的这种酸痛啊，很顽固的。因此呢这些东西有机会会用到，那不然像是严重的这种气喘或者是很久都不会好的支气管炎之类的，那这个有的时候它也是结胸的这个病根在那边，所以还是要用到这个陷胸丸。那不然的话像是他们日本那边有一些比较大的病，就是什么得肝癌啊得胃癌的人啊，那种人的那种心下痞啊，用泻心汤好像已经没得搞了，要用比较强力的破阴实的药，所以呢，所以这个有这些这些状况，所以大陷胸汤学了的话，我想在临床上面还是有机会遇到的啊。因为好像这东西啊，不教则已，教了之后啊，今天来教室就有同学跟我讲说，哎呀，遇到哪个人啊，这边（指着胸口）在痛啊，遇到昨天我喝了什么这边在痛啊。就是不讲大家就不太在意这个症状，一旦讲了好像留心起来啊到处都有，像这样的一个状况。

那至于说小陷胸汤，因为它的这个抓主症的方法很简单啊，一个简单的按诊就可以了。所以呢，同学呢这个发的小陷胸汤的医案呢我想就回去自己看。小陷胸汤简单来说只是抓那个症，就好了，因此它可以挂到的病是多得不得了的。那同学自己不管遇到什么人什么病，如果有小陷胸证的话你就可以用用看啊。哦，这是，一看看这小陷胸汤是比较，还是有一点力道啦，不像大陷胸汤那么严重，但是用的时候还是要稍微小心一点，哦，这样子。一开始可能吃个科学中药啊，吃少少，然后之后再慢慢调整剂量，大概是这样的一个想法。

然后呢，今天有发一个讲义啊，我想要先讲讲义还是先讲本草啊，我们上次讲到这个大小陷胸汤的时候啊，有这个蜂蜜，本草没有讲。有一个栝楼实，本草还没有讲。我们先把这个陷胸汤的类方带过一下好了，这个上面有一些理论上的东西可以稍微看一下下。
