石蜜
=======

《神农本草经·石蜜上品》：一名石饴。味甘平。生山谷及诸山石中。治心腹邪气，诸惊痫痉，安五脏，诸不足。益气补中，止痛解毒，除众病，和百药。久服强志轻身，不饥不老。

神农本草经里面蜂蜜就叫做石蜜。

如果你要知道蜂蜜的药性，不需要来上我们中医课，你去参加台北的这个各个大直销商啊那个产品推广会啊，他们讲得比我精彩啊。什么他什么某某下线的验证啊，什么烧伤多大一片啊，擦我们这个牌子的蜂胶啊，然后就好啦。我们至少会知道说，蜂蜜是一个很有营养的东西啊，它是可以帮我们的这个伤口啊，创口啊，比较快点愈合的这样的一个药物。

而它这个地方他说啊，治心腹邪气，诸惊痫痉，这样的一种主治，其实呢，会让人觉得说，一个滋补的药啊，为什么会有这样子的效果？其实这个东西是因为我们今天的人啊，在本草学的观点上面呢已经换了一个角度了。我们今天的人看到蜂蜜就会觉得，它是一个这个滋养的东西。但是呢，如果你用一些蜂字辈的产品啊，其它的东西来看的话，会发现我们的中医历史有一点微微的转向。不要说中医历史，应该是说大家的看法而已。就象是我们台湾呢，有一些观光地啊，如果它附近是有养蜂的，他们有时候会卖一种小菜，就是蜜蜂的蛹啊，炒一炒就让你吃，那吃蜂蛹我们今天都会觉得好象是滋补嘛，很补身。
 
那如果是男客人，他就会跟你讲，说这个很壮阳，可是，其实他另外还有卖一种产品，是蜜蜂蛹泡的酒，那你说那个酒是强身的吗？那不见得吧？那酒可能是治风湿的，所以古时候呢，我们比如说这个蜂子啊，也就是蜜蜂的蛹，它是治各种风病为主的，身上有寄生虫之类也会治。那么比如说头风或者是麻风病啊，这个如果你得了麻风病啊，癞病，这个脸啊皮都烂掉了，那他可能古时候就会用蜜蜂，胡蜂，黄蜂的那个幼虫，再加这个蛇，那个蛇，然后再加蝎子什么什么，加到一起，然后呢来帮你治这个病。

那这样的一种治法呢，其实我们可以看到说，中国人的昆虫类的驱风药啊，你看，那种咬了人会让人受一点毒的伤害的，比如说什么蜈蚣啦，蝎子啦，都是标准的驱风药。蜜蜂当然也算啦。所以因为蜜蜂到底在药物的归类是算驱风药系的，所以蜂蜜呢，多多少少也会带有这些药性，所以它前面讲的这个邪气或者是惊痫之类的病，那我想，如果照这个中医对于风的这个看法的话，那或者它还是有一定这样的药性的。
 
那么至于说，我们在陷胸丸里头放蜂蜜啊，可能大家就会觉得说，其实我们中国人要让这个吃了之后啊，药效不要那么猛烈，可以放很多东西，他又想说你为什么不放甘草、大枣、麦芽糖呢？我想蜂蜜还是有它的这个不可取代性。首先是，蜂蜜如果以滋补来讲的话，蜂蜜的滋补是比较滋补肺部的。就是我们中国很多很多保养方都是用蜂蜜来润肺的，这个当点心吃都可以啦。那么我们说这种和各种药的药性啊，比如它说能够解毒啊，能够和百药，这个解毒或者和百药的药性，其实蜂蜜跟其它几个药，它是有一点差别的。比如说我们说大枣，大枣是一个让整贴药的药性转向阴的，如果你放了大枣这个药性就比较入营分，血分啊，这是大枣的药性。那如果是甘草的话，它好象是，这个药的药性原来是很厉害很猛烈的一下，那现在它会把它变成比较缓和地慢慢发作，这是甘草。如果说蜂蜜在缓和药性的力道上跟甘草有什么不一样的话，我觉得蜂蜜比较象是，它真的让那个药性变弱一点点，跟那个甘草把药性变慢的感觉有一点不一样。

好比说，如果古时候那个治吐血的方子，他们可能会拿那个生的地黄汁啊，古时候吐血的话就是要凉血，这是治则之一啦。今天的人吐血反而要吃理中汤哦，体质不一样了。那这个要凉血的话，这个地黄汁可能太凉了，但是你把它兑入蜂蜜去煮啊这样子，那煮过之后呢，那个地黄汁的那个凉性呢就变成不是那么凉了。因此蜂蜜好象对于那些比较力道太强悍的药啊，它会能够让它的这个药性真的就变成不是那么的强，这是它的一个跟甘草看起来相似，但是又有一点不一样的地方。

而我们在这个陷胸丸里头啊，要加蜂蜜，它我觉得它最主要的意思是因为，陷胸丸这个方剂，到底是一个会刮伤你的体质，或者说元气的一个方子。而这样子的东西，你最好要有一个东西去补助这个身体，那蜂蜜的话当然是一个比较好的选择，其实甘草跟大枣你都可以想，它可能不太够补。而如果是麦芽糖的话，麦芽糖在小建中汤里面已经看得很清楚，它是直接去通润血分的，也不太补到这个地方（指着胸部）。而且麦芽糖吃下去就会把药性往下压，它比较到这个地方（腹部）。所以这样子加加减减的话，就变成说，搭配这个陷胸丸的这些药味来讲的话，蜂蜜还是一个比较不错的选择。

蜂蜜不是什么坏东西啊，只是不太便宜耶。而且今天你就算肯花钱，买的蜂蜜是真是假也搞不清楚，我对于蜂蜜的感觉是这样子，不错啦，可是除非你是用少量的。比如说脸上皮肤嫌太黑啊，用一点蜂蜜和这个茯苓粉敷脸，第二天再洗掉啦，那这种还是蛮有效的。

那这个但是呢，比如说有一些内科病，好比说这个人是胃溃疡啦，你说蜂蜜能不能治胃溃疡？它又滋润又温和。我想是可以的啦，可是呢，治胃溃疡的话，每天要吃100CC的蜂蜜，然后，吃到第十天之后呢，就增加到150CC，然后继续再吃一两个月，两三个月不等。我们一瓶真的蜂蜜，600CC的大概多少钱啊？那么每天要吃100多CC，你吃到第几天就会因为心痛那个钱而胃溃疡发作啊？主要是有点奢啦。

象我们中医界好象在讲一个老掉牙的笑话，就是燕窝能不能治肺病？当然可以啊！治得你倾家荡产。冬虫夏草能不能强身？当然可以啦。这个牛樟芝有没有补性？有啊！问题是啊我看那个吃牛樟芝啊，那个人吃的那个吃法，好象是在吃那个放射形元素一样啊，削这么一小片，然后慢火久炖，炖出这么大一杯，好宝贝地喝，因为那一两个月的药钱好几万块啊。所以补是补啦，我想我们这些平民还是用经方就好了，经方里头呢我想用到这个炙甘草汤，堪称奢华啊，那其它的就，都还蛮便宜的，最贵也不过是地黄半斤，古时候的半斤今天是几两而已啦。

我们之前在咳嗽篇的时候，教的那个孙思邈补的那些千金方里头的方，他有一个治咳嗽的方，就是拿蜂蜜一斤，跟两斤的生姜打姜汁，然后煮到一起熬膏，每天吃一点点，那这种东西用来通肺补肺还是有办法的。

那至于说像阳明篇里面，体现出蜂蜜一个很强的药性就是通便。阳明篇的那个做法呢，是把蜂蜜烧得更浓稠更干，然后把它，趁它还没有冷却凝固以前，掐成一根像粉笔一样的东西，然后直接塞到肛门里面，那这样子其实听说效果是非常好的，你塞一次这个，好久都不便秘了，不是只有那一次的效果，比一般的灌肠要强非常多。但是我们现在的话，蜂蜜用来润肠，常常是拿来当内服药嘛。比如说什么芝麻糊啊，什么花生啊，那种种子类的润药啊，地黄当归也可以啦，加蜂蜜啦煮一煮啊，当点心吃啊。反正吃得越多越润嘛。

那至于说以后要教到，有一个地方也是我们经方会用到蜂蜜的，就是当张仲景要用到乌头的时候就会用到蜂蜜，因为乌头的毒啊，不太能够用别的东西解掉。而乌头也不太能够用水煮出药性，所以都是要用蜂蜜哦来煮乌头，然后来提取那个药性，来解毒，是这样子的一味药。所以呢我想，我们对蜂蜜的认识大概就这样。那你说要润肺，他烧伤了，涂皮肤有没有效？有啊。是这种东西，多多少少都是有效的啊。但是也有很多其他的代替的方子。

那当然古时候还会说，其实不同的植物产的蜜有不同的药性啊，比如说大陆有的地方那边黄连特别多，那蜂蜜如果采黄连的花做的花蜜的话，那就会吃下去特别能够消眼睛的发炎之类的啊，那还有什么梨花蜜。那我们台湾是龙眼蜜比较多是不是？所以这龙眼蜜可能比较补脾胃啊，是有这样的分法。那这个治疗贫血，有没有效呢，也有效啊，那也是每天吃100CC了啊，就是你考虑看看啊，跟炙甘草汤比，好象100CC蜂蜜比一大贴炙甘草汤便宜一点点啊，就这样比的话，就说明你选择去喝蜂蜜了,大概是这样子的一种思考。那同学就记得说，蜂字辈的东西啊，多多少少有一点驱风的效果啊，跟滋补的效果。不完全是滋补的效果，我们大概对这药物认识到这样子。
