栝楼实
============

栝楼实这味药，之前讲栝楼根的时候是跟葛根对举，说是葛这个植物跟栝楼这个植物，都是很会吸水的这个藤蔓类的，而葛呢它是到最后是结出一种细细碎碎的种子，我们叫它葛谷，因此呢它吸了水气之后上面是散的。

而栝楼最后是结成一大坨瓜，那么相对来讲呢，你用了葛根的话，它把你的这个津液提上来是提到后脑勺这边的，而你用栝楼的话，它津液提上来是滋润你的胃的，我这边是说栝楼根啊，不是实。那么，因此呢，葛根比较散，那栝楼根就有滋润的效果。我们之前也讲过栝楼根的这个通经络的效果啊，所以伤科也会用的。那么，葛呢它的这个谷子是小小碎碎的，所以葛谷的药性还是不会下降，还是散的。

葛能不能冲到最顶，好像冲不到，要过头顶的话还是要用到藁本啊，藁本这个太阳经最后、最高的地方的引经药是藁本。藁本这个植物据说就是在山坡上面长的，就喜欢往山顶上爬啊，所以你要过头、头顶的话是靠藁本，那葛的话就差不多过到脖子就差不多了。那这个我们说植物的果实种子多少就是有往下的药性，除非它有一些其它特殊的变化，不然的话多半都是往下坠的。因此呢，这一个通润的栝楼结出来的这个果实呢吃下去就是如同傅青主书上讲的，吃下去就“心中如遗落”，这边这一大团痰啪就掉下来了。

这里要同学记得的是，我们之前教的栝楼根呢，多多少少还是算是一个滋润药，有一点补性的。可是我们这里做陷胸汤，做这个胸痹的汤的那个栝楼实呢，在方剂的分类就算是下药，就是让你拉的药啊，是把东西打下来的，它基本上不能算是补药了。因此不要说同一个栝楼觉得它效果一样，当然，通润的效果是都有，但是呢，这个栝楼实啊，不能叫泻药，就是下药的调子比较强。

这么一个果实呢，你们说它的根也好，皮也好，种子也好，肉也好。大概共通的调性都是什么润肠啦，宽胸啦，疏通经络啦，润肺化痰啦，这一类的药性是共通的。但是单独来讲的话，这个泻下作用来说的话，是栝楼里面的那个仁，比较强，种子比较强，而皮的话就只是润润肺而已，没有那么强了。因此如果我们要取得这个小陷胸汤该有的药性，你用栝楼就是，都是要整颗捶碎，要让那个仁的药性有出来，否则药性可能会差蛮多的。

栝楼这味药因为它的效果是能够通这个胸部这些淤塞，所以历代有很多很经典的搭配。比如说乳房发炎，疮科的药，那栝楼实、栝楼根都会常常用。象这个栝楼实加穿山甲之类的结构，就是治乳痈的。当然同学不要忘掉我们从前在教葛根汤的时候有讲啊，其实乳房发炎一开始的时候常常是外感哦，那个时候阳明经用葛根汤扫一扫就差不多治好了，不一定要用到消炎的药。

盲肠炎也是刚发作的时候，十之八九都是厥阴病，当归四逆汤加吴茱萸生姜就治好了，还不一定要用到消炎的药哦，这都是有层次的，等到你感冒没有拦截下来，真的实质的发炎了再来说那些哦。那么，那呕吐的话跟一些重症药也可以一起用啦，那这个还有说是妇人没有乳汁的话呢，单一味栝楼实炒得黄黄的，调成粉啊，这样子用酒吞，这也是通乳的药，所以它的一个概念上面你会想到说，哦，大概这个人的这个胸口这一块啊，哪里这个津液不通，哪里塞住，好象都可以用栝楼实，那你说瘀血呢？瘀血也可以。

栝楼的力道其实有一点跨到气分跟血分的，不一定是只有痰饮哦，血也还可以的。所以这个地方呢，疮科，我想它的力道是不小的，比如说古时候啊有一个方子就是栝楼酒。拿一个栝楼啊，加上什么妇人的头发啊，明矾啊什么东西，然后配酒喝。那这样子是治疗各种疮的，那我想栝楼通络、消炎、治疮的效果呢，同学今天知道一下，以后讲到伤科的时候，我们介绍一些痈疽常用的方子，等那个时候呢，像是什么真人活命饮啊之类的东西，在学那些方子的时候，我想会比较能够抓到这个整个伤科用药的结构。

那至于说讲义上面还有一味茵陈蒿，我们留到阳明篇教黄病的时候再来讲，茵陈蒿这味药要跟一些其它的相关的药物做比对，比较容易看出它的药性。比如说茵陈蒿对于胆的效果是怎么样，而栀子就看起来很类似效果的另外一味药。它的作用是怎么样，就像跟类似的药物做比对。
