协热利[8.18]
==================

我们来看条文。这条文啊，可以说是有点小无聊也说不定哦。这个18，19条，历代在处理伤寒论的人多半都是不太喜欢的。因为这个条文呢，我们这个太阳下篇，其实结构上我觉得还算单纯哦，讲了结胸之后呢，后面那什么柴胡桂枝汤什么的东西啊，开始在讲所谓的结胸类证。他一开始它讲一个标准的结胸是这样的一个病，然后接下来讲说，有一些其他的病，它也会让你觉得胸口这边这里痛那里痛的，那个是什么？然后讲了那些结胸类证之后呢，类似结胸的证之后，再跟你讲到哦心下闷闷的一坨，但是不会痛，也就是痞证。就是从结胸慢慢慢慢带到这一块地方，大约会遇到的状况。

那这里面的一些辨别的条文啊，其实读起来是让人觉得非常不舒服的，因为很细碎。你即使看到张仲景这样子写，你有时候也会觉得说，那我临床怎么分得出来该用这个汤还是那个汤？有的时候会有这种感觉。张仲景这个人是一个很龟毛很龟毛的人，所以太阳下篇的这些条文啊，会让人有一种感觉，那种感觉就是啊，好象也就是张仲景这种人才会钻这种牛角尖，那样的一种感觉。如果我们的个性不是跟他一样的话，其实读起来会有一种格格不入的感觉。就象我看同学开药，或者包括我自己开药，有的时候都是啊，觉得大概是这样就乱吃一通，象我们这种粗糙的脑结构啊，要看这些条文是很难过的啊。因为基本上我们平常用药就不象张仲景那么细心，所以张仲景的一番好意啊，说不定我们这些读者在这种地方也只能够心领了。

我们这个课的头一堂讲到这个张仲景的生平，史料里面就有一个《何颙别传》里头讲，何颙跟张仲景说，你这个人啊头脑是好得不得了，可是格调不高。果然就如同那个算命先生所讲的，张仲景就在这一个很窄的层面啊用脑用到极限。或许今天在座的各位格调都比张仲景高啊，所以在医疗这方面就随便啦哦，只要看着开，吃错药也无妨，是不是？所以呢张仲景的这种条文啊，我们大概理解一下我们人格跟他的不同点，有一些东西不要太勉强。因为像我昨天呢，来教书之前也是自己在家里面弄发慌，很紧张，因为有一些条文我发现我自己都教到第三遍了，都还好像第一次看一样。那种教完了就忘掉，就是你的这个头脑啊太粗糙了，容不下张仲景的灵魂那种感觉。

那我们现在再这个看这个卷八，我们接下来看第18条，象这个18、19条就是伤寒论里面那种排行榜非常前面的那种容易被人遗忘的条文，你读的时候会觉得，知道了知道了，回家就忘记了。这个张仲景啊，其实这些条文啊我觉得今天要教的还不是很讨厌，到后来那个柴胡桂枝干姜汤之类的条文就很讨厌了。我们从前会讲一些张仲景所谓的推理题，就是你以为病机是这样，看起来是这样，但是其实告诉你不是这样，那种推理题通常是最代表张仲景这个人的个性的哦。那这个我觉得大家都在注解，大家都在学，可是学不学得来还是另外算。这个第18条虽然容易忘，但是理解上面其实不是那么的难，我们来看一下他在讲什么啊。

【8.18】 太阳病，二三日，不能卧，但欲起，心下必结。脉微弱者，此本有寒分也，反下之，若利止，必作结胸。未止者，此作协热利也。

他说，太阳病，二三日，你得了太阳病啊，得了两三天了，张仲景这本书的语感，“二三日”常常是标示要传阳明的日子了，就是有一点，那到底是几天你不要管它啊，就大概是有一段时间了，可能要传到别条经了。而这个病人呢，他表现出了一个症状，同学啊你们在家自己生病或者家人生病有没有见过这样的状况啊？就是这个病人他不喜欢躺着休息，这个病人他照理说生病嘛让他多躺躺，多喝水之类的。可是这个病人说我不要躺哦，越躺越难过，我还是坐着看电视比较舒服，那就硬顶起来坐着不要躺。那一个病人，他如果躺起来觉得还更难过，宁愿撑着这个疲惫的身躯爬起来坐到，那你就会猜到这个病人一定是怎么样嘛。

首先他可能是咳嗽，比如说小青龙汤证的咳嗽，那这样子的话你躺下去咳得更凶。那另外在我们伤寒的临床上面，还有一个常见的情况，那人不想躺的，就是阳明病的这个承气汤证。他里面干掉的大便，一坨一坨压到肚子，他躺的话那个顶到胸口难过，所以他那个大便没有排掉以前，那个肚子太重了，所以坐起来让它压着屁股还舒服一点，那躺着它压到胸口就受不了了。所以呢这个张仲景他第一个小结论是说：如果你看到一个病人，只爱坐不肯躺，你就要想象他是心下痹结，他的这个胸口，胃啊以下的部位，一定有什么东西塞在那个地方。那一团塞住的东西，使得他不爱躺，那么这个逻辑我相信同学是可以接受的，所以在临床上你可以注意到哦，如果你遇到一个感冒的家人，那他真的就是不爱躺爱坐，那你就会想这人那有一坨什么东西在这边，要把这一坨东西拿掉了病才容易好。就是这样的一个思考。

可是呢，这一坨东西是什么呢？接下来张仲景要带我们谈消去法了。首先，如果这一坨肚子上面塞住你的这个东西是大便的话，这个脉，阳明病承气汤的脉是什么？洪而实，很大很有力，按下去很有底的。所以，如果你按到阳明病承气汤的脉的话，你就可以用承气汤把这个大便打下去，而张仲景说，这个人呢，是脉微弱，这样的一个状况呢，那又是怎么样？我们刚刚讲了，这里有一坨东西其实是有很多很多的可能性的，我们姑且说这个心下有水气的小青龙汤证，或者是心下有，胃中有燥屎的承气汤证，这样子。那么，他如果是实热的，甚至是结胸病，都是脉会偏比较扎实的方向，因此呢，燥屎可以用下法，结胸可以用下法。但是如果这个人是比较偏到小青龙汤证那一边，这个人就是肺里头有一些冷冷的水气，湿湿答答的，这样的话就不能用下法了。

因此他就说，一个不爱躺的病人，我们可以推论他有一坨东西，但是脉又不强，我们就知道这一坨东西并不适合用下法。因为适合用下法必须有一团扎实的脉在这里。那么他说，如果你反而给他下了的话，会造成什么状况呢？首先他说用了下法这个一定是先拉肚子嘛，是不是？那么拉肚子的时候就会把这个，原来在胸口这边的这个湿湿冷冷的气啊，扯下来了，当然它不一定绝对就是小青龙汤证那个体质。但是，我们姑且假设，如果这个人是小青龙汤证的那个体质的话，那这个心下有水气啊也会被扯得脱位，那当这个水气被扯得脱位之后，这个人拉肚子，接下来他要你观察两个情况。情况A是这个人，他拉一拉，不拉了；情况B是这个人继续拉。那他说这两种情况的结果是如何的不同呢？

他说，如果这个人拉一拉不拉了，那通常结果就是开始发结胸了。你想，如果这个人身上原来有水气，这水气虽然不是好东西，好歹是在一个“它自己的家里”。可是如果你用了下法，把这些寒气跟水气拉得脱位了，那请问这个寒气跟水气这种不好的东西一旦脱位了，它会乖乖再找回去吗，找回自己的家吗？我想是不会回去了哦。所以这个寒气跟水气就变成塞在这里那里了，就形成结胸了。所以我们如果用今天的象征性的说法，就是什么组织有渗出什么东西，这样的一种象征性的说法，就是它的水被扯歪掉了。所以这个本来在心下的这个寒分，就被扯出来了，扯出来无家可归了，就塞在这里那里，变成结胸病了。当然结胸病也不一定要是热证，因为这个寒病也是有结胸的。我们后面教到三物小白散就会看到了。而他说如果这个人啊，拉一拉，不拉，是这个寒气，这个湿寒之气又这样爬回去，然后盘踞到你的胸口变结胸。

那如果这个人呢，就一路被你扯到底，就一直继续拉呢就不停了。他就吃了一次泻药之后，一个礼拜天天都拉，那这样子怎么样？这样子的话就是，他说，张仲景说，这样是“协热利”咯。这个“协热利”呢是张仲景的书里面的一个专有名词。它的意思是说，这个人在拉肚子的时候，同时有表证的发热，所以这个热利不能连到一起看哦。因为连到一起看的话就是那种黄芩汤证，或者是葛根芩连汤证那种，拉肚子的时候那个东西比较臭，比较烫屁股，那个叫“热利”。但是“协热利”不是，“协热利”的这个方子呢，在课本的这个同一卷的第41条啊，那这个你看哦，他这个41条他是讲说：如果你太阳病啊，这个表证还没有解掉，你就乱用下法，那就把这个人，表证还没有解，然后里边被你打得又虚又寒，然后就拉肚子。这个拉肚子的部分其实是理中汤证，所以他是用桂枝这一味药加在理中汤里面，用理中汤治这个虚寒的拉肚子，然后用桂枝呢把这个风气慢慢逼出去，这个桂枝一味就是代表着驱风药，那你说为什么不加姜枣芍药，作个桂枝汤啊？因为这个风气已经被拉到不在营卫之间了啊，桂枝汤也没什么好搞了，只好吃这样桂枝一个驱风药，反正挡着吧，这个风啊想从哪里出去就从哪里出去吧。反正拉的话也会有出口的啊，是从让它慢慢把这个风气推出去。所以我们以后呢，有的时候会看到说，我们之前其实有看到说，如果表证没有解的话，柴胡汤里面可以加一味桂枝。那现在又看到说，如果表证没有解的话，理中汤里面可以加一味桂枝，其实这个表证的风邪还是可以用单味一味桂枝去驱赶的。但是这个驱赶就无所谓发汗不发汗，这个没有桂枝汤这个什么温服啊，喝稀饭的这些招数。

那我们知道了这个叫做“协热利”的话，那你们又会明白说，你看用了下法，这个里面啊都是又虚又冷啊，那这个虚冷的肚子这样继续拉，可是呢它的这个病邪呢还是没有去掉，所以他还是人继续发烧的。所以这个一面发烧，一面水泻，这样的“协热利”我们今天记得一下。那么当然张仲景说的这个故事说不定是他临床看到的。我们也说张仲景的这一类的陈述呢，多多少少是有一些所谓的钟摆定理。什么叫钟摆定理？就是那个时代的风气偏向哪一方，他想要把它拨回来的力道就会特别地大，那张仲景那个时代呢，比较喜欢用的是下法，因此张仲景会一而再再而三地提到这个误下造成的问题，那么照理说我们今天的中医啊，已经没有那么爱用下法了啊。

可是我讲过就是类似下法的什么打点滴啊，或者是吃什么冷饮料啦什么的，我们今天感冒的时候其实还是很喜欢用这些招数哦。因此，可能到这个清朝的时代啊，这些误下的条文都还没有那么突显得出它的意义啦。可是今天我们这个现代的这个社会啊，这个自己在家制造出来的误下状况倒是多了，所以，这些条文我想还是有指标意义的啊。就是能够记得多少我还是觉得记得比较好，因为说不定哪天临床就遇到了，并不是临床遇不到的。临床比较遇不到的是下面一条。那一条我教起来就十分之不带劲。
