太阳病误下脉证[8.19]
=======================

第19条实在是没什么精彩的啊，是伤寒论这本书有名的垃圾条。

【8.19】 太阳病，下之后，其脉促，不结胸者，此为欲解也；脉浮者，必结胸；脉紧者，必咽痛；脉弦者，必两胁拘急；脉细数者，头痛未止；脉沉紧者，必欲呕；脉沉滑者，协热利；脉浮滑者，必下血。

他说太阳病啊，下了之后，用了下法之后啊，可能会有一些状况，而我也不知道张仲景那个时代啊是怎么把脉的，他可以把到这些脉，而我们今天临床来说的话，会觉得这些脉啊，不是那么的典型，我们如果遇到这些状况未见得把得到这些脉。所以历代注家呢，大概有两类吧，第一类就是拼命去合理化张仲景的这个说法啊，设法帮他讲话；另外一类呢就是像《医宗金鉴》的作者吴谦之类的就直接把他改掉算了。因为我觉得在临床上，今天把到的脉象不见得跟他完全一样，当然如果我以一个比较折中的观点来看的话，他前面几个脉象呢还说得通，但是最后两个脉象就已经好像几乎临床上，我们现在都不是看到这样子了。

这个他说，如果太阳病下过之后，我们知道下过之后元气也会掉下来，邪气也会掉下来，那么都掉下来了之后呢，他这个人体接下来发生什么状况呢？他说，比如说其中之一是脉促不结胸，他这个脉忽然跳得比较猛烈，那这个跳的比较快，或者我们说标准的定义的促脉是跳得比正常快而偶尔停一下，所以炙甘草汤的那个标准证所谓的脉结促，那么跳得比正常的快，偶尔停一下，那代表这个身体有什么东西要顶上来，那这个顶上来的时候就有两个结果了。一个是顶得出去，一个是顶不出去。那如果他不结胸的话，他就代表，诶，好像顶上来的路上并没有被东西挡住，那么没有挡住呢他就有可能发得掉了，所以脉跳得比较快，可是没有结胸，代表病邪比较有可能找到出路把他踢出去，所以这是欲解，就是比较有可能往好的方向发展。那他说，如果是脉浮的话就一定会结胸，那这个今天我们要说没什么一定哦，他只是在标示说，哦，脉浮代表这个比较是上焦的问题，所以呢邪气团聚在上焦然后怎么样怎么样，那至于说下法会让一些气血脱位，就可能造成结胸的问题，也就是这样而已啦。

那么下面这个“脉紧者，必咽痛”呢，我们现在这个合理化的说法是这样子说，这个脉紧啊同学不要想想成麻黄汤这个脉浮紧，这个脉紧呢就是你在把这个脉的时候，你像啊太阳病的脉本来是浮成一片上来的，是不是？当你下了之后呢，他会掉成一个有点像太阴病的脉，就是一整片的但是是软软地沉下去的，那么当它再浮起来一点点的时候啊，你发现这一整片的脉啊开始勒紧了，那已经从太阳掉到太阴去了，然后开始勒紧了，那这个脉开始变细的这个状态，我们姑且称为一个“紧”字。因为，这东西都是一个可以说是注家的自我合理化了。因为咽痛这个病啊，在张仲景的分类里面是标示、六经病里面是标示少阴病，是不是？因为少阴病比较是典型的扁桃腺发炎，那除非你把温病也掺进来看，不然的话，我们只讲伤寒的话，那是少阴病会咽痛。那么，当他的这个病邪呢开始慢慢的归并哦，这个一整片的脉开始缩成细细一条，我们可以觉得他的这个病邪是要往少阴病的方向发展，那么这样子的话少阴病的症状就有可能出来，所以就说必咽痛。

那么，脉弦者，脉如果转成弦脉了，那这个就是少阳病嘛，是不是？所以就是两胁拘急，这个胁下开始有抽住抽住，绷住的感觉了啊，就是稍微合理化一下而已。

那他说脉细数者呢，那这也是注家的合理化。他说这个脉啊变细了，那就是已经是少阴病了。可是，数呢是一个比较有热的状态，那么少阴病呢又有热邪的话是有可能造成头痛的，哦，这是注家的说法。不过呢，如果是又变细又变数，这个其实啊，这个头痛，我认为，我个人的意见是比较在标示厥阴病。因为少阴跟厥阴的脉把起来本来就没有那么大的差别了，但是少阴的热化的现象少些，而厥阴的热化的现象多些。因为头痛这个东西啊，好像不是少阴病的一个主要的标记，但是如果是厥阴病的话，厥阴肝经的头痛是正痛到头顶的，所以这个是有可能，所以当他的脉转归到厥阴的时候呢，他有可能会有这种头痛，但是这终究只是自我合理化啊，没有什么临床上了不起的意义。

那他说“脉沉紧者，必欲呕”，那这个也是勉强说，哦，这个脉又沉又紧啊,代表他肚子里面压力很大啊，所以会吐啊，或者说沉为里啊，紧为寒啊，这个人有里寒啊，所以消化能力比较差了，所以会吐了，这是说说而已了。

那再来这个脉沉滑者，会协热利，那讲到这里就已经说不通的了。脉沉滑者的人呢有可能热利，但是协热利就不太一样了。那协热利是发烧的冷利，并不是热利，因此这个地方就让人觉得难以理解，而且如果一个人的脉是偏沉滑的，那个花样可以很多的啦，什么尿道发炎啦，妇人的这个带下病变成黄色啦，或者是，因为这种都是里面有湿热之类的，那也可以是香港脚啊，所以这个什么病症都可能有哦，这个一定是协热利吗？我们不敢说。

那至于说“脉浮滑者，必下血”，这个事如果你硬要扣到仲景脉法的话，仲景说一个人失血的脉是抠大的脉，像那个中空的管子。那他就说，这个人脉如果是浮起来又很滑，代表里面有热可是空掉了，代表他这个热是会从血喷出来的，所以会出血啊，可能会拉血或者尿血，那也只是说说而已啦。今天临床，你如果遇到一个人感冒了，然后他觉得感冒要干嘛，要吃冰激凌，那吃了一碗冰激凌他的浮脉开始变得怪怪的，那你就开始把——哦，这个脉变得沉滑了，所以你就说，接下来你要发烧又拉肚子了，我觉得不能说完全不对，但是也不能说绝对对。所以这个脉象就是在今天我就觉得在这种很暧昧的地方啊，让人不知道该怎么看待这一条，所以希望各位啊，包括我，有机会这个把脉更精进一点呢，能够验证看看张仲景这个讲法到底是不是真的。因为今天的话，我们怎么医啊？头痛啊，好，来吃头痛药；热利啦来吃热利的药是不是？那头痛了再来把一下脉，哦，脉是这个细数的，那好，不然吃厥阴药，都是先有症我们才开始去把脉，然后呢，稍微用脉法来帮忙校正一下到底我的猜想，那有些症是很明显的，你根本就用问诊就已经结束了，就不把到脉了。

我想，学经方的学习者呢，通常啊在外面跟人家比医术啊，把脉术都是比较烂的。因此呢，如果我们这些学张仲景的医术的人到最后都会得到类似这样的结局的话，那就代表张仲景本人的脉法是比较烂的。这个但我不敢绝对说他烂，因为有医家是很推崇张仲景的杂病里面的脉法，说这个东西能告诉我们很多事情。但是这个张仲景脉法篇呢，我是这个书要从头教到尾巴，最后再绕到前面才教脉法篇，这是为什么？因为根本不敢碰嘛，那个张仲景脉法跟我们今天的脉法其实路数很不一样，所以我想能够拖得越晚就尽量跟他混着吧。像大陆的这个刘渡舟在世的时候，好像教伤寒论教了三十年才开始教平脉辨脉篇，所以，我觉得我们这些后生小辈啊，不要太自大啊，那个篇章的确对我来讲是很有难度的。
