文蛤散
=====================

【8.20】病在阳，应以汗解之，反以冷水潠之，若灌之，其热被劫不得去，弥更益烦，肉上粟起，意欲饮水，反不渴者，服文蛤散；若不差者，与五苓散。寒实结胸，无热证者，与三物小陷胸汤，白散亦可服。
文蛤散方
文蛤五两，麻黄三两，甘草三两，生姜三两，石膏五两，杏仁五十粒（去皮尖），大枣十二枚（劈）
右七味，为散，以沸汤和一方寸匙，汤用五合，调服。假令汗出已，腹中痛者，与芍药三两。

下面一条呢，其实也可以说是跟前面的某一件事情做一个对举。张仲景的书有他的写作模式。其中一个模式就是很喜欢用所谓的对偶的方式来处理方剂或者病症，比如桂枝汤呢有去芍的就有去桂的。什么症有这样子的就有那样子的，我想这东西说不定是汤液经法时代就留下来的一种观点，所以朱鸟对玄武啦，青龙对白虎啦，阳旦对阴旦啦，像这种对偶的思考是一直存在的。
 
那么我们之前呢有讲过一个病叫作火逆，一个病人呢，他感冒了硬要逼他出汗，可是不用药帮他发汗，不用针帮他发汗，就硬把他裹棉被烤火，就把那个人烤坏了。这个地方呢刚好相反，他是用冷水去浇灌他，去喷他，把这个病人喷坏了的一个状况。他说“病在阳，应以汗解之”，我们现在看到这个病发于阳发于阴，病在阳在阴，我们就已经观念上比较可以稳定在说，这个病在阳的意思呢，发于阳的意思呢，就是指太阳病在刚初起的时候，他有没有发热来决定的，有挑起抵抗力或者没挑起抵抗力，这个地方其实是不用再讲到什么病发于阳经发于阴经这种分法的。因为这是发于阳发于阴是太阳病的时候做标示的，往里面走了就不这样子讲了。

他说如果一个人他得了太阳病，让他激起了他的抗病机能，于是他发起烧来了，那他既然有抵抗力上来跟病邪作战，你是不是最适当的疗法，就是帮助他的抵抗力把病邪推出去啊？所以他说“应以汗解之”。这种时候是最适合用汗法的时候了，可是呢却有人用冷水去喷他、灌他。这个喷他灌他的意思啊，古时候呢，是有一种思考，是说如果一个人汗发不出来，比如说冬天，你把他推到室外，然后用冷水去浇他，那这样他冷到抖得不得了啊，身体会产热，然后就全身开始冒蒸气就汗解了，所以这种用冷水去激发汗解的技术在古时候是存在的。
 
但是如果我们把这一条放在今天的时空环境来看的话，那就是，有一个人发烧你还给他放条冰枕冰袋啦，所以这些都是张仲景说的误治。那么今天好像大家都是这样误治嘛，就是一个人发烧了，病在阳烧起来了，就用冷的东西把他降温。但是这个降温的活动呢，却会害这个人的这个邪气无法排出体外，所以这个人无论是汉代古代的时候是用冷水去逼汗的方法或者是今天的冰枕冰袋的方法，结局都是其热被却不得去。
 
他的这个热本来要从汗孔出来的，可是呢，外面冷水一弄，毛细孔都封起来了，所以已经到了位置，准备要逼出来的那个汗呢却被挡住了，就再也出不来了。而这个人因为是病发于阳，所以他被挡住的东西呢，除了水还有病邪还有热，那这个热被闷在皮表底下呢，就皮表底下有一些邪气跟水啊，都一起在这个地方，那么，这个人会怎么样啊？弥更益烦。我们讲说，伤寒论里面讲到烦的时候，一个是有热会烦；另外一个是指元气被邪气抓住了不能摆脱的时候人会烦，那这两个状况在这里都有啊。那这个热被逼在那边邪气出不去，这个人变得更烦了。而这个人他的症状是什么呢？是“肉上粟起”。这个“肉上粟起”一般的说法是说，起一种鸡皮疙瘩样子的东西，但也不一定。这个粟起可以是鸡皮疙瘩，也可以是一种有一点像是水泡的东西。不晓得同学有没有长过这种，看起来肉好像起一颗一颗的东西，然后你觉得是毛细孔凸起来吗？是鸡皮疙瘩那种吗？可是过了几天他会脱皮，后来发现原来是水泡，所以就会长出那样子的那种凸出来一粒粒的东西。

而他说呀，这个人他的症状是想要喝水反不渴，也就是说这个人他的表，他的自我感觉是，你问他嘴巴干不干？他说好干，要喝水，可他拿到了这个水哦，要喝下去的时候，喝到半口就觉得这个水啊入喉啊入肚子啊不舒服，所以嘴巴干想喝水可是水喝下去又不爽快，是在说什么事情啊？

首先呢，这个他说反不渴，喝下去又不想再喝了，这个喝不下去的这个状况是标示说，这个人的胃中无热，他不是阳明病。如果是胃中有热的话，这个人他就会多少水都喝下去的，很爽快。但是他是他胃中无热，那你可能会问了，这个人的病不是一开始是发于阳吗？为什么会没有热，其实这是不冲突的哟。我们之前在讲桂枝汤证、麻黄汤证的时候就讲到这个人可能呕逆，又讲到这个二阳合病的时候，人都会呕，这个当外面有病邪的时候，身体抵抗力都跑出去跟病邪作战了，这个元气、正气都往外面去挡病邪的时候，里面是空的、里面是最虚最冷的时候，所以当这个元气被封闭在皮肤底下，进退不得的时候啊，这胃里头恐怕还真的没热了，那这个热没有回来，他又渴，这个渴啊其实就在这一条来讲，它是在标示我们说的，我们之前上课讲到很多次的这个，水道不通的第三层的问题。
 
我们说这个古代的医家说的这个水道，究竟是什么东西？我们今天也不能说很绝对，但是我们姑且把它想象成是，我们今天说人的水分是借着淋巴管这样输上来的，姑且想象人的身体有这个机能啊，把这个水分输送上来的。而这样的一种机能呢，如果遇到障碍了，在经方的辨证呢，第一个层次是辨什么？你的太阳区块通不通。如果你的太阳区块不通的话，那你可能会上面这个水上不来，人都干掉，那你可能会需要用到葛根剂啦，或者是这个水下不去又转不上来的话，那我们也有什么？如果胃这个地方发痛发闷的那个什么？桂枝去桂加苓术汤啦。当然，标准的把这个水转上来，从太阳经的区块转上来的是五苓散证是不是？这个五苓散是让全身的水运化能够通畅的药。所以，一般来讲，如果你这个人口渴，然后又这个小便不利，这个标示是标示五苓散，水路的不通畅。
 
但是除了五苓散之外呢，我们还有另外一路也是水上来的，还有另外一路是柴胡证，因为我们柴胡几乎在这个部分可以有一点对应到西医说的淋巴，所以我们说柴胡是通淋巴的。那这个实质的身体这个少阳区的这个输送水的这个淋巴系统，如果不通的话，那是靠柴胡通。那如果他如果是少阳区的不通的话，往往会伴随一个问题，就这个人的大便就干干的不润，你必须把这个水打通了，才会有这个津液可以去润你的消化道。所以这个太阳区的不通，标示在小便不利；少阳区的不通，标示在这个大便干。还有没有点印象啊？
 
那现在他就说，还有这个太阳区跟少阳区之外的一层，这是哪一层呢？皮下这一层，你是不是甚至可以说我们中医有讲啊，皮跟肺相表里啊，这个皮下水淤住了，人的肺气不通畅的时候啊也会有这个咳症。你不要用到，如果你不把肺扯进来的话，就以这个状况来看，就是当你的元气、邪气、水气、热，都聚在皮下的时候啊，好像你的这个太阳区跟少阳区的这个送水的功能啊都不太行了。那这个都不太行的这个状态出来的时候啊，他就会产生水上不来，所以这个人会渴。但是呢，胃中冷啊，所以他是反而喝不下水的。那么这一串东西加到一起的时候呢，张仲景他的建议是，你先吃文蛤散。如果吃了文蛤散没有好的话，你再继续吃五苓散。因为最可能的那一层的淤塞不通是皮下，如果你皮下打完了，那个人还没有好的话，那么五苓散也是对路的，因为我们说身上如果起小水泡的话算是五苓散证。那这个小的水泡类的证是五苓散证，所以就说先用文蛤散处理第一层再用五苓散处理第二层，这样的一种思路，总是要把这个水道把他打通。


文蛤散方剂结构
------------------

文蛤散这个方呢，我们桂林本的这个方子啊，其实是金匮里头这个文蛤汤的方剂比例。宋本伤寒论的文蛤散呢，就是一味文蛤磨成粉，然后热水吞，就这样而已。那么宋本的文蛤散几乎啊医家都觉得很不信赖，觉得说一味文蛤怎么能够治到这个病？所以就几乎就很少人在用了。而这个桂林本放的这个文蛤汤的结构，但是他不做汤，他把这个药磨到一起啊，然后用这个热水吞，那吞到出汗之后呢，如果肚子痛的话，那你再做这个散的时候，里面再放一个比例的芍药，把肚子放松哦，这样子的一个方子。那如果你要问啊，这个桂林本的这个文蛤汤做成的文蛤散啊，是不是能够帮到这个病啊？我想还是可以帮到的。

关于这一条有一个大部分注家的某一个推论我是不太喜欢的，所以跟同学先订正一下。这个大部分的注家，在讲到这个方的时候，都喜欢说这个方剂的结构啊，你看啊，麻黄石膏剂，所以它这样子一个结构放在这边，注家最直接的观点就是：这是一个越婢汤的变革，或者说这是一个大青龙汤的变革。也就是他们是把这个文蛤汤的这个结构是看成是越婢汤或大青龙汤的结构，因为它的药味相似。
 
但是我对这个观点是非常不认同的。因为药味相似是一件事情，药量其实并不相似。这个大青龙汤或者越婢汤或者麻黄汤都是重发汗剂。什么叫重发汗剂呢？就是它的这个麻黄是能够发挥到相当的力量的，所以这个人是直接就会汗发的很凶的。
 
但是有一些有麻黄的方剂是不太具有发汗力的，比如说这个麻杏甘石汤。他这个麻黄加上了半斤的石膏之后，刚刚好半斤石膏3两麻黄打平，所以麻杏甘石汤不发汗只发邪，那类似这个可以制衡麻黄的发的药性的这个药物还有什么呀？比如说白术，我们说白术放到麻黄两倍以上就开始不会发汗了，那治风湿的时候会用这个结构的。
 
那还有什么？还有葛根，为什么还有葛根呢？你想啊葛根汤里面有三两麻黄，可是你加了四两葛根下去一起煮，你吃下去葛根汤它发汗的力道只有麻黄汤的一半，所以代表四两的葛根可以把一两半的麻黄的发汗力折掉。而这些药物，葛根也好，术也好，生石膏也好，都是阳明区的药。他们有个共同性，阳明区的药、就你走阳明的药是走在你的肌肉里面的，也就是这些是平行皮表的药，它的药气是平行皮表的药物呢，应该说阳明药里面的平行皮表的药，跟这个垂直皮表发出来的麻黄刚好会有制衡的作用，所以这个这些这些药物，葛根啊白术啦苍术啦石膏啦，跟麻黄遇到一起都会制衡麻黄发汗力。
 
当然还有一个药物跟麻黄也是路数不一样的，也就是平行皮表的代表药，比如说柴胡，比如说枳实，可是这些东西跟麻黄是怎么样？根本就王不见王啦，不会开到一起的。所以柴胡麻黄剂在我们的方剂里面是比较少见的。
 
所以我们既然知道麻黄是会受这些药物制衡的，那我们就会可以推算得出来，噢嗬，大青龙汤啊，虽然有六两麻黄，但是呢它因为里面有一个鸡蛋大的生石膏，因此被制衡到只剩下三两麻黄的药性。所以你即使吃一帖大青龙汤，它的六两麻黄的发汗力跟一帖麻黄汤三两麻黄的发汗力是差不多的，是这样子，就是麻黄的发汗力是会被制衡的。
 
如果是这样的一个比例我们有一个概念的话，那这个地方它麻黄三两、石膏五两，你就想啊，麻杏甘石汤石膏八两让三两的麻黄完全不会发汗，那如果这样子的比例的话，那就是它还会剩下，麻黄的三两还会剩下多少？八分之五扣掉嘛，还剩下八分之三的发汗力。那如果他只剩下八分之三的发汗力的时候，这个东西是小发汗法嘛，就是桂麻各半汤、桂二越一汤那个东西嘛。

前面有没有同学记不记得？就是太阳病都发得差不多了，只差最后一点点了，还没有发干净，最后在皮肤底下那一点点薄薄的一层，让我们用小发汗法把他推出去，如果你不发出去的话，你的皮会发痒啊，那这个发痒起红疹跟这个皮上起小水泡其实是有它共同而类似的。因此我个人以为呢，先不论文蛤的药性的话，它是麻杏甘石汤的结构加姜枣，它比较像是麻杏甘石汤。

而一个麻杏甘石汤大约的结构，把那个石膏减量，让麻黄的发汗力出头，然后再加姜枣。你想想看，麻黄汤是不用加姜枣的，因为麻黄汤是直接把营分的寒邪逼出来，它不用到这个，不用让药性这样子就弥漫的方法推进的，那么桂枝汤它的邪气是在卫分，所以要让姜枣的这个入营出卫的效果，让这个药性是呈面状的推出来，那这个时候呢，这个方剂它所需要的是整片的推出来，需要动到这个入营出卫的结构的，所以麻杏甘石汤让麻黄出头再加姜枣这样的一个结构。

所以相比之下啊，如果不说后脑勺僵的问题，它还比较像葛根汤呢，就是有姜枣又有麻黄的，但是麻黄的力道受到制衡的。当然最像的就是各半汤了，而且它的病的路数也跟各半汤是最像的。所以就是，虽然我们看别人的书都会看到他说，像大青龙像越婢，但实际上在临床用起来的感觉啊，不像大青龙也不像越婢，这个要做一个更正。
