文蛤散方剂结构
===================

文蛤散这个方呢，我们桂林本的这个方子啊，其实是金匮里头这个文蛤汤的方剂比例。宋本伤寒论的文蛤散呢，就是一味文蛤磨成粉，然后热水吞，就这样而已。那么宋本的文蛤散几乎啊医家都觉得很不信赖，觉得说一味文蛤怎么能够治到这个病？所以就几乎就很少人在用了。而这个桂林本放的这个文蛤汤的结构，但是他不做汤，他把这个药磨到一起啊，然后用这个热水吞，那吞到出汗之后呢，如果肚子痛的话，那你再做这个散的时候，里面再放一个比例的芍药，把肚子放松哦，这样子的一个方子。那如果你要问啊，这个桂林本的这个文蛤汤做成的文蛤散啊，是不是能够帮到这个病啊？我想还是可以帮到的。

关于这一条有一个大部分注家的某一个推论我是不太喜欢的，所以跟同学先订正一下。这个大部分的注家，在讲到这个方的时候，都喜欢说这个方剂的结构啊，你看啊，麻黄石膏剂，所以它这样子一个结构放在这边，注家最直接的观点就是：这是一个越婢汤的变革，或者说这是一个大青龙汤的变革。也就是他们是把这个文蛤汤的这个结构是看成是越婢汤或大青龙汤的结构，因为它的药味相似。
 
但是我对这个观点是非常不认同的。因为药味相似是一件事情，药量其实并不相似。这个大青龙汤或者越婢汤或者麻黄汤都是重发汗剂。什么叫重发汗剂呢？就是它的这个麻黄是能够发挥到相当的力量的，所以这个人是直接就会汗发的很凶的。
 
但是有一些有麻黄的方剂是不太具有发汗力的，比如说这个麻杏甘石汤。他这个麻黄加上了半斤的石膏之后，刚刚好半斤石膏3两麻黄打平，所以麻杏甘石汤不发汗只发邪，那类似这个可以制衡麻黄的发的药性的这个药物还有什么呀？比如说白术，我们说白术放到麻黄两倍以上就开始不会发汗了，那治风湿的时候会用这个结构的。
 
那还有什么？还有葛根，为什么还有葛根呢？你想啊葛根汤里面有三两麻黄，可是你加了四两葛根下去一起煮，你吃下去葛根汤它发汗的力道只有麻黄汤的一半，所以代表四两的葛根可以把一两半的麻黄的发汗力折掉。而这些药物，葛根也好，术也好，生石膏也好，都是阳明区的药。他们有个共同性，阳明区的药、就你走阳明的药是走在你的肌肉里面的，也就是这些是平行皮表的药，它的药气是平行皮表的药物呢，应该说阳明药里面的平行皮表的药，跟这个垂直皮表发出来的麻黄刚好会有制衡的作用，所以这个这些这些药物，葛根啊白术啦苍术啦石膏啦，跟麻黄遇到一起都会制衡麻黄发汗力。
 
当然还有一个药物跟麻黄也是路数不一样的，也就是平行皮表的代表药，比如说柴胡，比如说枳实，可是这些东西跟麻黄是怎么样？根本就王不见王啦，不会开到一起的。所以柴胡麻黄剂在我们的方剂里面是比较少见的。
 
所以我们既然知道麻黄是会受这些药物制衡的，那我们就会可以推算得出来，噢嗬，大青龙汤啊，虽然有六两麻黄，但是呢它因为里面有一个鸡蛋大的生石膏，因此被制衡到只剩下三两麻黄的药性。所以你即使吃一帖大青龙汤，它的六两麻黄的发汗力跟一帖麻黄汤三两麻黄的发汗力是差不多的，是这样子，就是麻黄的发汗力是会被制衡的。
 
如果是这样的一个比例我们有一个概念的话，那这个地方它麻黄三两、石膏五两，你就想啊，麻杏甘石汤石膏八两让三两的麻黄完全不会发汗，那如果这样子的比例的话，那就是它还会剩下，麻黄的三两还会剩下多少？八分之五扣掉嘛，还剩下八分之三的发汗力。那如果他只剩下八分之三的发汗力的时候，这个东西是小发汗法嘛，就是桂麻各半汤、桂二越一汤那个东西嘛。

前面有没有同学记不记得？就是太阳病都发得差不多了，只差最后一点点了，还没有发干净，最后在皮肤底下那一点点薄薄的一层，让我们用小发汗法把他推出去，如果你不发出去的话，你的皮会发痒啊，那这个发痒起红疹跟这个皮上起小水泡其实是有它共同而类似的。因此我个人以为呢，先不论文蛤的药性的话，它是麻杏甘石汤的结构加姜枣，它比较像是麻杏甘石汤。

而一个麻杏甘石汤大约的结构，把那个石膏减量，让麻黄的发汗力出头，然后再加姜枣。你想想看，麻黄汤是不用加姜枣的，因为麻黄汤是直接把营分的寒邪逼出来，它不用到这个，不用让药性这样子就弥漫的方法推进的，那么桂枝汤它的邪气是在卫分，所以要让姜枣的这个入营出卫的效果，让这个药性是呈面状的推出来，那这个时候呢，这个方剂它所需要的是整片的推出来，需要动到这个入营出卫的结构的，所以麻杏甘石汤让麻黄出头再加姜枣这样的一个结构。

所以相比之下啊，如果不说后脑勺僵的问题，它还比较像葛根汤呢，就是有姜枣又有麻黄的，但是麻黄的力道受到制衡的。当然最像的就是各半汤了，而且它的病的路数也跟各半汤是最像的。所以就是，虽然我们看别人的书都会看到他说，像大青龙像越婢，但实际上在临床用起来的感觉啊，不像大青龙也不像越婢，这个要做一个更正。
