海蛤文蛤
===============

《神农本草经·海蛤中品》：一名魁蛤。味苦平。生池泽。治咳逆上气，喘息烦满，胸痛寒热。文蛤：治恶疮蚀五痔。
 
这个文蛤散呢，我们刚刚说到邪气，说到水，说到热，那我们知道这石膏有清热的效果，这样这样子，这是一路。那么，文蛤这味药是什么东西呢？说到文蛤还是要稍微做一点功课的。我们神农本草经上面呢海蛤跟文蛤是在同一条，什么东西在古时候叫海蛤？什么东西叫文蛤？可能最一般的讲法就是这种蚌壳类的啊，这个蚶仔、垄仔、蛤蜊类的东西。如果是在海里的叫海蛤，在河里的这个淡水的叫文蛤，是这样子吗？其实不一定。当然我们历代有很多不同的讲法，但是我们在用药的路数来说的话啊，用药的路数比较接受的一个讲法是这样子，如果你这个蚌壳是比较新鲜的，上面的这个纹理呀还没有被磨掉的，那这样子叫文蛤，他的纹路还在。
 
我这个讲法不是一个所有人都这样讲的讲法，我只说我们用药，要取药性的不同是这样分的。但如果呢，这个蚌壳呢，是在海边呐已经被海浪冲刷了几个月甚至几年啦，你想想看，你在海边捡起来的那些蚌壳渣渣好像都已经快没有棱角了，那些已经磨到没有棱角花纹也都磨平了的，这种很圆润的小东西，称之为海蛤，也就是你要开药开海蛤，你就去捡那个蚌壳渣渣来磨成粉或者是煮药。文蛤的话，你就去找这个比较新鲜的菜市场买来的蚌壳，然后还有纹路的，这是几种说法之一，那以药性来讲我比较喜欢这种说法。
 
那么海蛤，如果你要拿海蛤跟文蛤相比的话，它们就有药性的不同了。你如果拿这种蛤字辈的东西呢去跟牡蛎相比呢，药性还是不同耶，都不是同一路的。文蛤散的这一条，在我们学习上面是有几个层次上的意义的。什么层次啊？就像水路不通，我们学过五苓散的水路不通，学过柴胡汤的水路不通，那我们现在要再学一个皮肤底下的这个热水结在里头造成的水路不通，这是治水的另外一层。
 
我想学张仲景的方就是这种地方让人觉得还蛮过瘾的，什么病都有这一层那一层。像我们今天为了学一个结胸啊，结胸之外的胸口痛，这里那里，这一层那一层，这个水管里面的水管外面的，另外的理由的都要一起学起来啊，这是张仲景医学上面的一个思路上面的逻辑，他就是要告诉你说那个病跟这个病看起来很像，其实不一样，而这些东西呢，我觉得是很宝贵的，因为它是他张仲景的独家。
 
如果你是学时方的，你把个脉看人家五脏阴阳虚实，你搞不到这些地方的。你知道五苓散证啊，或者是标准的小柴证啊，或者是陷结胸病啊，这些你那个把脉看五脏六腑阴阳虚实是没搞头的啊，这根本路数就不一样。所以，经方的这个六经的学习，我觉得很重要啊，因为临床上就是会遇得到嘛，遇不到就算了，就是有，那这些东西你把脉看人家体质这搞不好，是这样一回事。
 
如果我们要拿蛤字辈的东西啊跟牡蛎来相比的话，我想我们这个本草学就有些需要作校正的地方，大家都会说，哎呀，反正都是海里面的东西嘛，咸寒软坚嘛，就是化痰啊带这样的思路，所以会觉得，牡蛎也是化痰，海蛤也是化痰，文蛤也是化痰。好像你看啊，胸痹吃了它也会松，你看化痰，可是你看张仲景的胸痹方有放牡蛎吗?好像没有，所以，我们后世的一般性的这个性咸就软坚的说法哦，其实像古方的世界根本没有这个逻辑。
 
那古代方剂世界的逻辑是什么呢？我想你用蛤跟牡蛎去比的话，就是生态上的不同，牡蛎是一个壳子不会跑的啊，就趴在某个地方不动，慢慢长大。那如果这个牡蛎老死了，别的牡蛎的幼童还钻进去继续用这个壳子继续长，所以是积年累月在一个地方定点不动，然后牡蛎在这边不动，海水涨潮落潮涨潮落潮，所以它在这个涨潮落潮之间都不动，所以我们拿牡蛎在经方里面做什么？镇固水中之阳气嘛，是镇固用的，是这样子的一个东西。因此，我们前面那个桂枝加龙骨牡蛎去芍药，宋本还加一个蜀漆，这个救逆汤，因为火逆气血脱位了，你用牡蛎跟龙骨收这个浮越的阳气，收摄浮越的阳气，收这个血中脱出去的气，因为血中脱出去的气多，所以牡蛎多龙骨少这样一个结构，牡蛎它这个不动的药性让它能够把这个气沉下来。
 
相反的蛤蜊是什么东西啊？在海里面还会拍翅膀，它是两片啊，高兴起来还在游泳的呀，那这个蚌壳这样子开着合着还可以游两下的。那像小蝴蝶一样在水里飞的，它镇固什么阳气啊？它的药性就浮上来了嘛，所以，这个蛤字的作用的地方当然就比较上，比较表啊。它跟牡蛎的那个，性质上就是不一样的，所以，就算同样说什么化痰软坚，其实如果我们说这个地方，文蛤啊，放在这个方里面，你就知道，这个水呀是塞在这个皮肤表面底下，那这个东西，文蛤比较有机会浮上来哦，然后来清这个水把它润滑掉，把这个水通掉。
 
这个为什么它能够通水，古时候的这种说法说你看这个，你要看这个小小一只这个蚶仔还是垄仔，它那个肚子啊，其实叫不叫肚子啊，哪里是头我都不知道，它那个肚子就不断地这样吸水吐水、吸水吐水、吸水吐水，它的生态就是像一个泵一样的东西，所以它就不断的在那边，把这个水这样吸了抽、吸了抽，就像一个抽水马达一样，所以这个水聚在这边起小水泡、小疹子、水疹哦，那就是用这个吸水抽水的东西来对付它，这样子。那这个是牡蛎跟蛤的相对。
 
而如果你要说海蛤跟文蛤的相对你也可以看一下哦。海蛤它治疗什么？“咳逆上气，喘息烦满，胸痛寒热”，你有没有发现，海蛤的主症好像就是胸腔这一块为主，神农本草经这样子写的。所以我们那个妇人血结胸用海蛤散嘛是不是？海蛤它就可以把胸部这塞住的这一块哦抽掉一些什么东西，所以，神农本草经的海蛤的药性是指在胸腔的这个地方的。
 
可是呢文蛤的药性呢，是什么？“治恶疮，蚀五痔”，它是指的什么？皮下湿热。皮肉之间的湿热是文蛤，所以你看神农本草经这两个药的指向已经不一样了。那这个治疗这个热水之邪闷在皮肤底下，我想文蛤是比较对路的，当然我不敢说我们今天绝对要如此用药，但是古时候的用方的逻辑，如果你以神农本草经去指导汤液经法的话，那大概是这样一个逻辑。
 
而海蛤的药性跟文蛤的药性为什么会差异如此之大？不是同样都是蚌壳吗？那一个比较新鲜一个比较老，那为什么差别就这么大？因为啊当这个蚌壳还很新鲜的时候，它是跟着那个生物啊它活着的时候的物性，什么抽水吸水啦会拍翅膀啦比较轻浮啦，这是这个生物活着的时候的药性。可是如果在海边被海水冲了三年的话，它跟的药性就是它那个环境的药性了。那你想想看，这个海蛤在海里面啊被冲到啊，纹路也磨平了，棱角也磨钝了。然后呢，古时候的药书说，其实啊，海边的那个海鸥啊，没事也是沙滩上嚼两个蚌壳啊当口香糖的，它吞下去以后帮助消化然后大便出来。那他说，药书里面就讲说，你啊，如果在海边捡到这个圆润的海蛤啊，大概都已经从海鸥的嘴巴到屁股走了很多趟的了。所以嘴巴到屁股走了那么多趟了，它的药性就变成，帮助一个什么东西，嘴巴到屁股这个东西把它坠下来啊。他就说这个已经被海水这样冲刷，然后这样的一个药性，然后很圆润、很滑，因此，文蛤跟海蛤在药性上面就这样子分开了。
 
我们刚刚说的这个海蛤散哦，是它的这一个用比较标准的这个指向哦就是他胸口有怎么样。那你说这个人如果是，气虚浮肿了，肺气不力啦或者有热痰喘嗽了，像肺中有热清不掉，要把这个热痰清掉，过去有一个方子是，海蛤粉加上这个颜料的青黛，那这样子吞下去以后就，哗，就把肺里的热痰泻下去，所以就是这个胸腔塞住的热邪把它滑掉。那你说胸腔呢有没有到肺？有。那有到肺有没有到皮肤？有啊。所以你说，拿这个海蛤粉啊，磨成粉啊，擦这个汤火烫伤可不可以啊？也可以。但是汤火烫伤的有效方太多了，这个好用的会用一招就好了，这个学的太多也没意思了。
 
所以，这个清肺润肺等等等等的这个效果我想海蛤是可以做到的哦，这个地方塞住的热邪、湿邪是可以的。那文蛤呢我们就姑且想它是，比较走在皮下一些啊这样子的，那当然你说它们共通的药性什么止咳逆啊，消胸痹啊，化痰软坚啦，然后消热啦，这些都是共通的药性。那么你如果要再说的话，比如说同样是蚌壳，文蛤海蛤磨成粉可不可以当治酸剂啊？可以啊，什么胃酸过多。但是，说不定效果就不如，比如说不如瓦楞子之类的，就是瓦楞子的治酸效果可能就比文蛤好，就是品种不一样的蚌壳啊，有一些比较特殊的效果，那些我们就姑且也不用讲太多。我们从这边就认识这个药的这个路数啊，走法是不会说完全一样的。而这个，当然我这也是闲扯淡哦，你说我们这样子教本草，那你说牡蛎磨成粉，涂在皮肤上能不能治烫伤啊？其实也可以耶。因为海里面的东西嘛，这种咸啊化水啊微寒的药性其实是差不多的。但是，我认为内服的方剂它的那个路数我们还是要稍微仔细一点。
 
我是前一阵子去一家药店，然后看到那个药店很好玩，哎一包又一包的那个原料堆在那边，我一看，哎这是要做肾气丸的嘛，而且这个比例是我很熟悉的肾气丸，我就问他说，这是谁要做啊？然后他说这是一个某某什么，某某董事长啊什么，比如说王董啊或者李董好了，随便吧。这个某董啊，他说他是这个购买这个倪海厦先生DVD的学生，然后他是一个倪海厦先生的忠实粉丝，就是，然后就是他自从学了这个经方之后就很热心。那这个药局老板就拿出一大摞纸给我，你看你看，他叫我千万说不要外传，他Email给我的，他整理的经方重点哦，然后这一封一封Email过来，我就收了一大堆，他说，这个很多重要的医术在里面这样子。然后呢，我不经意的看一眼，哎，看到有个东西是，好像是倪海厦先生的那个伤寒课的课本还什么东西，他里头是，我看了就吓一跳，噢，说什么？说——那个文字上面这样子写，他说，你用那个桂枝救逆汤，就是去芍加蜀漆龙骨牡蛎救逆汤，治火逆那个哦。他说，可以治疗烫伤。那看书我吓了一跳，我说这是什么东西啊？桂枝救逆汤治火逆，如果你是皮肤表面烫伤这个能收进来吗？我就想这个太厉害了吧，这个这是怎么一回事？为什么会那个人这样子去这样思考？然后，老板就跟我讲说，哦，这个某某董啊，他就桂枝救逆汤这些药，什么连那个蜀漆啊那个常山苗都一起啊，全部打成粉，然后当作是烫伤药粉回去分送各家亲友这样子。桂枝救逆汤打成粉——烫伤药粉，听说神效，我说它真的神效吗？我不知道。反正就是那个人读了倪海厦的课的那一小段之后就得到了一个结论说，桂枝救逆汤是很好的烫伤药，然后就做了分散各家亲朋好友这样子。
 
那么，我看到他那个一页，那个什么倪海厦课本嗬，他是这样子，他是引用这个日本的浅田宗伯的《勿误药室方函口诀》里面讲到这个桂枝救逆汤的言论。那么，我那时候看到中文，那楞一看一下啊，我已经忘了那个是怎么翻译的了，然后我就看了中文，我愣一下。我说，啊，浅田宗伯讲说治烫伤哦，然后我就傻了。然后那天回家就有点茫然若失，就说，大家都是学经方的，为什么人家想得到我想不到，就在那边有点懊丧哦。可是呢，你知道懊丧的同时啊，也是不服输，我说《勿误药室方函口诀》，你有我也有，我家还是日文版的。第二天早上就日本版从头到尾把它看完了，我就跟它拼了，你知道吗。那第二天就把《勿误药室方函口诀》看完一遍这样子。那我在看那个日文版的时候呢就说，啊，日文版是这样写的，因为我已经忘了倪海厦课本里面是怎样翻译的。日文版浅田宗伯是这样写，他说，因为这个方呢是主治火邪的，那火邪就是因为热、所以气血脱位嘛，脱位就一堆症状是不是？他说，所以，如果你是烫伤的人感觉到烦闷疼痛，或者是身上有灸疮的人发起热来了，这样子可以用这个汤来医。所以这个汤在浅田宗伯的言论它还是一个内科药，你懂我的意思吗？就是并不是治烫伤而是烫伤的烦闷疼痛，并不是治灸疮，而是治灸疮的那个人发热。因为，当你烫伤之后产生这个烦闷疼痛或者灸疮造成人发热，那个就是火逆了嘛是不是？那就是这个汤可以医了。
 
那浅田宗伯在写的时候就说，你呀，如果知道说，麻油调牡蛎粉啊，烫伤的地方一调，这个火毒就马上消掉了，那么厉害，那就可以想像这个汤其实这方面的功效很好，他是这样写的。可是好像一件事情啊，经过一传再传三传，情报就开始会有些衍生哦，那到后来就变成现在这个救逆汤变成烫伤药粉了，各家分送了。希望他们家不要真的有人烫伤，因为如果真的发生严重的事情的时候，这个药能不能救命到今天还是很未知啊。因为至少当年浅田宗伯还没有讲到那么超过，那我只是岔这个题只是在说，其实你说牡蛎有没有这个治烫火伤的效用？还是有，能不能治到皮下？还是有。甚至像倪海厦先生就说，哎呀水了水气在皮下就靠牡蛎把它降下去什么的，这样的想法也不能说全错，只是一旦文蛤这个东西上场了，那可能我们还是要做一个比较细部的分辨啊。就是文蛤跟牡蛎相比的话，那文蛤就比较浮上来沿着表面清，牡蛎就比较是把那个热抓了沉下去，这样子的一个不同点，我想还是可以认识一下。
 
那么，关于文蛤呢，还有一件事情啊，就是历代的医家在处理这个文蛤散的时候都是不信任的，就觉得你这个，火气跟水气逼在皮肤底下，怎么一味文蛤可以解决呢？其实我个人的看法是，你也不要说一定不行哦。因为神农本草经的文蛤就是专门搞这个的，皮下湿热，那就是文蛤专门的。可是呢，历代医家因为不相信，所以就会开始往别的方向想，而这个别的方向的思考又受到另外一个方剂的影响，就是这几味药煮成汤的那个文蛤汤，同学不要翻了，因为它症状很简单，就是在这个消渴病那边有个文蛤汤，文蛤汤能治什么呢？治一个人他是狂渴不止。这个因为你说，消渴病如果是发热出汗渴，那是白虎人参汤证嘛，是不是？它如果一个人不是发热出汗，就是没有理由的，就是拼命的想要吃，拼命的想要喝，然后一直喝一直喝就这样子，那这种东西，当然以今天的医学，常常会说它会发现在这个糖尿病人的身上，就是这样一回事。
 
而这个文蛤汤证啊，还蛮奇怪的，真的是用文蛤汤来医耶，你说这个东西它是，为什么文蛤汤能治到这个狂渴不止？我想我们也只能够很勉强的这个，以药测证。什么叫以药测证？因为他是麻杏甘石汤的底，所以这个病人一定是肺很燥热，那肺很燥热、这个上焦燥热的人，他当然直接会反映成渴，是不是？那这个人呢要吸收营养，需要营卫能通，那营卫不通的人，喝了东西吃了东西也不能够好好吸收，所以狂吃狂喝，但是都不饱，然后呢都不能解渴。那因此有姜枣调和营卫、有麻杏甘石汤底来清上焦的肺热，那这样子可能就是造成这个症状可以缓解，因为临床有效，所以我们姑且就这么相信他好了，细部的事情我们等到，看到以后教消渴的时候再说啊。其实我们讲肾气丸，消渴都已经讲了大部分了，肾气丸是最重要的。
 
因为它这个文蛤汤呢，是治渴的，然后历代医家也不太清楚说，为什么这个汤能够治到渴，因为它里面没有什么润药啊，石膏不是真的润药嘛，那这个所以历代医家就说，会不会是张仲景说的是另外一个名字叫做文蛤的药？那什么是另外一个名字叫文蛤的药啊？的确有哦。另外一个名字叫文蛤的药呢，就是这个有一种书叫盐肤木，盐巴的皮肤哦，盐肤木上面呢有那个寄生虫搞出来的那个一颗一颗的那个小肉瘤，那个小肉瘤呢啊，这个中药名叫做五倍子，就是一倍两倍三倍那个倍数的倍啊，五倍子这个东西呢它的别名又叫文蛤。所以呢，就有医家认为说张仲景说的文蛤有可能是指五倍子，当然这个讲法也是很牵强了。因为汉代的时候文蛤就是文蛤啊，也没有说一定要五倍子。其实五倍子是一个味道很不好吃，就是苦酸涩那种味道，很涩很不好吃，但是它是那种因为虚证而发热发渴很有用的药，所以你如果是用五倍子入药的话，比如说一个人他有那个渴病，你什么药都没有效，你加点五倍子下去，哎，那个人忽然不渴了，这是虚证的人的狂渴，五倍子是临床有效的。
 
当然你说五倍子能不能治到这个文蛤汤证文蛤散证，那不一定，但是一般治虚热狂渴我们肯定它有疗效，所以就有一些注解家认为说，应该是要用五倍子这个植物药。可是呢，你说有些经方家在临床上面试试看这个五倍子能不能治这个证啊，文蛤汤证用五倍子怎么样，就是也有的好，也有的不见好。所以就是，我今天也不是那么的认同要把五倍子硬要代换进来，我们先原方用用看，然后如果不是那么适当的时候再说啊，因为文蛤汤的原方是有这个有效的经验的，所以不一定要急着要换成五倍子。我是这样子想，但是这些这些说法是都存在的，所以还是要跟同学报告一下。
 
所以这个人经过这个小发汗法，又加上文蛤五两，文蛤五两很多了啊，把这个皮肤底下的这个热水化掉了。那得到的结果呢就是，皮肤底下那一层热水之邪没有了，那如果他还是有渴证，还是没有好的话，那就可能他的水道是有什么不通的地方了，那就五苓散通一通啊这样子。这一条呢其实到这里就可以了，后面的寒实结胸呢，就可以说是另外起一条比较适当了，因为这个跟那个喷冷水就没有关系了。那有人硬要连在一起说寒实结胸是因为喷冷水造成的，我想这个也属牵强啊，因为寒实结胸不一定要喷冷水。
 
那么前面讲的这个大陷胸汤丸证或者是小陷胸汤证都是比较偏热的，小陷胸汤证如果不热的话呢，一般就叫胸痹了是不是？只是小陷胸汤证他那个压痛是在没骨头的地方比较痛一点，胸痹的话是这个骨头这个里面觉得痛，这是吃那个瓜蒌薤白半夏那种汤了啊。
