寒实结胸-三物小白散
======================

白散方
桔梗三分，巴豆一分，贝母三分
右三味为散，更于臼中杵之，以白饮和服，强人半钱匙，羸者减之。病在膈上必吐，在膈下必利。不利进热粥一杯，利不止进冷粥一杯。

那另外还有一种结胸呢是没有任何热的，所以他就说寒实，有阴寒的东西结在那边，然后呢，没有热证。好了，没有热证，张仲景说得倒轻松，我们临床要怎么用啊？我说呀，张仲景这样子写啊，也是没有办法的办法。因为呢，寒实结胸它的症状也是结胸，也是这个胸口啊胃的地方有压痛啊、不舒服啊，就是它跟前面的大小陷胸汤证那个感觉上是有高度的类似性的，但是他这个人的体质或者是病因是寒的，而这个寒啊，它可以以很多种方式告诉你，甚至我觉得，寒实结胸用这个三物小白散这个方啊，我说这个方今天的临床上重不重要？重要。因为我们今天的人那个体质啊，阴寒底的太多了，有一些人那个结胸他就是寒实，你不要想到大小陷胸你要用三物白散。虽然这种人多，但是辨证上面还是有难度。像郑火神他的这个书里头啊，曾经有很多的篇幅呢在讲说这个病这个病是阳证，这个病这个病这个病是阴证。

那么我从前有一个朋友他看这个郑火神的书啊，我问他说你看这个书干什么？他说，因为啊，阴阳辨证其实不好搞，我想要学郑火神的这个阴阳辨证。这句话其实讲的很重，我想中医啊，最基础的ABC从阴阳讲起，最终极的恐怖的医术也是在阴阳，始于阴阳终于阴阳，而你说怎么样的人他是阴证？这件事情是非常非常难搞清楚的，甚至你说癌症是阴证还是阳证啊？今天说是阳证的然后治得好癌症的也不少，像黄成义老师也说，癌症是有热的啊，所以病的阴阳啊，到这个寒实结胸这个地方，你需要的辨病的能力需要很高超，所以这个方是这样子，这个方在那边就是这么回事，但是在你医术还没有到达那个点的时候啊，大概用不出来，是这样子的。

如果同学回去自己看医案讲义的话啊，医案讲义里面会告诉你说，比如说这个人他的结胸病啊，某某神医啊，把脉发现他的脉，现这个人的脉太沉了，所以就认为这个其实是寒底的，所以用三物小白散，这句话听起来你会觉得很合理，脉沉当然是寒了。问题是，大陷胸汤证脉也是沉的啊，所以你如何在都是沉脉里面把到说，诶，这个是阴这个是阳，那个细微的分辨，你要怎么分？所以，所有这个用三物小白散的医案呢都是，那个医生他有一些确切的证据可以说这个人是真正的阴证，是阴寒的底，但是他的每一个确切的证据我今天都不敢教。我说脉沉代表体质寒，这个有例外哦，这个湿热聚集在身体里面也可以是脉沉啊，沉而滑是不是？所以有例外。

我告诉你说，所以这个结胸的病人，如果手脚冰冷的话那就是寒，所以你可以用三物小白散，那有例外哦。如果一个人阳气全部纠结在这里，手脚也会冰冷的，那是大热不是大寒呢，所以所有的阴阳辨证你都要一关一关都突破了，那三物小白散也就会用的很顺了。

那如果你这个阴阳的辨证没有把它学到一个熟练的境界，那三物小白散就会比较难搞一点。因此呢，你可能的做法是——怎么讲？用探的方法，什么叫用探的？就是你先给他吃小陷胸汤或者是微量剂量的陷胸丸，吃了之后，看他有没有整个人就往寒证里面掉。如果吃了小陷胸汤或者是陷胸丸，整个人的体质，啪一个往寒那边倒，那就知道他是小白散证。当然，小剂量的陷胸丸跟小陷胸汤的那个副作用不会很大。如果你没有办法的话，你只好用这个方法探一探。因为你说舌苔白，就是小结胸大结胸舌苔都比较偏黄，白散证，舌苔比较偏白，这个说法也是随便说说了。如果一个人体质寒，很寒，水气上不来，那个寒底的人，每天舌苔都黄的啦。这个舌苔这个东西呀，简单也简单，要准也很难呐。所以这些这些东西啊，都是全部加到一起的时候，就变成三物小白散很难处理。

那这个一般的注家都说啊，这个“与三物小陷胸汤，白散也可服”。这样的一个状况，你如果是寒实结胸，你就给他吃小陷胸汤，不然是吃白散，注家对这个讲法是很虚的了，虚得很凶的啦。因为如果已经是寒证了，小陷胸汤有黄连嘛，然后瓜蒌也是偏寒的，所以加到一起好像寒上加寒，也没有什么可爱啦。不过我觉得以试探来讲的话，你先从小陷胸汤试起倒是一个出路啦，当我们医术不够的时候。那如果说是，大部分的注家的看法就是说啊，白散的外号就叫三物小白散，小陷胸汤的外号从来也没有叫做三物小陷胸汤。所以，所以这个，是不是这个地方真的是一个错简或者什么东西啊，就是有人把这个，我都不知道从前竹简是怎么刻上去的了，是张仲景自己拿刀片刻的吗？还是有刻工帮他刻？我都不知道啊。是不是刻的时候真的有人这个忙倒一下哦，抄错三个字？如果是我熬夜写字的话就会这样子啊，那当然，当年发生什么事都是不可考了，但是我们多半觉得就是指三物小白散了啊，这是小陷胸汤在这边，好吧，就把它当做试探药好了。但是真正的寒实结胸是三物小白散。

那这个三物小白散啊，其实你如果要总的来讲，就甚至是一般啊，一般的这个医家对于巴豆剂的一个总的讲法。他说，如果你是寒气结实的话，这个人一定会表现出，但这个一定也是，不是那么绝对啦，打个折扣的。一定会表现出那种，说是结胸可是讲不出话来，那个气不能通的那个状况呢，会比较能够标示他是一个寒实的问题。所以当一个人是结胸而声哑巴了，那这样子的话比较可能是三物小白散证。

讲到这里我就会刚刚就脑海里面一直浮起礼拜六班我们的伟大的陈助教，我觉得他常年讲话就那个声音听起来都是闷闷的，是不是小白散证啊?就是那种，那个气就是好像通不出来的那种感觉。那有些人讲话你听他讲话就那种，就那种压抑压抑的那种声音啊，那这个东西说不定就偏到巴豆剂这边了。

那巴豆是大热而大泄的药啊，它的力道是这么的强。所以我们之前在教那个孙思邈的那个癌症的那几个方，里面多少都有一点巴豆，虽然是很轻很轻的剂量，但是呢，要攻破那个寒实哦，还是要靠巴豆，这个力道太大了。

那这个三物小白散啊，怎么吃呢？他说，桔梗、巴豆、贝母。巴豆最少，其它都是巴豆的三倍，磨成粉，然后用白稀饭吞。他说呀，强人，强人不是强壮，是身体大只哦，身体比较大只的人呢，可以吃半钱匙，这个粉差不多古时候可以吃到1公克多一点点，如果是身体小只的人啊只能吃更少。那这个他说当你这个药吃下去之后啊，用这个稀饭汁喝下去啊，如果你的这个寒实是在膈之上的就会吐，如果在膈之下就会拉。那这个如果呢不拉的话，那你就喝点热的饮料来催发药性，他建议喝热粥。那如果呢，你拉的不会停的话，那你就要喝冷的饮料来收敛它的药性。

那为什么要用粥不是用冷水呢？因为，你想想，我现在话说从头，巴豆这个东西跟大黄不一样在哪里？大黄是寒的泻药，所以，如果你原来肠胃道是很热的充血状态，你大黄过去了那个血都退掉了，肠胃道都冷下来了。那么巴豆是，如果你肠胃道都惨白惨白的，没有血在那边的，你巴豆一过去全部血管都塞得红红肿肿的，它是会让你的这个血管的血都过来，然后里面产生很大的热量的一个药。所以它过了你的肠子之后呢，那肠子全部都是这样子（弯弯曲曲），很热的血管，你要停止它，你要让它肠子凉下来，因为它那个狂泻的作用是因为它大热造成的结果。那么，你要让这个血管冷下来，如果你直接喝可乐会怎么样？你就干血痨吧，那个塞在那个小血管里面的血就冻在那里面，你就等着消化轴瘀血之后吃猪肉碳了。那但是呢，如果你是用冷稀饭的话，它的那个降温上有缓和一点，让它这个血慢慢退掉慢慢退掉，那这样子这个人的拉肚子的状况就开始缓解了，这是一点；那另外呢，就是稀饭本身在本草学里面到底是利尿的东西，它让肠胃道开始吸水，恢复吸水的功能，那肠胃道肯吸水了，那它当然就拉的就少了，所以大概是这样的一个作用。

那你说巴豆这个东西有多厉害啊？那个郝万山教授在讲伤寒论的时候，说他有个学生啊一颗巴豆掰一半还对掰一半，然后好像还有对掰的，我忘了是八分之一颗，还是四分之一颗，就那样子一点点吃下去觉得没什么，马上就经过的地方都火烧一样，然后就狂拉一直狂拉一直狂拉，那故事就是这样，一直拉一直拉，然后这个拉的人呢他还说有点不一样。他说，吃大黄拉的人会觉得虚虚的，吃巴豆拉好像精神还可以。就是，但是就是狂拉狂拉又狂拉，就是不停的拉。这个巴豆太厉害了，所以以猛药来讲的话，我想巴豆算是很猛的。那这个在中药里头呢，巴豆的这个油啊算是最厉害的泻药了，那这个油有多厉害呢？大概，如果那个油滴到皮肤或是口腔啊，那根本滴到哪里就烂到哪里，全部都灼烂掉了，有强烈的腐蚀性。那半滴的话就可以造成口腔溃疡，然后一直溃疡到胃粘膜，然后烧伤，然后呕吐，然后一直不停的拉不停的拉不停的拉，就是很厉害的。
