《神农本草经·巴豆下品》：一名巴椒。味辛温。生川谷。治伤寒温疟寒热。破癥瘕坚结积聚。留饮淡癖。大腹水胀。荡练五脏六腑。开通闭塞。利水谷道。去恶肉。除鬼蛊毒注邪物。杀虫鱼。
 
那我们神农本草经里面讲它这个治疗的这些东西，它那句“荡练五脏六腑”，“荡练”是什么啊？他好像叫你的五脏六腑去做大车轮运动，在单杠上面翻几个跟斗，那差不多是那个状态了，就是。那这个前面那些东西，巴豆这个破寒的实力道有没有这么大？有这么大。我想这个古时候的人说吃巴豆的感觉是这样子，吃下去啊，吃到哪烧到哪，而且是肚子啊热到手啊，这个手心手背还冒汗的，就是那个热气是冲出来的，这么厉害的啊。所以难怪治疗癌症的方子还真用到巴豆，那个破阴实它是很强很强的。
 
但是不要以为巴豆万能啊，我们有些要用硫磺有些要用生附子哦，路数还是不一样，还有一个阳气实的之类的哦，还有要用寒药来这个。所以吃了之后胸口先热，然后呢再冲到手啊，冲到皮肤，然后肚子这样狂拉这样子，就依照这个顺序，它的药性是这样子。而巴豆的这个最凶猛的力道是在它的油，它的皮的药性是很弱的，所以做巴豆都要做成巴豆霜。
 
巴豆霜就是你拿那个能够吸油的纸，吸油面纸之类的东西，拿一颗巴豆把皮剥掉，然后拿个东西压扁，那这个巴豆就有些油被压在纸上，你就一直把这个肉压扁压扁，然后它就让那个纸吸掉这个油，吸到就好像吸不到油了，就剩下那个豆渣渣了，就变成粉末了，那么这个粉末呢，叫作巴豆霜。我们一般入药是用巴豆霜，因为那个油太厉害了。
 
神农本草经讲说是这个，“利水谷道，去恶肉”，当然什么都打通了啊，然后如果是滴在皮肤上面的话呢，哪一个地方有不要的什么一颗痣，什么要点掉的话，那巴豆可以烧一个洞啊。
 
最后说“杀虫鱼”，这个是怎么一回事啊？这个巴豆是一种能够用来毒鱼的药。如果你说一般的用法的话，古时候的人可能是这样子，你像我们今天台湾啊，有些公园里面啊，那个福寿螺蔓延得一塌糊涂，那个水池子里都是那种产那个粉红色的蛋的那种螺，那种东西就巴豆可以拿来杀。那这个古时候的池塘，里面有一些杂种的野鱼，他要养我们放养的那个鱼种，那个野生的鱼啊，会跟我们的鱼抢东西吃。那要把原来的鱼杀干净，那就是撒巴豆，把那些鱼杀掉了，再放养我们想要养的鱼这样子。那你说力道强不强呢？强也算强了。可是呢，据说不如生石灰，你要杀鱼杀螺的话，好像生石灰的药力比巴豆强。
 
巴豆还有一点也是让人觉得有点感慨。因为西方人研究药物都是先拿动物做实验，可是如果拿巴豆这个药去做动物实验的话，会发生什么状况啊？就是小老鼠、兔子、山羊、鸭子、鹅吃巴豆一点反应都没有，没有大脑的东西吃巴豆非常开心，不知道为什么，就那种看起来笨笨的动物，吃巴豆都好好的。然后呢，你说我们拿来喂牛的话，它也可以当正餐吃，那吃到多了，才会开始拉肚子。而我们人类是一颗就拉到不能活了，牛还可以吃半顿饭才拉，那你说这样的一种东西，还有喂什么东西没有关系，巴豆不能毒青蛙，青蛙吃巴豆没事。那这样子的话你说，就是对鱼跟虾跟田螺还有蚯蚓比较有毒，那这样子的动物就说，你要给人吃的东西，你做动物试验，你不会拿蚯蚓跟田螺来做吧？但是问题是巴豆，那个中间我们拿来做试验的这些动物都没感觉呀。所以有时候我觉得很可能这个动物的体质跟人类的体质还是有相当大的差异的，所以你要把它做到一起啊是不容易的。
 
那巴豆吃了太多，它那个腐蚀性、那个油啊会造成我们的人类的这种内脏的溃烂，那解法呢比如说绿豆汁啦，绿豆煮水啦黄豆浆啊或者黄连煮水啦当然是这一类的来退它的毒。
 
那这个寒实病，我们今天教的这个胸部区块我们教一个三物小白散。那同学自己回家看一下，三物小白散这个药，一用啊，上吐下泻啊，所以不管你有没有把那个人的病治好，那个人都会恨你很久。而另外还有一个巴豆剂将来教杂病才会遇到的，就是外台秘要的走马汤，那个也是吃下去，那个寒实而不会动的肠胃，能动，大便会拉出来，然后那个人拉了大便也会恨你很久，就是这样的，这个巴豆剂就是这么厉害。
 
可是我们今天的台湾，寒实结胸的，寒实便秘的很多，越来越多了。今天那个便秘动不了的你那个寒实的问题还是蛮严重的，而且最讨厌的是寒实结胸跟寒实便秘的这种体质啊，你那个补药不太有用。你说用肉苁蓉润肠啊，什么真武汤去水毒啦，绕来绕去就是没有办法，它就是有一个什么东西在那个地方，这些所谓补阳的药就是动不了它。所以这个是非常讨厌的，所以你如果便秘或者什么这种结胸的问题，什么药都用过了，你要考虑这个阴寒底的问题，像我们台湾人是很能够制造阴寒底的啊。
 
像这个寒实便秘你不要以为多难制造啊，前几年嘛，不知道流行什么风气啊，一大堆女生都为了什么减肥还什么的，吃苹果餐。其实苹果餐吃到底啊，大概就会寒实便秘了。不要说水果是通大便的，苹果是一个蛮能让人便秘的，因为苹果这个药性到底是把经络束起来的那个药性比较强。有同学说吃了苹果，胸口会觉得怎么样？会痛啊。就是吃了之后，因为苹果这个东西，你不要说品种到今天经过多少改造，本质上中医说林檎这个水果就是束百脉，闭百脉。你这个百脉一束，你的心脏马上就觉得压力大起来了，所以这个制造寒实的话，苹果是一个很有用的东西啊。
 
像李时珍呢，就有遇到一个病人，说一个老太太呢六十几岁啊拉了五年的肚子都不好，那什么药都用过了都没有办法。最后他觉得是应该寒实了，所以就用了巴豆剂，就一点点然后就医好了。所以这个巴豆，因为你知道寒实的东西，你不要说他是便秘哦，有可能是拉肚子哦，就有一坨什么东西积聚在这个里面动不了，你的肚子很急啊，想把它扯掉，那个拉肚子就好像什么地方长一个东西，你就老是要抠、老是要抓这种感觉，你知道他肚子里面有一团寒实的东西，你的肠子就一直在那边抠啊抓，就不停的拉肚子这样子，所以那个东西要打掉才行，但是要能够打得准，要靠大家的辨证点。因为小白散或者是走马汤吃下去那个力道都太大了，所以不能打错，打错了都是很惨的。
 
所以这个小白散，你们考虑看看啊，那个什么气喘病啊胸口痛啊，每天唱卡拉OK声音都不会开啊这种，你要考虑一下可能是寒实结胸，你开了那个药量再减低再减低然后这样子来用它啊。这个太猛。
 
其实小白散有一些可以减低药性的做法，比如说古时候有一个方子，他说治疗这个身体的肿块，他用巴豆完全粘干净那个油，就是已经做成巴豆霜了啊，这样子的巴豆的量是5颗。因为是唐朝的方啊，就是那个两是唐朝的剂量，5颗巴豆加上红曲3两，然后小麦麸皮磨成粉一两，只5克巴豆啊，3两红曲1两麦麸，然后做成药丸，然后吃这个药丸，所以就是很低剂量的做。
 
那像李时珍治那个老太太，你看她一个六十几岁的老太太你给她吃三物小白散还是走马汤的话，那也是活不下去啦是不是？那李时珍那个是怎么搞的啊？他是做蜡丸，巴豆粉跟腊做成药丸，这样子的话，那她吃下去的时候就微微的有一点那个药性渗出来，大概这个程度就可以了。那么，如果你知道一个人的气喘病啊，的的确确是这个寒实结胸，你要不要用小白散？你可以用一个方法让小白散药力哦，差不多一两个月会生效，就是用巴豆的相反的药，苹果，那个一颗苹果戳一个洞，然后巴豆皮把它剥掉，因为不剥皮那个药性出不来，剥了皮的巴豆戳到苹果肉里面去，然后苹果隔水蒸啊蒸这个，我看多久啊？蒸一个多钟头的样子吧？蒸半个小时到一个小时，就把苹果都蒸得软软烂烂的这样子，那个苹果隔水蒸它也会有一点汤汁，那蒸好了之后，苹果切开，把巴豆拿出来，然后苹果剁开，然后喝汤吃苹果肉，那这样子连吃一两个月，这个寒实还是会慢慢刮掉的，用这样的方法，巴豆苹果。所以小白散呢虽然是太厉害，但是用这样的方法我们缓缓的处理的话还是有机会把这个胸口的那个寒实慢慢去掉的，这是用苹果当反佐。
 
那另外呢，你说这个巴豆的药性的这个热啊，究竟是热到多热？这一点我们也是可以去思考一下的。因为你说附子热、干姜热、吴茱萸热，硫磺热。但实际上我们一般中药所认为的热药，什么鹿茸热、阳起石热，这些东西所有的热加在一起都没有巴豆热。那这个当然你说肉桂做成精油可以把皮肤灼伤了，但是这个肉桂精油也没有巴豆那么厉害了，那这个巴豆既然有这么热的话，那就会牵涉到另外一个层面的事情了。
 
我们之前啊，讲到这个许叔微用巴豆加那个什么黄连啊，灸这个结胸，那是取巴豆的破寒实的效果。因为它巴豆的药性就是这样炸裂的。那你说这样的一种药性其实到后来的一些用法的话，比如说像治疗这个肝硬化腹水啊，也有用巴豆灸的。他不是灸，他就巴豆霜1钱加上这个轻粉，轻粉是一种很重的白粉，大概是铅的什么化合物，伤科药，用来消毒的，巴豆跟青粉和到一起，然后呢，他说你的肚脐上面啊，先垫5层纱布再把那一坨药放上去，再盖两层纱布，千万不要碰到肉，他说这样就够了，因为那个巴豆的药气其实是透得进去的，隔5层纱布，大概过一两个钟头之后，开始那药气就会透进去，然后就会拉肚子，然后那个腹水就开始消，就是所谓的巴豆的灸法在中医的脉络里面一直都在用的。这是取它的这个药性，进去体内破阴实。
 
但是巴豆灸还有另外一个相反的路数存在，就是像是我们一般说的那个，如果你在上火，你把附子啊吴茱萸啊或者是大蒜啊捣碎了贴在脚底板，那就可以怎么样？引火下行嘛。因为很热的药可以引你身体的热气，同气相求。所以这个鼻血也好上火也好，就跟着火气就会降下去了。而这个热药引热呢，像吴茱萸啊附子啊大蒜啊帖涌泉穴那是治上焦火，把它降下来。而巴豆的这个热远胜过这些药，它的这个引火的药性呢，是可以拿来做很奇怪的事情的，就是让你身体里面的某一些发炎感染的细菌消失，比如说，他那个东西是用巴豆啊跟那个朱砂做成一小坨东西，巴豆跟朱砂做一小坨东西，比如说这个人呢他是急性的盲肠炎，哦盲肠炎啊，那盲肠炎的话我们阑尾在发炎，我们姑且不要说是不是厥阴病了，不要算感冒了，就西医说的发炎。那发炎不是有细菌啊引起感染啊这样的问题，那么拿这个巴豆跟朱砂的这个小颗粒贴在什么地方呢？贴在你的阑尾穴，阑尾穴在哪里？好像足三里下面一点那里，有一个那样的穴道。那贴在阑尾穴上面呢，如果贴一下，如果没有效的话再贴第二个，反正就换一两下。他说你贴在阑尾穴不久之后啊，这个阑尾穴就会肿出一个红肿或是水泡，但这个水泡呢其实就已经把你这个，因为阑尾穴就通着里面阑尾嘛，阑尾那个热毒啊就被吸出了，你把那个水泡挑破，这个地方消炎，这炎就消掉了。那据临床试验呢，治了这个99个人，这样子搞好的有82个人，那治愈率，啊对不起，搞好的有85个，14个没有搞好还是动手术了。但你现在台湾要玩这个，有一个阑尾炎病人在那边痛，你说我先帮你贴一帖再看看要不要看医生，不过话说回来，如果是我的话就会贴一贴再说。因为轻松啊，一个小水泡就解决了，谁要挨一刀啊，这个就是它的引热的效果，就是对到对的穴道的时候，身体里面那个细菌感染的发炎它可以把那个炎抽调，让那个细菌感染不起来。
 
那么在临床上面对付这种东西，比如说他们当年就有发现，比如说照顾这个白喉的患者，那人多少会感染到白喉，你就做一些身体检验，会检验出这个白喉的带菌者，虽然没有发病但是带菌者，那么如果你给这个带菌者啊，拿这个朱砂巴豆呢，贴这个眉心，或者是说这个颈部的扶突穴，脖子上的凡是相关的穴道，那贴了之后他就会肿个水泡，你把水泡挑破之后啊，你再去验那个人啊，差不多一天之内他的带菌现象就消失了。
 
所以我们一般西医说细菌感染是一个不是形而上的事件，可是呢，我们中医好像认为说，细菌要能够蔓延啊，你必须人体有一种能量供应它生长，如果你把那种热邪，那个热毒啊抽掉的话，那个细菌失去了促进它生长的那个气氛，细菌也搞不起来。所以可以用这种方法杀菌，所以体内那个热毒呢，附子跟吴茱萸还是正气凛然呢引不出来。那个巴豆呢，贴在适当的穴位相对的地方就把那个脏腑的热毒拔出来了，所以这样的一个招数啊我想同学也可以学起来，如果同学另外有学针灸的话，说不定可以变换出许多花样的哦，就是用巴豆拔热毒的方法。那当然希望有一天同学能够用得顺三物小白散，用不顺以前至少巴豆苹果吃几个啊。
