贝母
========

我们上一堂课讲到三物小白散，还有一味药贝母没有教。听到贝母这个药名有没有觉得很熟悉啊？我们从小到大电视广告不知道看过N次了，京都念慈庵，川贝枇杷膏。所以感觉上呢你要润喉爽身啦，要止咳化痰啦，就是用贝母嘛。不过我想这个广告到今天，从我们的临床证明也发现，他是一个不实的广告。号称川贝枇杷膏，结果这个药里头啊，这个糖浆里头就是这个川贝用了特别差的，所以吃川贝枇杷膏吃不到川贝的药性。你如果要川贝枇杷膏有效的话哦，你就要去药局里头买川贝打粉，然后再加一大汤匙把它搅进去，然后再开始吃，他就会变得有效了。这个很可恶哦，号称川贝枇杷膏的药最不显出这个药力哦。
 
不过话又说回来了，这个贝母这个药本来就是从便宜的到贵的都有。那我平常去生元买药，如果用到贝母的话，比如说我从前常常配的药，有一个药丸子是那个傅青主治咳嗽的那个方子，就是什么好像是有点人参，有点乌梅，然后用比较多的贝母，然后做成像糖果一样的丸，然后这样子含在嘴巴里面很舒服。他们这些咳嗽很厉害的人含个十颗，他的咳嗽也就顺下来了，这样子，那是以贝母为主的。我记得我去配药的时候都说，请给我你们店里头第二贵的贝母。因为我不敢说第一贵，第一贵就是天价了啊。所以，生元的第二贵大概是还能用啦，那其他店里面的第三贵我想就不行了哦，就是，川贝，就是稍微品质还是要挑一下。

而这个药物呢，可能是我们到了今天哦，用药的习惯吧，大概大家对这个药物的感觉就是让人不要咳嗽啦，就是止咳化痰这种感觉嘛，可是实际上呢，在古方的世界里头啊，贝母倒是肿瘤科常常用的药。所以，我觉得我们今天用贝母是用他这个比较轻的部分，而古时候这个药物其实是可以用在蛮重的病的。一个贝母可以把什么癌症医好，这种话我不敢说。但是，贝母他的这个层次的药效还是需要说明一下，在某些情况之下我认为还是贝母好用的。我从前在卖药的市场啊，看到贝母，我有一段时间还不太熟中药的时候，我分不出来贝母跟半夏长得有什么不一样，我在我那时候看起来觉得都是白白的，一颗一颗的东西，所以会搞混哦。

那在这个历代的中医书里头呢，也常常会把贝母跟半夏放在一起，当作是一个跷跷板的两边一样。比如说他们会说，如果这个痰哦是太热的燥痰，那你用半夏就错了，因为半夏比较适合用于湿痰。因此呢，当你这个痰是比较燥热的痰的时候呢，那就不要用半夏，用贝母。所以变成说在治咳嗽啊或者那一类病的时候，常常把半夏跟贝母当作是一个互相平衡的药，然后这两个药也长得像。那当然这样子也留下一些问题，所以后代有医生在说，你不要随便把半夏跟贝母放在一起说，不用半夏就用贝母代替，因为这两个药的药性是不一样的哦，半夏跟贝母的作用点是不一样的。

不过，我觉得这一串的争论并不是我要讲的重点，而是半夏跟贝母的的确确在药性上面哦，很像在照镜子，也就是历代中医会把这两个药看到好像是有一种相对的存在，那个感觉是蛮让人不能否认的。为什么呢？因为，我们用一个比较玄学的角度来说这个半夏跟贝母的话，同学还记得我们在教半夏还说，半夏的药性在中医里面哦，这个最基础的药性，半夏是什么，是通阴阳，那这个通阴阳的这个调性呢，在我们身体里面怎么样发挥作用呢？当然你可以说，用最西医，也是最精确的讲法就是，半夏是强而有力的把交感神经切换到副交感神经的药，所以失眠要用生半夏，这是比较精确的、正确的一种讲法。

但是在中医的玄学范围呢，这个通阴阳就用得很广了。比如说半夏是治呕吐的药，那呕吐是为什么呀？是因为我们的身体吃进来一个食物或者是液体，你的身体可能会觉得，我是一个活生生的生命体，吃进来的那个东西是死掉的东西，所以我是阳它是阴，我不要接受它，就把它排出去，因此这种会呕吐。那你说小青龙汤证，肺里头有好多水，这个水呢不能被身体的组织吸收把它排掉，那是为什么？因为这个肺的组织觉得，我是活生生的肺，你是死掉的冷水，所以我们是不同一国的，不能让你进来，所以就把这个东西排拒在那边，所以人会呕吐啊，这个水会排不掉哦。

但是如果你用了半夏，通了阴阳之后呢，这个身体就开始觉得，这个食物是跟我一国的，放他进来好了；那或者是这个肺里面的组织就能够把这个水吸收掉，然后吸收掉了之后呢，就可以把它送到膀胱去，就可以尿尿尿出去了。因此，半夏的这个所谓在人体里面打通这个管道的这个宣开滑降的药性哦，大概也是他的这个通阴阳的这种说法的另外一个层次的体现。而跟半夏刚好相反的贝母的药性呢，是分清浊。也就是半夏是什么东西啊你身体吸不进来，它让你能够身体放它进来，而贝母呢是什么东西跟你混杂纠结在一起啊，它就硬是要你把这个异类找出来，然后把他排出去，所以这是贝母的药性。

那这个贝母的药性呢，就是，比如说啊，当然这个方子同学如果真的遇到这种状况，我们也不要拿自己的生命冒险啦。古时候说，你如果被这个毒蛇毒虫咬到，那我们看中国古代武侠片不是都要有一个好心人士帮你把那个毒液吸掉嘛。你如果没有这个好心人士帮你把毒液吸掉的话，那就是把贝母的这个粉啊泡在酒里头，然后这个酒就拼命灌，然后这个酒气带着这个贝母啊，就会让你那个伤口里面那个毒汁慢慢流出来，然后就逼出去这样子。就是贝母的药性就是你的身体里面如果有什么东西不属于你的，会把他挤出去。

当然这个扭毛巾一样的这个药性其实桔梗也有哦，只是桔梗的力道比较在那个推挤，那贝母的话，它有一点去分那个东西到底跟我是同类还是异类。那你说要把异类的东西消灭的药，我吃很多薏仁有没有用啊？也有用。不过薏仁是让身体的组织把那个不要的东西吃掉，就是薏仁不吐东西的，但是贝母会把那个东西挤出来。所以我们如果用在三物小白散里头的话，贝母跟桔梗搭到一起，然后配合这个巴豆，那是一个很刚好的，刚好桔梗跟贝母很柔，然后巴豆很刚，这也是一个组合，可以互相拮抗的。

那么，像古时候用这个贝母啊，很多地方都可以用啊，比如说如果你是生完了小孩，这个胞衣不下，就是你那个胎盘啊还连在里头，下不来。那古时候就是贝母打粉啊，然后用这个，他说他用七颗贝母就可以打成粉，调在酒里面喝下去，那这个妇人的身体就自然而然可以去发现到，啊，这一坨东西其实已经不是我的一部分了，那就把他送出来。那当然产后胞衣不下是比较虚，所以用酒吞不一定是最好的方法，到后来也慢慢进化成说，就是用人参汤来吞，那这样子胞衣下下来人也不会太虚。那这是贝母的这样一个用途。

那如果你要说这个伤科的话呢，如果你是有什么脓疮啊脓包啊，希望能够把这个东西往外推掉，我们说排毒啊排脓，那这种东西的话，那就是贝母跟白芷是我们常用的结构。那如果是这个淋巴里头有结块呢，有这个瘰疬的话呢，那贝母跟连翘是常常一起用的结构了。那当然不要说到结构了，像我们那个治疗淋巴结块的方子里面几乎贝母都可以加了，我们就是出手的时候用贝母已经是蛮习惯的了。那这是贝母在这个层面的药性。

那这个古时候有一个故事啊，说是有一个人身上长了一个疮，那个疮也不知道是什么冤亲债主来附身哦，就是人面疮，就是这个疮上面出现一张人的脸。然后这个人的脸呢，居然还有一点点胃口，就是如果你请那个疮喝酒的话，他还会喝下去哦，这是一个有意识的怪东西在你的身上。结果有一天呢，这个疮你敷什么药都对付不了他，他就在那边长得牢牢的，一直到有一天呢遇到贝母，那个疮就开始皱眉头了。于是他们就用一根管子哦，硬把他嘴巴撬开，把贝母灌进去，然后过了几天以后这个疮就变成一块死肉，就结疤掉下来了。所以就是说，如果从这个角度，这个故事啊，当然同学你要怀疑它的真实性，那是无可厚非的，但是呢，这也代表说，贝母在我们中医的一个药性里面，他的确算是肿瘤科可以用的药物。

古诗里头哦，有一句话叫作“採其虻”，这个虻就是那个时候植物里面贝母的别名，这个东西就是贝母。那这个医家呢看到这句诗呢，就颇有一些独到的发挥。医家说，这诗人啊，都常常是郁郁闷闷的哦，胸怀忧愁的，那贝母这个药呢，是一个能够开这个心胸之郁气的，郁结之气的。所以胸口这边有郁闷的人呢，就是要採一点贝母回家哦，或者吃一吃，然后这样精神就舒爽了。那当然这个故事也是随便人讲，但是的确，贝母对于开心胸之郁的效果是不错的。

那你说，上次我们介绍栝蒌实，说也是开心胸之郁的，那我们知道栝蒌实比较猛哦，栝蒌实就这样往下面拽下来。但是贝母的好用就是啊，这一类的这种能够把不要的东西挤掉的药，我们总是觉得能够越温和越好，不要它副作用太多。而这个贝母这味药，如果是川产的，我们说川贝母，如果是川贝母的话，其实副作用很小，它的那个药性虽然是有一点寒，但是算是很不寒。我们一般那种攻击性的把不要的东西排除的药哦，有的时候很猛，你吃多了脾胃会倒掉，但是贝母却是你吃着玩也不太会倒脾胃的药。所以在这点来讲贝母是比较好用的。

那你说贝母这个开心胸之郁气呢，可以用在什么地方呢？比如说，古代的这个王海藏（即王好古）啊，有一个三母散，就是贝母跟牡蛎跟知母，这三味药呢调到一起打成粉哦，配上猪脚炖汤，是治疗这个产后没有奶的。那这样子你也可以当是开这个心胸的郁结啦，大概从这些这些的角度来认识贝母。当然你说，你要直接贝母粉敷在疮上可不可以啊？也可以哦。那如果你是一般的止咳化痰的话，你如果知道贝母这个分清浊的药性的话，你也知道他多多少少吃下去是可以让我们的肺里头变得比较干净的，不过在古方的世界我们并不特别强调他治咳嗽的效果。你看张仲景的这个方子，治咳嗽的方子里面，哪一个方有贝母啊？

其实张仲景治咳嗽都是比较看这整体的框架，这个人体质上出现什么事，单一个某某咳嗽特效药这件事情其实不见得是张仲景比较喜欢采纳的方式哦。那这个三物小白散在金匮要略的附方里面也只不过是用在肺痈那个脓排不掉哦，用来把那个脓喷出来的，那是三物小白散在那里用的地方。

《神农本草经·贝母中品》：贝母，味辛平。主伤寒烦热，淋沥，邪气疝瘕，喉痹乳难，金疮风痉。

那这个神农本草经里头啊讲到这个贝母它是治伤寒烦热，淋沥，邪气疝瘕、喉痹乳难，金疮风痉。其实这一整串的东西呢，贝母能不能治伤寒啊，我们姑且不论，因为学经方的人，伤寒的这个感冒的一些打法都已经有一些基本的原则在那里了，所以单味药我们比较不特别去认识它这个层面。而“淋沥”呢，这个小便哦滴滴答答不干净的，像是以后我们妇人篇会教的这个怀孕的妇人小便不利呢，就是用这个当归贝母苦参丸，那个时候再说好了。那这个“邪气疝瘕”哦，就是纠结在这个身体的某个部位，或者是“疝”的话，就是这个生殖器下面一带的肠道的地方啦，这些一坨一坨的东西呢它都有办法。

喉痹呢，扁桃腺发炎哦，喉咙里面有这个坏掉的组织的话，那总是贝母跟桔梗之类的药特别好用啊。“乳难”刚刚也讲了，通乳是可以的哦。所以身体里头这些需要流通，需要把它打通的地方呢，是可以的。因为他这个，治疗疮的效果，排脓也好，生肌也好，把这个疮口的邪气散掉，让疮口容易复原，这些效果都是有的。大概古方是从这些这些角度来认识贝母的。好像我们今天听到贝母就想到咳嗽，跟古方的认识是不太一样的。像神农本草经里面从头看到尾没有“咳嗽”两个字哦，古方的世界没有把贝母看成是一个治咳嗽的药。但是我们后代用的药比较轻，渐渐渐渐贝母也可以用在这个咳嗽药的辅佐里头。

我们今天张仲景的方用的贝母呢，我想就是我们今天的川贝了，四川产的贝母，那川贝之外呢，还有浙贝。浙贝也叫作象贝，听说是江浙一带这个象山产的比较好。其实这个川贝浙贝在植物的种类上面是一样的啦，只是听说浙贝的药性跟川贝比的话，就比较寒，比较降。如果我们用贝母，差不多这三个层次，川贝、浙贝跟土贝，土贝母的话就完全不是同一种植物了，只是长得像而已。浙贝就比川贝寒，土贝又比浙贝寒，就是这样子一个大概的状况，同学要认识。所以如果你同样是用三钱，你用川贝大概不会倒脾胃，可是你用到浙贝，这个人可能就会觉得，吃了之后，人有点虚，有点累。

但是相对来讲呢，随着这个贝母的寒啊，他的这个降跟通的效果就会变得比较强一点。所以呢，如果你是要用在一个治疗难产的方里头，比如说催生的这个很有名的方子，这个宝生无忧散之类的哦，那这种方子里面他还就，就用的贝母呢就是浙贝。因为浙贝比较滑润，那川贝就稳稳的，就是开心胸比较多一点，那浙贝就比较往下降了。所以你这个疮科的，你有什么东西需要往下排掉的，那你就可以考虑说，浙贝可能比川贝要强一点。但是浙贝这个清热降泻的力道呢，就是副作用大概也会多那么一点点。当然了，我说贝母这个药啊，副作用再大也没有龙胆草、没有大黄那么大了，但是相对之下，我们平常吃保养的话要认识一下。

那如果你是用到土贝的话，那我想土贝哦，因为就更加的寒，所以它的效果来讲，我们都是有一点拿来是消毒消肿的情况会用它了。比如说那个从前教过的阳和汤，他说如果你这个阴疽是长在乳房，乳痈的话，那你就可以用土贝，这个散毒消肿的效果就会更好。那当然相对来讲，你在调剂的时候，也需要有一些其他药物的辅佐，不要把这个人吃伤了。所以这是这三种贝母的大约的状态。
