结胸类证-太少并病[8.21,8.49]
=================================

接下来就要回到伤寒论的条文了，我觉得接下来的几个条文读起来很难过，因为张仲景很努力地要告诉你说，这个东西不是结胸哦，这个东西其实是少阳病哦，你不要搞错哦。可是在大声疾呼之后，你再看这个条文也会觉得，分不出来耶，好像症状都一样。所以这个读起来是让人特别的难受，这是这样子一个状况。
 
今天是看到这个8.21条，上个礼拜教的三物小白散，同学也要想一想，其实这个年头是用得到的哦。这个什么，有一些人他那个肺啊就是一年比一年烂的，不要说是到肺癌啊，什么就是身体烂到肺自己开始钙化的人都有哦，那这个你看看是不是寒实结胸。如果你不敢用三物小白散的话，你这个上次教的那个巴豆蒸苹果啊，你再加一点贝母粉，加一点桔梗粉，这么当点心吃哦，一个月两个月做疗程，就是有时候还是需要解决的。
 
【8.21】太阳与少阳并病，头项强痛，或眩冒，时如结胸，心下痞鞕者，当刺大椎第一间、 肺俞、肝俞， 慎不可发汗；发汗则谵语、脉弦，五日谵语不止，当刺期门。
 
8.21条讲一个状况很像是结胸，但是他告诉你不是，要有其他的医法。我想接下来的几条呢，都是在讲所谓的结胸类证。我们之前教大结胸病，大结胸病我们说症状分成三组，上面的结胸哦，好像柔痉一样的状况的结胸；或者是中间的结胸，这里有严重的压痛，手不可触及，或者是弥漫性腹膜炎，整个腹腔都不能碰。你在听这个大结胸跟小结胸的时候呢，都还会觉得，这个主症我能抓，尤其是小结胸听起来很好抓。然后呢，接下来一个寒实结胸，我说寒实结胸要看体质，你必须看得出这个人体质的阴阳，所以现在也不急着练成了，以后功力到了就知道了，那这也还能够让人安心。

可是等到你接下来看张仲景后面写的那些，看起来像是结胸，其实不是结胸，你要小心哦，的那些条文就很讨厌了。因为呢，看起来就像小结胸，看起来就像大结胸，你分不出来的，那个症状很像，是这样的一个状况啦。那现在他就是讲一个看起来有点象是结胸的一个所谓的太阳与少阳病变。同学还记不记得张仲景的书什么叫合病什么叫并病啊？这个太阳与少阳的，应该说某两条经若是合病的话，就是这个病邪呢又发作在这一条经上，又发作在这条经上，两个经一起有病症出来，这叫合病。而并病是什么呢？并病是这个病邪要从这个区块转到下一个区块，他这个病邪有一部分已经到了下一个区块，还有一些尾巴留在这个区块，那这样的一种状况呢，称之为并病。所以并病是这个病邪在慢慢传的时候发生的一个状态，所以这个跟合病不一样。
 
这个地方他说，太阳与少阳并病，所以，我们看到这句话，我们脑中想到的画面就是这个人的体质上面呢，他是太阳病，慢慢慢慢的转到这个少阳区块去了。而太阳病转到少阳区块呢，我想同学会知道说，如果这个人原来是一个，太阳表证是浮脉为主，怕冷为主，他可能呢会觉得这个浮脉慢慢慢慢没有那么浮了，然后开始比较勒成一条线，这个转的过程会让你有一点感觉。那或者是这个人呢，他原来是怕冷的，现在觉得好像没有那么怕冷了，相反的变成一阵小烧，烧一烧，又隔了几个钟头，又一阵小烧，烧一烧，变成有一点往来寒热的调子。
 
那原来是后脑勺僵的呢，太阳病的基本的说法是后脑勺僵，其实这个话都不要讲得太死，因为很多人太阳病头痛就痛在这里（手指额角处），那也不一定是后脑勺，但这只是照基本传经讲一下啦。如果本来是后脑勺僵的呢，那这个少阳区块就比较侧面了，所以就可能这个痛开始僵到脖子的侧面啦，这个头痛开始在这个地方绕啦（手指头部少阳经）。这些东西虽然不是绝对，但是既然讲到太阳少阳并病，这些症状的转归，你多多少少要知道啊。那转到少阳的话，这个肋骨这一带就会开始不舒服了，那当然也不是绝对啦，就是多多少少会有。那少阳的主症是什么啊？口苦、咽干、目眩。
 
因为这一条它很讨厌的一点是什么呢？因为我们从前在教小柴胡汤的时候，是在太阳中篇教的，而太阳中篇的小柴胡汤它是不是少阳病？并不是。太阳中篇的小柴胡汤它是说，你可能是在一个桂枝汤证或者葛根汤证，甚至是麻黄汤证的这个主症框架里头，见到了一个柴胡证，那你就要用柴胡汤来解，从少阳开始往外推，你不要用桂枝、葛根、麻黄之类的。从前那个柴胡证是太阳证里面看到一点柴胡证，就可以这么轻易地开柴胡汤了，那现在这个两阳并病说千万不可用这些药，你要用刺法，其实让读者有一种被骗了的感觉。因为如果是太阳病稍微抓到一点柴胡证的话，柴胡汤证！不是少阳病，不是少阳病的口苦、咽干、目眩，而是柴胡证的这个什么默默不欲食啊，往来寒热这个东西。如果有一点的话，的确，你明明是葛根汤证的，明明是桂枝汤证的，里头出现了柴胡证，你就用小柴胡汤就是很有效哦，就是临床上很好用的地方。
 
可是他这个地方讲了一个完全不一样的证型，我们先说他到底是什么病机。如果之前那个葛根汤证里头掺一个柴胡证就可以用柴胡汤的话，为什么这里不行，就会让人起一种疑惑。那通常呢我们勉强要说这一条呢，是把他跟这个后面的那个8.25条的那个柴胡桂枝汤做一个对比。那个8.25条的状况就是这个人有太阳病的表证，也有小柴胡汤证，而他的太阳病的表证占的比例比较多，柴胡证的比例比较少，所以在这个情况之下呢，他就会决定用柴胡桂枝汤，就是一个各半汤的方法，柴胡桂枝汤各半来解决这个问题。
 
后面用这个柴胡桂枝各半汤的情况呢，有一句不是很精确的说法，只是象征性的提示，说是柴桂各半汤的使用时机呢，是这个“表七里三”，这个表是指太阳病了，里是指少阳病了。就说这个病哦，从太阳掉到少阳，只掉一点点，还有一大半在太阳上面，那在这个情况上面的话，就柴桂合方。那如果你是从前讲的这个桂枝汤证或者是葛根汤证里头见到柴胡汤证，那个用小柴胡汤，那个是多少啊？这也是象征性的讲法，那个大概“表五里五”，就是说，太阳跟少阳如果是1：1的状况，就是少阳证很清楚，但是太阳证也有一些，这样子1：1的状况的时候就直接用小柴胡汤。那如果表比较多的话，那用柴胡桂枝汤。
 
那以这样的一个数学模式去倒推的话呢，这一条要用刺法的呢，就是所谓的“表三里七”啦。就是勉强为了让我们读伤寒论不掀桌创造出来的逻辑，大概是这样的状况。因为，很讨厌哦，因为之前学了柴胡汤可以解决就觉得好轻松了嘛，何必又学这么多有的没的。那所以，就只好为了证明张仲景果然是医圣啊，思想就是周密啊，我们都远远不及啊，所以就只好设定出这样子的数学模式来帮他合理化。但是这个数学模式我觉得是可以采纳的一种思路，就是当你在临床上真的对这个学门有熟练的时候，那我想这些小地方就是要比较精到哦，你要去认出来，这个人的桂枝汤证跟柴胡汤证的比例大概是多少比多少。
 
那个“表五里五”的这个太阳病的框架里头出现一个明显的柴胡证，这个我们之前已学过了，很好抓的哦，就是你感冒的时候呢，有往来寒热的感觉，那你即使是浮脉，那你也可以开柴胡汤嘛，那个很简单。后面这个“表七里三”的柴桂汤证呢，他有一个基本的模式，虽然那一条也是很讨厌，但是我觉得是我们可以接受的。所以剩下来这个“表三里七”的这个刺法的，他的这个证型就是比较是一个，一个比较孤僻的证型，那这个证型可能同学到时候就要稍微死背一下。如果你对伤寒论真的很想要用功的话，那这个证型就是要死背的，当然张仲景后面有条文又重新提示。
 
不过我们先不看提示的条文，我们先看他这个讲到说，太阳跟少阳并病的时候，人会怎么样啊？他说，这个人会头项强痛，这个后脑勺啊脖子啊很僵硬。然后呢，他说“或眩冒”，有的人可能会有眩冒的状况出来，就是这个人觉得眼睛发黑啊，头昏啊，这样的状况。然后呢，实如结胸，心下痞硬，所以这个人的状况是，有的时候会有一点结胸的感觉，就是觉得这个心口底下发闷发闷的，这样子，心下痞硬哦。那这个痞硬呢，好像也没有讲到说，痛到不能按，所以他这个痞硬只能说像结胸，不是完全的结胸，因为完全的大陷胸汤证跟完全的小陷胸汤证，那个压痛还是颇为明显的。但是到了后面的那个泻心汤证在处理的这个心下痞呢，那个压痛就没有那么明显了。
 
那你当然你也可以硬是要说，因为这个病其实是少阳病的调调，所以他应该那个压痛比较偏旁边一点。但是临床上面这个东西其实不好搞，我不敢讲到那么细，因为讲到那么细会出状况，因为有例外。因为我们之前就讲到说，陷胸汤，是好像在处理这个漏到水管外面的脏水的，那这个柴胡汤是处理什么？水管里面的脏水，就是我们假设人有淋巴的话，就是那个淋巴那个东西，管子里面的是柴胡汤在管。那你说我们这个皮肤底下到肉里头，这个地方你随便按了说不舒服，到底是水管里面还是水管外面呢？我想我们也不能说到那么精确。如果这个人有按得到胁痛的话那当然最好了，但是如果偏是没胁痛，那个按得不舒服的感觉就是一个心下的话，那也没办法哦。
 
这个没办法之中如果你硬要分，还是有办法，因为他这个主症是这样子嘛，头昏，后脑勺僵硬，心下痞硬嘛，那我们只要用细部的辨证来做这种排列组合的游戏了。你说这个证啊我很容易跟大陷胸汤证搞错耶，因为大陷胸汤证也有这个后脑勺僵硬，人抽直如柔痉状。那他的胸口有压痛，后脑勺僵硬，应该怎么分？那这个我要说的是，太少合病的力道无论如何不会让你僵直牙关，像是咬到你整个人都这样子，大概太少合病不会，大概只会到这种后脑勺觉得僵啊，脖子酸啊，不舒服。所以，可以从这一点上面跟那个大陷胸汤的那个上段的症状把它划分开来。
 
那如果你要跟，这个症状如果你要跟小陷胸汤证做区隔的话，那就是小陷胸汤证那个压痛哦比较痛，柴胡桂枝的那个压痛比较偏向心下痞的那种，心下痞的那种痛。心下痞的那种痛是怎么样？是你甚至不能说那是痛，如果说到痞证的话就是，（手指胃）这里胀不胀？他会说胀。摸起来有没有，搓起来他的胃好像有一点鼓鼓的。然后呢，你往里头按啊，越按得多，他会觉得，不要按了啦，越按越闷啦，很不舒服啦。就是越按他会觉得越不爽快，但是不会跟你叫痛，结胸是会叫痛的，心下痞是不会叫痛的。所以勉强分的话，就是这个的痛度大概只在心下痞的程度，那后脑勺僵也没有僵到你整个人抽直那种僵。
 
那这个至于说头昏的话哦，那结胸病或者是痞证其实都不太一定，就头昏都不是必见之症。所以呢就勉勉强强地把这个症状跟其他几个做一个区隔啦。当然我知道读起来是不舒服的哦，因为分别太小，就好像这里也沾到，那里也沾到。那这个症状到底是怎么样，为什么好像跟很多东西都很像，又都不是很像呢？我想张仲景也会觉得哦，他这样子写来写去啊，读者也是读完之后全部忘光了，所以他索性呢就再整理了一条，就是同一章的这个49条。同学翻过去看一眼好了，8.49条张仲景整理给你复习的，什么都讲完了就回头来又说一次。
 
【8.49】太阳少阳并病，心下硬，颈项强而眩者，当刺大椎，肺俞、肝俞，慎勿下之，下之则痉。
 
这个49条张仲景怎么整理最后的总复习啊？他说，太阳少阳并病，心下硬，颈项强而眩者，当刺这些这些穴道。他说不可以用下法，因为下了之后这个人就会真的抽筋了。也就是这样的一种病，在病机的范畴来讲，张仲景会认为说，太少并病的时候啊，这个人的津液已经不够了。你想想看，后脑勺本来就在僵了，太阳病的时候，已经这个津液有点上不来了，再加上少阳病又是一个比较偏热化的病。那这个时候如果你还用了下法的话，这个人就真的会被你抽干掉了，那你真的用了下法之后，这个人会水分缺乏到整个转到痉病那边去，那就很麻烦了。他是因为这个人的身体没有实质的水可以让你下，所以希望你能够不要用下法。
 
那相反的，你如果说，我不刺这个穴道，我就开柴胡汤也可以，柴胡汤反而有时候会对这个病是有帮助的。当然不一定完全是可以跟刺穴道比，但是柴胡汤反而可以。所以呢，我们会知道，从这个49条的总复习呢，张仲景给这一种病呢，太少并病的三个主症，这个东西我想就要用死背的了，因为跟其他的一些条文都不太有逻辑上的相关了。他的主症是什么？头项强，心下硬，人发昏。如果你是这三个主症的搭配，头项强、心下硬、人发昏的话，那代表你是，这个病邪是太少在传经的过程之中呢形成的一个状况。那你说为什么会传成这样？我们能够说这个状况的理论太多了，所以不如不说。什么邪高痛下，故使呕也，什么少阳区块怎么样会压到脾胃什么的，这些少阳的部分都讲过了哦。
 
实际上就是在跟着乱掰而已了，因为临床上也不是那么常见到，如果他像桂枝汤那么常见到的话，那人人就病过一次就知道那是什么东西了，可是，又好像在今天不是那么常见到。我想这一条张仲景会在汉朝那么用力地强调两次，而我们今天很少见到的理由，可能是因为我说过，张仲景的患者跟我们今天的人相比，好像是比较阴虚的，就是这个人的体力还行，精神还行，可是营养没有那么好。阴虚体质的人会比较容易面临到这样的状况，可是我们今天台湾的人放眼望去，好像都是阴实体质的人居多哦。这个古时候的人是阳实而阴虚，今天的台湾人是阳虚而阴实。
 
所以我们这些阴实体质的人呢，你要得太少并病啊，那要看你有没有太少可以并病啊，现在我们这些很多这个台湾的人啊，这个感冒都是所谓的直中少阴，一感冒就是扁桃腺啊，然后就想睡觉啊，都是直中少阴的很多。我昨天好像看到一个什么人写的书啊，他说，他遇到少阴病体质的人，会发现不管怎么医都不能改变这个状况。我看到那一条一开始觉得说，有那么难搞吗？后来想想好像真的有人是这样子，就是你不管怎么样用补药哦，他感冒还是每次都从扁桃腺开始，是不是有这样的状况呢？就是不管怎么补都不能帮到你那个少阴病体质离开你？
 
少阴这个东西是一个很虚玄的地带了啊，因为少阴关系到我们的肾气，那肾气又关系到我中医基础班讲的那些，肾是有玄学意义的是不是。就好比说，这个人命中注定是要卖豆腐的，就是他现在当了政客，那他这一辈子就是少阴体质。这是他的灵魂决定要干嘛，他的肉体做的不一样的事，他就一辈子都是少阴体质，所以这是很可怕的事情。或者说，我们如果说一般的台湾人的话，大部分的决定都是因为恐惧而做的嘛，我因为不要怎么样，怕怎么样，所以我做这个决定，那这样子的话，当然都没有办法逃离少阴体质了。因为肾气这个东西很麻烦就是，用药只能够勉强补一补漏洞，你要养蓄肾气的话，可能在生活之中是需要更高度的勇气的哦，所以这是比较麻烦的地方。那当然我们今天的人的体质来讲的话，比较不一定像汉朝人那么干，所以张仲景谆谆告诫的这一件事情呢我们会觉得说，临床上如果遇到的话就你记得，后脑勺也僵了，胃也发闷了，头也昏了，这个时候你要考虑是他说的这一条。
 
那么我们看回8.21条，他说要刺大椎第一间，肺俞跟肝俞。这个大椎啊，我们人在驼脖子的时候啊，摸的这个颈骨这个地方好像有一个凸出来的这一坨，驼脖子的时候会有一个骨头特别的凸。那一坨骨头的上面的那个缝缝，用放血针戳一下，挤一滴血出来，如果你挤不出来用拔罐器拔也可以。那大椎本来就是退高烧的非常有效的穴嘛，大椎刺一滴血就可以把这个烧退掉了。
 
然后呢，他说刺肺俞、肝俞，我想这个病还有一些在膀胱经上，它在往你的身体里面蔓延，那你好像就在膀胱经上把它拔出来这样子。那么，病在表，有表邪，他就会关系到肺，所以把肺里面的邪气放出来，就是把这个表清干净，那就背后的肺俞刺两个点把血放出来，当然背后的话我想要用拔罐器了啦。然后肝俞，因为这东西陷在少阳里面，那你把肝的气往外拔，就是从他，他要离开皮肤最表的地方进到比较深的地方嘛，那你一头一尾的地方呢气都把它拔出来哦，把那个邪气抽掉。所以头尾这样子抽掉之后呢，那这个邪气就可能就可以解决掉了。
 
那张仲景会采取这个医法的理由，就是因为这个病啊，病人的津液经不起你去发汗，经不起你用下法，所以不可以用。所以，张仲景这一条写的是，不可发汗，发汗则谵语，就是发了汗之后津液不够了，这个人就真的烧干，就开始讲胡话了。那如果后面那一条，49条就讲“不可下，下之则痉”，下了之后全身就僵直了，那都是津液不足的现象，谵语是阳明热嘛，那痉病其实也差不多了哦。所以，这个状况我相信是因为张仲景那个时代在临床上面有这种病，就是津液不足的这种感冒转移的现象，那就必须用这个治法。那他就说，发汗则谵语，脉弦大，他说，一旦开始谵语了之后，这个脉呢是又弦又大的。
 
这个脉弦大是在标示什么事情呢？一般来讲哦，我们如果是脉弦，在六经传变我们就当作是少阳病，那如果这个人他的体内的热气哦驱逐不出去，这个燥热之气呢在体质上面它应该会形成下一路的病才对。这个下一路的病这件事情，我们一般会想看，这个他说你这个人会谵语，他说你这个人会痉，就是下之则痉。那谵语也好，痉也好，这个人都是体内是干燥发热的，那么，一个体内的病邪在少阳区块干燥发热，我们一般的想法是说，燥热燥热，这个体质就会转阳明病嘛，谵语啊痉病都比较像阳明病，所以接下来这个人不是该有燥屎吗，大便在肚子里面干掉，然后变成便秘，要用承气汤去通大便。这是一般我们认为的转归。
 
可是，如果它是照我们一般以为的那种转法的话呢，它就会让你的脉象把到的是什么啊？很弦又很实又很硬，甚至是有一点偏沉的，因为你里头有大便的时候，那个热气聚在里面，脉象会往邪气所在地方呈现出来。可是这个脉呢，弦大，浮在那边空空的，宽宽的，代表这个热气哦，在这个情况下不一定会形成燥屎。那不一定会形成燥屎的这个燥热之气，他在身体里面没有这个干掉的大便跟他同气相求，那他下一个可以去依附的对象是什么呢？人体里面最热的是血。所以，这一层在少阳区块的燥热之邪哦，他就会跟你的血分开始合病。其实这一条等于是在为后面的那个热入血室的三条在做引子。
 
所以，当你这个少阳之邪没有地方去了，他会跟你的身体的血去合病，所以跟你的血合病之后，这个东西就会变成什么？有点像是血热啦，有点像是肝火啦。因此呢，你就从肝经的最后一个穴，期门，这个乳房下面的期门穴，去找找看有没有青筋突出来，有的话就刺期门，把这个血放掉，那这个肝血之热就泻掉了。那这就是，当它发生了这个物质的状态，这个热你还可以等几天，看它跟什么归并，不见得热证呢就一定要用白虎汤，就一定要用承气汤。因为这种热，在少阳区块的热它会去合病的对象不见得是你的大便，不见得是你的阳明区块的东西。
 
所以这是一个观念上面哦，就透过这种很讨厌的很龟毛的条文，让我们去认识一下张仲景在临床上面怎么在观察一个事情，他的思路是怎么样。让人看到这种条文的话，就会让人觉得，我这一辈子永远不可能变成下一个张仲景哦。就是，根本上我们用头脑就不是像他那样子的细心，所以就大概看一看就算了哦。
 
那这样子这个刺期门的方法呢，后面就联系到后面的这个妇人中风，那妇人中风这一条从前教柴胡汤的时候就讲过。说女人感冒的时候如果月经来，她的感冒就会传到少阳区块去跟月经的血合并排出。可是如果这个邪还没有排干净啊，这个血已经排完了，月经已经结束了，那剩下来的这个邪气就会在身体里面闷在那边发慌。那这个东西跟血分合在一起的这个毛病，状如结胸哦，血中有热，胸胁下满痛，像结胸一样。所以，热入血室放在太阳下篇这里是在跟结胸较真的，因为这个人胸口也是满痛的哦，状况跟结胸一样，可是会讲胡话。这个讲胡话就是会跟看不到的人说话，讲一些你不知道她在讲什么的内容哦。
 
那这个时候你就要说她的实在哪里？这个热邪是闷在血里头，是有一个具体的血热在那边，所以就“随其实而泻之”，那一样是刺期门。所以就是，病邪一旦走到了少阳区块之后，他如果燥热了，那到最后就大概是跟血分结合，这是人体的一个机转，就是张仲景所认为的一个人类的一个体质。那当然这个结胸病呢，也有可能，不是结胸病，就是热入血室呢也有可能造成我们上一次说的这个血结胸，上一堂课介绍海蛤散的时候啊，血也可能闷到胸口，真的是那个血就瘀在胸口了，这也有可能。
 
那我们今天发的那一张讲义呢，是给陈士铎的一个方子，他就说，如果你不要刺期门的话，有一个方子是可以退这个肝血之热的。所以如果发生了类似的症状，你如果不想用刺法的话，还是有方法可以用。而陈士铎呢他讲到这个方法就讲到一件事，他说其实古时候的女人生病啊，如果是病在羞隐之处，你想啊，这个肝经啊走到性器官，很多，就是差不多这一路的病哦，人不舒服的地方就是下体那个地方。那下体那个地方，你知道古时候女人生病你叫她怎么讲啊，如果你看到家里面的这个千金大小姐，比如说林黛玉，比如说薛宝钗好了，就坐在那个地方好像坐姿就这样歪歪的，很难过。假如贾宝玉会说，黛玉妹妹，你现在哪里不舒服？她大概只能说，噢，噢，肚子痛。她怎么能讲呢？就是，古时候女人是有很多包袱的。
 
不要说古时候的女人，你就说现在的男人一进医院，大剌剌就跟医生讲说，医生啊，我老二痒啊。好象现在连男人也不太好说出口的，所以古时候女人更加难说出口。所以他认为说，如果你看到有女生，就是那样的身体很怪哦，在忍什么东西的话，说不定是她那个地方不舒服，不好意思跟你讲，所以你用一个药来探一探。这个药如果吃了好，你就照吃，如果吃了没好就代表说，她还有血热要清，就加一点这个栀子之类的哦。就是这样的一个加减法是那个时代用来体贴女性病患的一种做法。
