阳微结[8.27]
==================

【8.27】伤寒五六日，头汗出，微恶寒，手足冷，心下满，口不欲食，大便鞕，脉细者，此为阳微结，必有表复有里也，脉沉者，亦在里也，汗出为阳微。假令纯阴结，不得复有外证，悉入在里，此为半在里，半在外也。脉虽沉细，不得为少阴病，所以然者，阴不得有汗，今头汗出，故知非少阴也，可与小柴胡汤，设不了了者，得屎而解。
 
这个27条看了也会觉得好讨厌哦，就是看起来啰哩八嗦的，也不知道他教我们什么东西。但是先不要急，如果我们用一个比较简单的角度来思考的话，不会太难懂。那个症状同学学不下来就忘了，这没关系。这一条只是在讲说，有一个人有一个病哦，很多很多症状都让你觉得这个人已经病入三阴了，就是看起来已经很像阴证了。但是呢，张仲景要你在临床上注意一件事情，就是即使这个病人他的病状已经很像阴证了，还是请你要搞清楚，这个人是完全的阴证，还是有一些东西可以证明他的这个病邪还在三阳的区块。如果你能够找到一点点的证明，看到这个人的病邪还在三阳的区块的话，那你就要注意这个辨证点，那不一定是要照阴证的医法，是这样子。
 
我们其实在中医的俗话里头啊，有一句话叫作“三阳合病，从少阳治”，这个东西呢在临床上面，其实之前讲到这个太少，太阳少阳并病的那一条，也有那个调调啦。就是说，如果有一个人他的病邪在三阳经的范畴哦，是又有白虎汤证，又有桂枝汤证，又有少阳证，那这样通常都开柴胡汤，所以张仲景的一个原则上的。因为张仲景也会认为说，这个人的这个膜网腠理啊，到底是在表面的这个太阳寒水之气跟里面的阳明经的肌肉之间啦，那如果这个邪气纠缠在这三个层面里面的话，从少阳拔出来是比较好拔的。
 
接下来他也是在讲，把这个问题啊把它慢慢推扩，就是如果这个症状有一些陷到里面，可是又有些在表面，那这样子，我们刚刚说表几里几，但是这个表是指太阳，里是指少阳，那现在是指三阳跟三阴之间有一些混杂的时候，那到底是怎么治？结果张仲景的看法呢，还是先从少阳出手。我想这个做法，今天已经有一点被重新洗牌了。现在，不知道是不是现代人体质的关系，现代人那个表经里经同病好像都是从少阴治比较多哦。就是你的感冒表经牵里经，开四逆汤啦，开真武汤啦，今天的人喝起来比较轻松。可是，在张仲景那个时代的人呢好像还是用柴胡剂会比较顺手。那么我们来看一看他是怎么样的症状是用柴胡剂比较顺手的。
 
他说这个人感冒了这个五六天了啊，然后头汗出哦，这个人头上是有出汗的，其实主要在标示这个病有一点代表的就是这个头汗了。那后面有一串的症状，说这个人有一点怕冷，我说了，如果这个人很怕风怕冷，那还是清楚的是表证哦。可是是有一点怕冷，就是也不是特别感觉到风啊凉啊，就是爱裹棉被那种，那这个时候就不太能够辨别是不是阳经的病了，就是太阳表证已经不那么清楚。那手足冷，手脚也冰冷了，那这样子感觉上手脚冰冷，四逆汤、当归四逆汤，好像已经是里经的症状了。
 
然后，他是心下满，就是胃这个地方啊闷闷的，闷闷的。然后，口不欲食，这个口不欲食就有点陷阱题了，他让你去鉴别，这个口不欲食到底是三阴证的整个人的生命力低落吃不下饭，还是少阳病的默默不欲饮食。那结果这个好像最后他得到的答案好像是少阳病的。然后呢，大便硬，这个人大便是干的，有便秘的感觉了，大便大不出来。这个其实大便硬这也是让人搞不清楚他是什么东西哦，因为阳证也可能便秘，阴证也可能便秘。然后他这个脉是细细的。
 
所以，一般如果我们看到一个人，他感冒的时候你看他，我们先不说那个头汗出好了，他就裹在棉被里面，一摸手脚都是冰冰的，然后没有胃口，说这里闷闷的，不想吃饭，然后大便都没有大便了，那把脉就是细细的，也没什么力。通常遇到这样子的感冒患者，你会觉得他是阳证还是阴证？当然是觉得阴证啦。可是张仲景要提出反论，张仲景说，这个人呢其实是“阳微结”，就这个人他的阳气哦是因为被什么东西塞住了，所以闷在胸口，所以这个人不想吃饭，这个人胃这个地方发闷。但是实际上是因为阳气郁闷，不得伸展的关系，所以他才会手脚冷。就是胸口闷，然后手脚冷，这是阳气被闷在里面。
 
可是我们怎么知道他是阳微结，而不是阴证呢，那这个张仲景呢他前面是先跟你，他先不给他最后的证据。他说，这个人啊“必有表，复有里也”。就是说你看起来是阴证，你说他邪气已经陷到三阴区了，但是我要告诉你，你如果仔细去观察的话，他除了你看到那些所谓的阴证之外，他一定还有一些病邪在三阳的表证存在。他说我们在临床上不要那么粗心，要找到他有表证存在的证据。他说，即使这个人是脉沉，是标示了这个人病邪已经陷到里面去了，你还是要再找。他说这个病哦的确是，他说可能恶寒就是在标示表证哦，但是他主要是用汗出啦。
 
他说，脉沉者，亦在里，他说脉如果沉了，他的确你可以说他的病邪已经掉进去了，但是呢，他说汗出为阳。他说一个人哦如果还生感冒的时候，还出得了汗哦，那这个汗出得来这件事情，代表他有一定的生命能是，还运行在这个三阳表的地方的。然后，他说“假令纯阴结，不得复有外证”，就是如果一个人的症状真正已经陷到三阴的部分，然后气血不通的话，那这个人不会有怕冷的现象，不会有头汗出的现象，那些外面的东西它都收掉了。所以他说，既然有外证的话呢，就不能这样子啦。他说如果是纯粹的阴病的话，他就“不得复有外证，悉入在里”，就是你就纯粹地吃不下饭，纯粹地裹棉被不想动，纯粹的手脚冰冷，没有那个头汗出那些东西。他说既然有，他就是“半在里半在外也”。
 
他说虽然脉是沉细的，他说就算你把到这个脉是又沉又细的，你说，沉细的脉，少阴病！他说，不要说他是少阴病，他说少阴病人是没有汗的耶，也不可以发汗的，你这还能头汗出，你少阴个屁！他就在那边好像教学生一样，就是想说我们这些读者，我想张仲景这个人他在面对他的同时代的人类的时候，一定都会觉得同时代的人类做事情很粗枝大叶哦。就是张仲景像是在医学领域里面的洁癖症的患者，因为张仲景骂这些事情我们好像天天都在犯嘛。手脚冰冷，吃四逆汤嘛，大家都是这样吃的。即使我们是说学仲景哦，其实到最后还是会有学得不似模似样的地方，就是这种地方。所以张仲景在这边对读者发出他的呐喊啦。
 
他既然头上还会冒汗啊，代表他是有阳气闷在里头啊，不是真正的少阴病啊。所以呢，结论就是，这样的状态，一个病邪从里面牵到表面，你要选一层来抽的话，那还是选少阳，因此他的建议是，可与小柴胡汤。说到“可与”的意思就是说，你先用小柴胡汤开开看，开完了之后再看他怎么变化，不是小柴胡汤“主之”，张仲景也没有把握说，一定能够用一贴小柴胡汤把这个病包医了。但是至少呢用下去看看，把这些从里牵到外的病邪从中治，先从少阳区块把它拔掉大部分，剩下来再看。吃了小柴胡汤呢，这个人可能就舒服些了。那你说你病好了吗？我们下床去看电影吧。他说不行啦，我觉得还在病，好像还不清爽。然后这个医生或者这个开药的人就想了，对哦，你好几天没大便耶，要把宿便排掉你才能去看电影。所以呢，他就说“得屎而解”。
 
这个“得屎而解”历代的解法是这样子，有人说，一旦你小柴胡汤把这个三焦啊打通了，那这个津液就会开始能够灌溉你的这个肠胃道了，那大便就会比较滑润，就比较出得来了。所以他会说，其实柴胡汤都会有这个“上焦得通，津液因复，胃气因和”的这个过程。所以他说，你吃了柴胡汤之后可能身体这个灌溉自己消化道的机能就恢复了，因此，渐渐这个人就会大出大便了，等到肠胃也润了，这个人就真的舒服了，这是一个说法。那另外一个说法就是说，既然不大便那么久了嘛，那你柴胡汤加个芒硝也好啊，加点大黄也好啊，你就顺便把它大便也通了，那人不就清爽了吗？所以这也是一个解法哦。但是会有这么多解法就代表说，这一条在临床上大概今天也比较少遇到啦。
 
不过，同学是要记得说，如果你看到一个人的阴证挂到阳证的病人，你可以考虑用柴胡汤。但是我们今天人都很懒，都直接用阴证的药了，先给他用四逆汤，我觉得我现在说四逆汤的时候会觉得说，那是我们今天的台湾人，今天的地球人可以这样玩，如果是汉朝的那种阴虚体质这种症状的人，你用四逆汤恐怕真的会搞出事哦，就是会烧坏他。但是我们现代的人好像就是这个人全身干掉都是因为肾阳虚，水上不来，所以今天就是全部都是火神派，阳药就用下去，但是这个古时候的人不能这样子乱玩哦，还是要从中治。那这个从中治的思考还是要记得啊，表证里证混杂的时候。
 
那当然张仲景这条只是提示一个他看到的状况，那我们临床上可能就会有人觉得，手脚冷的，桂枝汤证，手脚冷的，柴胡汤证，之类的，那你就要看看他有没有好像那种胸口闷住的感觉，看看是不是阳气郁结了。那如果是阳气郁结的话，其实用那个附子剂还真的是不妙的。因为，阳气郁结不通人发冷，这个是三焦的问题嘛，你用附子剂不能这样子，就是附子跟柴胡并不是可以互相取代的药哦。所以，柴胡疏通了，把这个郁闷解掉，这个东西附子并没有这个效果的。所以，思考如果细致一点的话，我想还是要认识到这个层面的。
