结胸与痞证辨析[8.28]
=========================

【8.28】 伤寒五六日，呕而发热者，柴胡汤证具，而以他药下之，柴胡证仍在者，复与柴胡汤，此虽已下之，不为逆，必蒸蒸而振，却发热汗出而解。若心下满而鞕痛者，此为结胸也，大陷胸汤主之；但满而不痛者，此为痞，柴胡不中与之，宜半夏泻心汤。
 
前半条我们已经教过了，他说，感冒了好几天“呕而发热”，其实这条先**标示一下，记得哦，发烧又吐是小柴胡汤证。小柴胡汤的几个主症都有的要背的哦，发烧又吐就是小柴胡汤的证。他说这个，而有些医生呢用了下药，所以这个人就元气跟病邪有可能脱位了，下陷了。可是呢他说，下了之后这个人好像虚了一点，问他是什么证？还是呕而发热，还是胸胁苦满，还是往来寒热，还是柴胡证。那好嘛，他说虽然下了，并没有把这个病邪跟元气拉到哪里去，所以没有被下到，因此呢，他就说我们就可以再给他开柴胡汤。
 
可是因为被下过，这个人的元气、病邪没有脱位，可是元气已经受到撞击了，因此这个元气要重新凝聚起来，跟柴胡汤一起合作把病邪赶出去。这个重新凝聚元气的时候人会怎么样？会重开机，这个重开机就会产生柴胡汤的瞑眩。所以他说这个人一定会怎么样？可能是发抖，可能是眼睛发黑，人要昏倒一样，就像针灸那个晕针一样，然后这个人好像全身颤抖，然后觉得要昏倒，然后忽然之间出一身汗，然后就好了。那这个瞑眩状态就是说，我们一般学经方，如果你这个柴胡汤证的人，他已经，之前已经什么喝过冷水，吃过运动饮料，然后又吃了冰激凌，又喝了香吉士果汁，那你再开柴胡汤就可能会有瞑眩状态。所以这个时候要先提醒病家，不要那个人发抖发昏的那个瞬间你就已经被人砍死了哦，就是这个要提醒啊，这事知道一下。
 
他说如果这个病邪果真被拉得脱位了呢？我们说柴胡证的人病邪在三焦没有跑掉，那如果被真的从三焦拽被出来了呢？他就说，那如果是心下满而硬痛哦，这个地方开始压了很痛，到肚子都不舒服了，那就是脱位了嘛。那脱轨的这些水邪被烧得热热的，就变成陷胸病了，结胸病了，所以用大陷胸汤。但是呢，他说另外一个症你要注意哦，如果脱位的病邪不是那么扎实的病邪，是比较虚的病邪呢？那可能就是一团病气捂在你的胃这个地方，形成所谓的心下痞。那心下痞不是纯粹的痰饮，比较是能量上的东西，所以他的症状是什么呢？但满而不痛。所以同学记得痞证的辨证点，就是他不会像结胸病有那么清楚的压痛，他就是这个人胃这个地方觉得发闷发闷的。而我们接下来的条文就是要上这个痞证。
 
其实痞证的条文很好学，三大泻心汤，生姜泻心汤，半夏泻心汤，甘草泻心汤，这个三大泻心汤其实基本上的原则呢，都是那个敦煌挖出来的那个辅行诀里面的泻心汤的加味而已。基本泻心汤是什么呢？就是半贴理中汤，因为脾胃是，这个底下这个脾胃这边是冷的，所以呢，你必须要用这个半贴理中汤来暖这个脾胃，什么干姜人参甘草这些。可是呢，你上面呢是一团虚热之邪弥漫在上头，要用一些凉药把这个热邪拽下来，那这个基本泻心汤的结构就是这个样子，那凉药跟热药同用。
 
如果这个人他的这个病哦是偏到有这个痰饮之邪你就加半夏嘛；如果你是偏到有那种水毒之邪就加生姜嘛；如果是偏到脾胃很虚，那就加重甘草补脾胃之气嘛，所以三大泻心汤的结构就是这样子。那当然有时候那个病邪只是上面热塞住，没有牵涉到底下的脾胃的虚冷，那你可以下面的那些都拿掉，这上面就叫二黄泻心汤，三黄泻心汤，大概就是这样子，很单纯一个结构的。但是，同学不要小看这件事情，因为这个痞证啊，今天我们如果你去看西医院怎么说呀？你说，大夫啊，我的胃老是闷痛闷痛的，我的胃老是吃了饭就胃助助（二校注：胃助助，闽南语，音似，意为食后胃胀、难消化的感觉）。
 
那这种病哦，在我们的那个中医的辨证学是说到那个易经的否卦去了，乾卦在上面，坤卦在下面，天地否，就是人体健康的状态就要阴能够上来，阳能够下去，地天泰，才是一个好的状态。那热气浮在上面，寒气在下面，那寒本来就是喜欢呆在下面，热本来就喜欢浮在上面，这个本来要靠脾胃之力把这个寒热让它转通的，但是你脾胃虚掉了，就这样子挡开了。那这个寒热分开，我们从前讲到说，如果是心火跟肾水杠到，那个栀子汤证，那是杠在我们食道的地方，所以是心中懊憹，那也是一个形而上的病，就是你一直觉得食道灼热，但实际上是能量上的事情。
 
那这个痞证呢，说是这个热气在上面，寒气在下面这样杠到，它的杠到的位置多半在你的肉体的这个胃的地方，那这样的病多不多啊？上寒下热的人今天多不多？很多。那这种上寒下热的体质形成一个痞证，你去给西医看，他跟你讲什么胃酸逆流怎么样，胃药吃到死也不会好啊，就是很可怜。你知道，就是形而上的身体形成的那个胃不舒服，然后你去给西医看，然后到最后，我这次还真的去google一下，看西医治这个东西怎么治，就是什么开什么制酸剂啊，什么促进肠胃蠕动剂啊，什么抑制肠胃蠕动痉挛剂啊，然后抑制胃酸分泌什么剂。
 
那这些药吃到后来会什么？他说，吃这个药吃到后来不会好，但是你会痴呆，因为含有那个铝太多了，所以吃完了铝中毒，人会痴呆你知道吗？就是好可怜，因为这是慢性的那个胃发炎，肠胃炎，这就是痞证，很多都是痞证，然后什么胃酸逆流，胃溃疡，很多也是痞证。到后来他会说，你是什么肠道里面的那个坏菌太多，所以要避免喝碳酸饮料，不要吃含有山梨醇的口香糖，然后什么不要吃什么梨子啊苹果什么，不要吃洋葱，不要吃稻谷，不要吃甘蓝菜，干脆绝食算了。就是，你知道因为，这个东西难堪的一件事情是因为痞证的问题是发生在形而上的身体，是灵魂上的事情，然后你在肉体上面拼命想要找一个证据，那你把那个人的胃怎么样解剖你也没办法找到实质的那个病啊。
 
但是这个人的胃会怎么样？会充血啊，会发炎啊，会扩张啊，会胀满啊，这些都会，但是不对路就是不对路。所以你想到现在有那么多人在看西医的这个消化不良这些问题的时候，你会觉得，幸好我们有伤寒论，不然的话，冤死了，就是搞来搞去这很不顺，就是那种感觉。所以幸好我们是迷信的中国人哦，处理这灵魂上的身体，不然的话怎么弄呢？所以我就觉得看这些痞证是特别有感觉，是因为你今天在西医的临床，这个东西不照张仲景这一套还真不好搞。
 
那至于说这个痞证的结构哦，那刚开始呢，他是穿插一个小青龙汤证，这是桂林古本独有的条，很怪，但是临床有用。就是说，如果这个下陷的邪气哦，只是一股虚无缥缈的寒气哦，那这个痞证呢，你也用不到真正的泻心汤，你用小青龙汤就好。而这个辨证点好容易的，因为痞证虽然压痛不强哦，他这个半夏泻心汤就说，满而不痛嘛，只闷不痛，压痛不强。但是，标准泻心汤证的那个压痛哦，虽然不是有压痛，但是你如果越往这边按哦，他会说，你越按，我的胃就越难过。可是这个小青龙汤的这个寒气的这个虚气痞哦，他按就是不怕按，就是你这个胃胀，他说，哎哟，我的胃好胀哦，你按，按了之后感觉怎么样？没差，就是更按也不会更难过，那这个时候就是小青龙汤证的这个虚气之痞。
 
然后他里头掺杂了几个东西，比如说，掺杂一个十枣汤证，其实医案已经发给同学，所以我跟大家带一下主症哦，同学自己回去复习就好。然后前面呢还有一个，三黄泻心汤呢是纯粹的热痞，就是不管下面冷不冷，就是上面一团火气郁闷在上头，那个脉证也都很好看，很好抓的啊，就是把这个火气泻下来。那火气泻下来，可是如果体质很寒的呢？那加个附子，那这个暖身体。那这从三黄到附子泻心汤，然后呢再来是有一个水痞，就是这个人痞是因为水路不通，那用五苓散治，所以这个水路不通的水痞是一个。
 
当然后面那个生姜泻心汤是胃里头有水气的那个水毒的水痞，那就另外一种。然后接下来呢，就甘草泻心汤的虚痞。那半夏泻心汤、生姜泻心汤、甘草泻心汤啊等于是同一个泻心汤的加减法而已。那到后来的话，如果不是痞，而是嗝气，吃东西吞不太下去，这个地方塞塞的，那后面还有一个旋覆代赭汤，就大概这个结构。所以泻心汤我觉得是在学习上面很容易理解的部分哦。
