三黄泻心汤证
===============

我们今天要教的是泻心汤系。在阅读伤寒论来讲，读泻心汤并不是很难以理解的。只是说，泻心汤它在我们做学问上面可能有一两个问题可以再做一点点厘清。但是以临床的辨证来讲，其实辨证点蛮简单的。我们所谓的一般，如果我是上课讲的话，我说三泻心汤，就是半夏泻心汤、生姜泻心汤跟甘草泻心汤。其实都可以说是同一个主要方剂结构作一个加减而已哦。所以这几个方剂的这个差别并没有那么的大。主症呢多半也都是抓心下痞。那如果你说，我如果该吃半夏泻心汤的时候我吃成生姜泻心汤了呢，通常也会有效啦，没有那么严重。因此在这个方剂上面我觉得学习起来是比较轻松的。
 
这个我们如果不说这个三黄泻心汤跟附子泻心汤的话，半夏、生姜、甘草三个泻心汤呢，它的主服法都是要先用比较多的水煮到差不多六碗，然后把渣渣捞掉，然后再光煮那个汤，把它收到三碗。那这样的一种煮法其实是，柴胡汤的煮法。那柴胡汤的归类是所谓的和解剂。因此这个三泻心汤也很自然的被归类在和解剂里面了。因为它果然是含有寒药也有热药，然后吃下去之后，它希望得到的结果是不寒不热，但是可以帮你交通阴阳的哦，这样的一个状况。
 
那过去呢从宋本来学习伤寒论的学者们，因为我们今天要看这个28条嘛，卷八这28条这个地方，也不要说宋本就是从张仲景的伤寒论来学习这个泻心汤的时候，他一开始先写柴胡证，然后呢再说到说，这个人如果这个胃的这个地方啊闷而不痛，就是那个压痛不像这个陷、结胸病那么明显。他就说，那这样子压痛没有那么明显的这种胃的地方的胀的感觉、闷的感觉，那就是痞证啦。那这个痞证他就说，那就不是用柴胡汤而是适合用半夏泻心汤。或许是他的语言是这样子转过来的，所以我们学张仲景伤寒论的人呐，多半会有一个感觉就好像，所谓的半夏泻心汤，像是小柴胡汤拔掉柴胡之后剩下来的东西。它的那个结构上，一方面也是和解剂的结构，一方面药味也是有热药有寒药，所以就像是不走少阳的柴胡汤这种感觉。

这是过去的学习伤寒论的人对这个方剂的一个认知。可是呢因为我们最近这些年哦，这个敦煌辅行诀也出土了，那敦煌辅行诀里面呢就会让人看得到哦，这个小阳旦汤是桂枝汤，小阴旦汤的黄芩汤，那黄芩汤加味变成小柴胡汤，桂枝汤加味变成建中汤。所以在这样一个它最原始的这个方剂的族谱已经出来之后，我们只好承认说，现在重新承认说，原来小柴胡汤跟黄芩汤是同一国的，而泻心汤是要另外算的，哦这是它们这个方剂的谱系，到今天可能要有一点从新洗牌的地方。
 
而我们在研究这个伤寒论里面的泻心汤，其实一直以来哦是有留下一些些问题的。比如说有的学者曾经会为了这样一个问题而写一整篇论文。因为我们看到这个泻心汤，它不是它的结构就是这个有一点像是半贴理中汤，再加一些泻火的药，有这样一个寒药跟热药放在一起，来交通人的上热下寒的这个体质哦。那这样的一个药物的配比来讲的话，又有人会问说，既然这个人脾胃这么的虚，你要交通他的上热下寒，你要补脾胃，为什么不加白术啊，加了术不是凑足一个理中汤比较好嘛，就会有人有这样的问题。因为我们基本上都是相信张仲景的用药是有一个高度的逻辑性在里面的，所以就会想说，为什么这个汤剂里面我们不放术。当然，这样的讨论呢可能讨论到现在我们还不能够有一个很圆满的答案，如果你硬要说凑一个答案的话，可能我会说，哦这个泻心汤的结构呢，治则是上面的热跟下面的寒不得交通，所以在这一件事情上面来讲，你要调的是寒热升降。
 
这个术这个药主要比较是关系到你的肠胃啊吸收的能力，那这个吸收的能力的强或者弱比较是关系到这个人的虚实的问题，而不是寒热的问题。因此呢这个泻心汤证，你无论是有术无术呢，它的这个短期的效果来讲并没有什么意义存在。因为你要用术的话可能它会，就是效果可能慢一点点。但是，这只是一个说法，不是一个绝对的真理。那或者你也可以说，在我们的临床应用上面有发现说，你一旦用了术之后哦，这个药物的作用点会非常严重的被锁定在中焦，而不容易下到下焦。比如说拉肚子，你说水泻我们用理中汤，这个完谷不化、下利清谷的我们用四逆汤。那可能有人就会问一个问题，那我们如果用附子理中汤呢？附子理中汤里面不是甘草、干姜、这个附子都有了吗？等于里面已经包了一贴四逆汤，甘草、干姜、附子、人参都有，那这样的附子理中汤治疗下利清谷好不好呢？结果临床发现，不怎么好。那个肾阳虚的这个下利清谷，你用四逆汤有效，可是用附子理中汤它的效果就弱了，所以如果要让这个热够到更下焦一点的话，好像术这个药不是那么的适合，但是我们这些都是后设的一种追捕的讲法。
 
我想我们如果要回到原点的话呢，就是要看这个方剂在一开始的时候是怎么形成的，那我们目前有个最古老的资料，可能还是要看所谓的辅行诀啦。那辅行诀这个太古方剂的结构呢讲来又像是笑话一样，就是我们现在研究泻心汤遗留下来的很多问题，你看了辅行诀就会觉得，原来就是转俄罗斯轮盘刚好转到这里开枪的时候，子弹没射出来，所以就没有这味药，那种感觉会让人觉得有一点荒谬啊。
 
那我们在讲到这个辅行诀的这个泻心汤的时候呢，它是这样的一个结构嘛。它的辅行诀的小泻心汤都是三味药，大泻心汤都是六味药。那它的基本配备呢，其实我们之前放假以前已经讲过了哦，只是给同学复习一下，因为讲义大概都没有带了。这个辅行诀的基本上面，泻汤里面呢，有大泻汤里面有必定会用的五味药。我们来说一号药是芍药，二号药是这个黄芩，三号药是姜（或生或干），然后四号药是大黄，五号药呢是甘草。那么如果是大泻心汤的话呢，那心脏呢，他们的泻心用的主轴的药物是黄连。所以就一味黄连，然后搭配这五味药，这是大泻心汤。那如果是辅行诀里面的小泻心汤呢，那就是一三，二四哦，三五这样子的选择题，所以辅行诀的小泻心汤，如果是要泻心脏的话，他选的就是二四，所以就黄连、黄芩、大黄。那相反的哦，如果你要做小泻脾汤的话，那他泻脾的主药是用什么呀？他泻脾认为脾中需要泻的是寒，所以泻脾的那味主药是附子，那大泻脾汤就是这一堆药全部跟附子放里面。那小泻脾汤的话，脾脏的这个排比是什么？是三五，所以呢，就附子、甘草、干姜。那这个小泻脾汤就是今天的四逆汤，那我们桂林本的四逆汤已经把它补完成四味药了，就是有人参，哦，附子、甘草、干姜、人参四味药。
 
可是过去在读宋本伤寒论的人，就一直在觉得说，其实四逆汤有人参会比较好，为什么张仲景不放人参？那我想这样的问题，你看回古时候这个转圈圈的，它就这样的一个规格，就是三味药在这五味药里面这样子抽两味药去搭，抽两味药去搭，所以四逆汤自然然就小泻脾汤的结构是这个样子。所以这个辅行诀里面，这种让人觉得规律到太荒谬的这种用药的这个逻辑哦，那我们说他的泻心汤，这个最基本的泻心汤哦就是所谓的三黄泻心汤，我想它的原始的源头是这样子来的。而这个当我看到这个三黄泻心汤的时候我其实是蛮有一点感觉的，因为它到底算得上是，我们中医就是最古老的那几个方子之一哦。如果各位同学是有看到那种有在阅读所谓的奇幻小说的时候，大概什么什么最古老的魔法听起来都比较厉害一点哦。
 
那这个就是泻心汤也好，桂枝汤也好，那种都是中国人最古老的魔法哦，是那种很原始时代的那种方剂，也就是当他们是这样子转圈圈来决定一个方子的时候，说来我们也是完全不知道其中道理在哪里哦，所以果然就是像魔法一样的东西了。那我们呢，如果要去理解泻心汤的逻辑的话，我比较赞成我们先跳掉几个条目，我们直接从33条的这个三黄泻心汤来认识它哦。我们先来说三黄泻心汤，然后我们再慢慢去处理这个半夏、生姜、甘草这三个泻心汤的结构。
 
这个三黄泻心汤呢，它主症当然是心下痞哦。因为我们现在接下来要讲的，我觉得我们这个课程这样子一路读过来哦，上次讲的那个柴桂各半汤证跟柴胡桂枝干姜汤证，如果有胸口的症状，那个跟结胸的感觉是比较难以鉴别的。但是到了心下痞的时候啊就轻松了，因为心下痞的症状跟结胸是很容易鉴别的，所以在辨证上面同学倒是不需要觉得难。那么他这个三黄泻心汤张仲景这个“痞”字呢，张仲景是认为是因为你感冒这个误下，所以邪气内陷压到这边，所以痞。所以在这边它比较是针对你的这个感冒的现象引起的痞证来说哦。那这个三黄泻心汤他说，心下痞，按之濡，这个字啊像古时候我们今天写成这样子的一个字（需）的东西啊，古时候根本就是这样子一个字（耎）呀，所以就念软啦。那意思是说为什么要按之濡。因为你跟结胸来做对比的时候啊，结胸按起来是硬邦邦的。但是，相对来讲，这个心下痞的病，你这个胃的地方啊鼓起来像个气球一样哦。但是按下去它就像个皮球一样，并不是有很实的东西在那里的。那当然它的压痛也是没有那么明显。我想这个痞证的压痛就是他并没有很明显的痛，但是你越按进去，他会说，不要按了，越按我越不舒服，这样的一个状况。
 
如果他很喜欢你按的话，那可能不是痞证，因为代表里面的邪气根本不是热邪哦，它的种类是不一样的，那我们等一下再跟别的方子做鉴别。而他说，其脉是关上浮大。我想三黄泻心汤的基本病机呢，就是不论你的，不必去考虑你的中下焦，就是你有热邪呢塞在你的上焦，这样就形成三黄泻心的这个病机。而热邪塞在上焦的话，其实花样是非常之多的哦。你说这个人上火算不算？那高血压、觉得脑发胀算不算？其实很多时候都有机会会用到三黄泻心的。当然我们会希望它至少有一个鉴别点是痞证，因为有了痞证比较容易去定义说这到底是什么邪气。
 
如果没有痞证的话哦，塞在上面的火也未见得要用三黄泻心，就像我们之前在教栀子汤的时候，如果他塞住的感觉是你人体的这个食道的部位觉得塞塞的难受，那这个心中懊憹这个症是栀子来泻哦。就是栀子跟底下的这个，栀子说心火吧跟底下的肾水或什么地方扛到的话，位置是在这个地方的（膻中穴位置）。而用到泻心汤系它的扛到的是这个地方（中脘穴位置）。那扛到这个心下哦，就是肉体的胃这个地方，其实等到讲到那个三泻心汤的时候就会讲到，其实这个东西关系到，中医有一个观点认为说，这个脾胃在中间是通调上下的一个区域哦，这个中央属土嘛。那这个需要去用一些补脾胃的药哦，去恢复脾胃所谓这个斡旋中州的功能哦。你要用中州也可以，中焦也好哦，意思是是差不多的，就是要用得到脾胃的这个机能。
 
但是如果像栀子豆豉汤，它根本是扛不到这个地方，那不关系到脾胃的机能。但是心火跟肾水是因为能量太不同类，所以没有办法对穿而过，所以让栀子跟豆鼓来通这个东西哦。它的用药的路数还是不一样的，当然，等到我们教到这个甘草泻心汤的时候，你就会发现，哦原来我们的失眠还有这一条用药方法哦。因为可能有的人失眠是栀子豆鼓汤证，有的人的失眠是甘草泻心汤证，这样子的。
 
那他的这个脉呢，因为他的这个火气呢被中焦这个地方挡住了，哦没有办法降下来。我想正常人、健康人的状态是这个火气要能够下来哦，热气要下行的，但是它被挡住了下不来。这个时候他的脉会怎么样？会关上浮大。其实这个脉是一个很好的鉴别点，只是可惜的是啊，我们今天所遇到的这个三黄泻心汤证的病人，有些人病不是这一种脉，所以会让人觉得哦，张仲景的脉法，终究好像是在用脉法在讲一个病机哦，临床上面还是有不适这个脉象的病人存在。但是，关上浮大是一个很好的鉴别点。你想啊，如果你这个人胃发闷，你把他的手，其实这个上面有热气束住，这个手都不一定要分左右手，那我通常是把右手。如果你把到他的这个关以上的脉是整个鼓起来的。所谓关以上是包括到关咯，也就是从你的脾胃这边开始有火往上烧这都算。所以你的关脉如果，从关脉浮大或者是寸脉浮大都算关以上，关上浮大。那这样代表你有一团什么气，热气塞在上面，那当然你需要用的是什么？就是用一些药物把这个热气清下来。
 
可是这个地方他是一个痞证，还没有到一个火证或者瘀血证的现象，它整个这个热气还是比较能量的世界的东西，因此他的三黄泻心汤呢并不需要用到那么猛的药效。也就是三黄泻心在这个情况下用哦，它的煮服法是这样子，它这个是分成两碗喝啦，所以每一碗的量药性不是很重，它这个大黄二两，黄连一两，黄芩一两。这个用麻沸汤两碗泡一泡。那什么是麻沸汤？就是正在滚的滚水。正在滚的滚水你倒到这个药里面去，用两碗水泡着，然后放一下，说是须臾绞去滓，那你说须臾是多久啊？我还是说，看体质以及看你想不想拉。有些人觉得拉了比较爽快，那你就泡久一点，大黄的药性出来了哦，就会让你拉了。当然你先把这几味药稍微敲碎一点点，然后呢，我个人是建议不超过三分钟了，我个人是建议不超过三分钟。但是一般的说法是五到十分钟，我是觉得哦三分钟哦连泡面都泡好了，那这个药性大概也出来了不少了。
 
古时候呢，敦煌小泻心汤它治疗的是这个，胸腹支满，心中跳动不安哦。就是这个人他是这边觉得，从胸口到肚子是塞塞撑撑的，然后觉得这个心乱跳一通的，那他的写法是用三碗的滚水渍一食顷，就是一顿饭左右的时候，那一顿饭左右的时间的话。各位同学你们扒一个便当要多久的时间呢，十分钟？二十分钟？那我想我是吃太快了哦，我从前扒一个便当差不多十分钟就解决了哦。那就是一顿饭的时间，然后你等到它放凉了再喝哦，就有一点那种感觉了。所以古代的这个辅行诀是说泡一顿饭的时间，那我的话觉得其实三五分钟就够了，那同学可以自己选择哦。
 
那这样子的药喝下去之后呢，基本上它只是泡一下的意思就是它不是泻药，它不是要你吃了狂拉猛泻的。但是就是借着这个药性呢就可以把这个热气冲下来，那这样人体就畅通了哦，人就舒服了，只是这样的一个使用它的地方。
那么这个三黄泻心汤，我们这个桂林本是大黄、黄连、黄芩三味药都有。可是如果是宋本的话就是二黄泻心汤，宋本是只有大黄跟黄连没有黄芩的。但是，你说用三黄还是二黄的效果比较好？其实都还好耶。黄连跟黄芩，那点黄芩哦，加或不加也都是点缀性的而已了。所以，我们倒通常不会很用力的去计较这个三黄或者二黄的差别。
 
只是呢，几个泻心汤都有一个怪现象，就是金匮要略本跟宋本伤寒论的这个内容跟桂林本的内容刚好都是颠倒的。比如说这个金匮要略本里头哦，在吐血的地方讲的那个泻心汤，金匮要略是用三黄泻心汤，这个桂林本反而是写二黄泻心汤，这个我也不是很确定哦到底是怎么一回事，但是他刚好就是反过来，那甘草泻心汤也有一样的状况。那么这个地方我们呢，感冒的时候因为热气聚集在上焦乃至于要使用这个三黄来降热气，这么一个做法他是针对着这个痞证的需要。那如果你的这个热气聚集在上焦所形成的不是痞证的话，你要怎么用这个泻心汤呢？那我们就要来看一下这个，我们这一本桂林本的这个15.5条讲吐血的哦，那我们来顺便也来认识一下。
