泻心汤[15.5]
==================

【15.5】心气不足，吐血，若衄血者，泻心汤主之。
泻心汤方
大黄二两，     黄连一两
右二味，以水三升，煮取一升，去滓，顿温之。
 
15.5条说：心气不足，吐血或者是流鼻血的人是泻心汤主之。那这个泻心汤我们的这个哦，桂林本就是二黄泻心汤，金匮要略写的是三黄泻心汤。而同学要注意的是它的煮服法。我们这个地方，它的煮服法呢就不再是滚开水泡一泡了。这个地方的煮服法是用三碗水煮一碗水，也就是它其实煮的时间当然还是比煮什么桂枝汤什么的要短时间，但是还是要煮一段时间了。而煮了一段时间之后，这个药性就会比较有泻下的作用了是不是，煮了这段时间大黄就厉害了哦。但是我们这个时候就要思考了，为什么一个人吐血流鼻血不止的时候，我们这个药在清热的时候必须要煮久一点。这是为什么？
 
首先名词解释上面，这个心气不足一直以来也是让我们学习伤寒杂病论的有点难受，就是明明晓得这个人是大上火特上火的人，所以才喷血所以才要用降火的药。那你为什么要写心气不足，不是应该是心气太旺就是心气有余，所以人狂笑不休，就是那种心脏的能量太多的。可是因为辅行诀里面还有其他的条文哦。那我们看到这个黄连阿胶鸡子黄汤，那个朱鸟汤的时候，他也是写心气不足，那我们就可以发现，原来在那个时代的书写上面哦，好像肾气不足是说这个人肾阳不够，所以要用附子。那心气不够是指这个人心阴不够，所以这个人是心阴虚所以会阴虚发热，所以这个人才会样子破血妄行，而这个样子呢立论是通的。
因为当心阴虚而热气太多的时候，这样的一个心气不足的状态，那个人他的吐血或者流鼻血，除了热气本身之外还有另外一个病机存在，就是有瘀。他一定是什么地方那个血哦，有类似血栓之类的东西塞住了走不通，所以他才要血找别的管道喷出来啊。所以他除了热之外还是有瘀的。因此呢，在这里他稍微煮过一下的二黄或者三黄泻心汤，本身就是很强的，是有相当威力的破瘀药。
 
因为大黄本身我们在伤科就常常用了，伤科是常常用大黄的。然后刚好呢黄连或者说黄芩，我们说它虽然是寒药，但是黄连、黄芩是寒而燥的药，不是寒而润的药。寒而燥的药其实就有破阴的效果。所以三黄泻心汤本身虽然是消火降火的药没有错，但是它本身也是破阴实的药。如果这个人血液里面有什么它不应该有的东西，有什么多余的不成熟的红血球或者什么东西，你三黄泻心汤下去给它打破掉。所以它是可以拿来化瘀的。
 
像我们如果是一般的人，我们用化瘀药，学仲景方就是请你吃虫虫大餐，越多虫子越好。可是，也有的时候，适合临床上我会遇到，这个人是吃素的呀，他觉得不要吃虫虫大餐。那如果吃素的人不要吃虫虫大餐的话，那他的化瘀法就是比如说先吃六味丸滋阴哦，把这个人，好像这个人要洗东西以前要先冲水，冲得这个脏东西有一点软了，然后再吃三黄泻心去破那个血，这样也行。就是泡软了之后三黄泻心就好像破血分之时的那个洗衣粉一样那种感觉，所以这样用也行。
 
因此这个泻心汤在临床上面作用在血分的时候，我们也会把它当做是破阴实的药来用，不会觉得它是滋阴药哦，主要是把热气泻掉，那个血液还是会被打到一些什么东西。因此它在通瘀的同时降热，那这个人的吐衄血就有可能得到治愈哦。当然这个三黄泻心如果是肠胃道的发炎有没有用哦？那还是有用哦。因为黄连黄芩都是止泻的药嘛，这个本来就是这个组合可以用在很多地方的。而我们讲到这个三黄泻心这个因为上焦过热所以吐血、衄血的时候，当然历代这个方子用在这些地方都是效果非常好的。
 
我们还是要回头说另外一件事。就是啊，吐血衄血这件事情，甚至有的人他呀牙龈整个都萎缩掉了，然后牙齿出血不止，像这样的东西，这些年来哦，因为是阳虚而造成这个现象的人越来越多了。所以今天的吐血不止或者流鼻血不止哦，你在辨证的时候必须去抓一下这个症的阴阳。他有些人他的这个血哦是我们所谓的这个气不够，阳气不足，无形的身体抓不住有形的身体，所以他的这个血哦就不知道该往哪里去了，就乱流一通。所以就是因为能量的身体抓不住他的这个物质的身体，所以物质的身体的血液这样散漫或者是瘀在那个地方然后不通。在我上次有常常讲的说，如果是冬天吐血的话常常是理中汤证。你必须要用那个干姜之类的药哦把那个因为寒的人在消化道那边瘀住的血打通，然后这个肠胃道才能不出血。不然的话你用这个泻心汤什么是不对路的哦。
 
那同样的，这种所谓的吐衄的症状，如果那个人是冒冷汗的，手脚冷的，但是很多都是阳不守阴哦，阴血散漫这样子的。那这样子的吐血衄血，如果是阴证的，你在脉象上跟体质上面都找不到阳证的证据的话，那可能还是补气药什么人参黄芪要用，补阳药四逆汤的底药下，收涩阳气的药，封髓丹潜阳丹要开，就是完全是另外一路了。所以今天我们临床上如果遇到有人牙龈流血不止或者是吐血，现在是阴证的多哦，所以不见得一定是要用这个三黄泻心。这个辨证的地方，同学还是要有一个印象哦，就像肠胃发炎最好用的方子可能是半夏泻心汤没有错，但是今天也偏到虚药这边来很多，偏到理中汤那边的不少哦。就是这个随着人类体质的改变，这个疾病的版图有一点点的迁徙的状态发生。
 
【8.33】 心下痞，按之濡，其脉关上浮大者，大黄黄连黄芩泻心汤主之。
大黄黄连黄芩泻心汤方
大黄二两，黄连一两，黄芩一两
右三味，以麻沸汤二升渍之，须臾绞去滓，分温再服。
 
那么这个三黄泻心汤哦，如果只是告诉我们张仲景的这个书上的这个心下痞啊，按之濡，这个关脉以上脉很大坨，我想在临床上这样的辨证点还是不太好用。那通常他这个人既然是火证嘛，所以哦我们学习经方来讲临床的辨证点会说，既然是上焦过热的话，你不妨在主症上面给它补一个心烦，因为多半会心烦。然后呢，大便呢通常是不一定到便秘，但是总是会觉得大便有一点偏硬、偏干哦。所以不一定到便秘但是大便是不太爽快的。那么上火的人呢，小便通常是。比较黄一点的哦，所以大便偏干、小便黄、心烦，这些东西都加进来的时候后，比较容易来鉴别哦这个三黄泻心汤可以开药的时机。那当然这个除了这个吐衄之外哦各种血证，因为它是一个降热的这种方子，所以有的时候我觉得，疾病有很多不同的路数。我之前讲到说，大部分的高血压在台湾，今天都是真武汤证了，是水毒病了哦。那当然你不要吃真武汤，还有黄豆芽不是？但是还有小部分他的那个热是真的有热淤在上焦的，那这个时候，如果你看到这个人，他的热气哦是淤在上焦让你感觉到有这个三黄泻心的主症的时候，那你要降他那个血压或者降他那个脑压哦，就是有的时候这个热气淤在上头，他甚至这个人是会脑溢血的，有的时候脑溢血之后这个人还停留在三黄泻心汤证的时候，你还要开三黄泻心把他这个热气降下来，他的脑子才能够血压不那么高哦，脑压会降下来，慢慢自己去吸收掉那些瘀血哦，所以用的时机是很多的。
 
然后呢心烦失眠的，如果是热气郁结在上焦的，可不可以用啊，那也有机会啊。那甚至你说，这个方微微地破阴实，有些人他热气郁在上面、淤在上面，他什么东西都会扯在这个地方。那甚至像三黄泻心汤的主症框，有的时候这个如果是妇女的话，她可能她因为这样子月经就下不来了，所以月经经闭的时候，也有可能用三黄泻心，所以这个可用的地方太多了哦，同学可以回去看看医案。因为就是热气淤在上面。当然后面还有一条是附子泻心，就是比较标准的上热而下寒的体质哦。那这个如果你有需要补的话，那你还可以用附子泻心去帮忙。
 
那么讲到这个退瘀血哦的方子呢，其实辅行诀的那个大泻心汤也是非常漂亮的方子。因为辅行诀它的大泻心汤，它说治的是心慌、心乱，然后胸口啊，这些地方很痞闷，然后嘴巴发苦，舌头脱，然后脸发红，它说面赤如新妆，好像你刚画，涂了腮红一样，然后吐血、衄血、下血，各种因为热所以血被逼出来的状况。那辅行诀的这个大泻心汤你看哦，它有黄芩、黄连、大黄，三黄在里面。而他有芍药，你知道中间有芍药那个收血的力道又加强了。然后，甘草的话，让药性温和一点，估计且不论。炮姜，里面有一味炮姜，有了炮姜止血效果又更好。所以其实辅行诀大泻心汤在治疗吐衄来讲的话，效果可能是得胜过三黄泻心的哦，所以这个同学回去看一看，有时候可以选择一下。
 
当然三黄泻心你说特别有用的就是流鼻血。就流鼻血来讲的话，你说气不摄血的那种纯阴证的比例比较低，那么流鼻血的你用三黄泻心，一下子这个上面的那个压力就会降低哦。那这样子吃了之后，其实止鼻血的效果是很好的。
然后呢，三黄泻心呢在今天的临床哦，其实我不知道为什么，西医在研究中药的时候哦，或者是说我们用西医的方法来研究中药的时候，通常我们中药领域比较容易得到肯定的呢多是寒凉药。是不是因为寒凉药可以让你有很明显的什么抗菌功能还是什么东西哦，所以很容易在化学实验上面得到肯定。那你说比较热的药哦，好像就，好像他们不知道该怎么肯定还是怎么样，我不太确定那个逻辑真的是什么。但是呢，像今天呐三黄泻心这种药哦，就变成那种哦，这种比较偏西医研究的人呐特别爱，比如说什么三黄泻心啊作用在咽喉癌什么食道癌患者，在接受化疗的时候用三黄泻心汤来辅助治疗，可以争强这个人体的免疫力什么，然后复原情况比较好。
 
那要不然的话现在台湾好像前阵子听说，有一个什么组织在找一些什么艾滋病的患者哦，然后说是用这个三黄提炼的东西来抗艾滋什么什么的，然后就是让他们比较不发病，找做这种实验之类的。这个东西我也不知道该怎么说，基本上你说三黄泻心这种东西如果你吃一点点的话，或者是短期间吃的话，它通常是提升一个人的免疫力。就好像你身体如果有一些寒药进来哦，会刺激你的身体去产生热能，去把这个寒气平衡回来。所以少量而短期的寒药往往是有能力去振奋一个人的免疫机能的。可是如果你短期少量的用药研究发现这个人免疫机能提升了，我认为你就认为这个药可以3个月、5个月，1年、2年的吃下去，这是有一点奇怪的。因此到今天这个所谓的三黄剂呢是可以提升免疫机能的这种药物哦，这种说法我觉得在中医的临床上面还是不能轻易地肯定这件事情。
 
你如果继续地吃，大概一个礼拜以后你的免疫力就不会再提升了，然后再继续地吃，可能白头发就开始一根一根的冒出来了哦，就是又寒又破阴的药。这样子的状况还是会有，但是今天的这些研究者哦就蛮喜欢这一套的啦，也不知道该怎么讲这件事情了哦。但是我们至少有个底哦，就是我觉得用这样的方式去研究这个三黄哦，其实没有什么意思了哦，但是现在就有一点这样的味道。
