半夏泻心汤证[8.28]
=======================

这个半夏泻心汤，跟这个生姜泻心汤，甘草泻心汤，都是从同一个主方里头调整药味弄出来的。那这个结构是什么呢？在这个敦煌辅行诀里面呢，是有五个方子，是救逆五泻汤，就是误治了之后，他的这个体质产生了问题。比如说救逆用的泻心汤它就写说，这个人阳气一向很够，可是你误用了下法，于是邪气就陷进来，变成心下痞满，然后呢吃不下饭，拉肚子，肚子咕噜咕噜响，就是基本的泻心汤证哦，就是三泻心汤的那个泻心汤证。那它就说，这个时候你要用的方子呢就是黄芩、黄连、人参、甘草、干姜哦，那另外一个版本是说有大枣。
 
半夏泻心汤方
半夏半升（洗），黄芩三两，干姜三两，人参三两，甘草三两（炙），黄连一两，大枣十二枚（劈）
右七味，以水一斗，煮取六升，去滓，再煎取三升，温服一升，日三服。
 
那么这个方剂是怎么来的呢？这个方剂是这样子哦，救逆五泻汤的结构是小泻心汤的前两味药，那小泻心汤的前两味药是黄连跟黄芩嘛。所以黄连、黄芩两味药再加上它的次一脏的这个小补汤的前三味药。像敦煌辅行诀的这个小补汤呢，是有三味药是可以拿来跟它的——跟做成大补汤的时候跟它的前一脏去公用的哦。那敦煌的小补脾汤，我们说心脏是火脏，脾脏是土脏，火生土。那小补脾汤呢是三两的人参、甘草、干姜，然后再加一两的白术。因为这个五脏补汤各有一个中轴药，白术是其中一个中轴药。然后就是到时候你做成大补汤的时候，这个加下面一个脏的那什么东西结构的时候，它这个药是不用动它的。因此呢它的基本结构就是这样子的话，小泻汤前两味药加上下一个脏的小补汤的前三味药，那这样子加到一起是救逆泻心汤，那误下造成心下痞的救逆泻心汤的基本结构是这样子转轮盘来的。所以照这个敦煌辅行诀的太古时代的用药逻辑，白术刚好是排除在外的，就是这样而已。所以你说有什么道理，辅行诀的道理我是搞不清楚的，但是就是这么一回事了，它的逻辑上是这样子。那这样的一个基本逻辑，我们再加一些这个，半夏啦再加一点大枣啦，就变成今天的半夏泻心汤了哦。当然药剂上面我们还是以开药的时候大约是以这个张仲景的这个剂量为准了。
 
金匮要略17-10：呕而肠鸣，心下痞者，半夏泻心汤主之。
 
半夏泻心汤主症当然还是抓心下痞啦。那么，你说半夏泻心汤它的这个条文，我们在这边8.28条看到的条文其实不太够。就是它的这个辨证点只是一个痞证，然后比较没有压痛。那我们今天要抓主症会觉得这样子好像不太够，所以因此我们通常都请出金匮要略里面的一条，但这条我们的桂林本没有。就是金匮要略在说这个半夏泻心汤的用法的时候是说：呕而肠鸣，心下痞者。也就是这个人的病是心下痞之外，他的征兆是容易呕吐，然后肚子会咕噜咕噜响。这个肚子哦咕噜咕噜响这件事情其实是肚子里面虚寒的时候会有的现象，并不是实热。就像同学如果是热利，你有没有那种拉出来的大便是烫屁股的，然后而且是这个比较臭的那种的拉肚子。其实你在热利的时候啊，那个大便喷出来的时候，好像是你的屁股在噗一个，挤东西出来的那种感觉，可是肚子咕噜咕噜响的情况并不多，肚子咕噜咕噜响的时候其实寒证比较多一点点。当你的肠胃道它的那个，好像是基本的那种吸收营养的能力不好的时候哦，它会努力地想要动，变成一种代偿反应。所以肠鸣的话，至少在张仲景的书里面，指向寒证的机会是比较多的，指向热证是比较少的，就是他脾胃这个地方还是不够热的。
 
那这样的一种上热而下寒的现象，我也说了，在仲景医学里面就这样很单纯地把它认为，这就是外面的，当初你这个抵抗力跟病在打的那个热邪哦陷进来，然后你里面又因为误下而空掉、虚掉、冷掉了，那这个时候这个热跟这个寒杠在这边产生这个症状。那我上堂课也跟同学讲说，其实这个症状，心下痞的这一堆东西啊，今天台湾这种病号可不少啊。大家说我的胃发闷、发胀，医生说我是慢性肠胃炎、浅表型胃炎，然后什么轻微型胃溃疡，就是有的没的都是心下痞的症状嘛。可是我就说，如果这个东西果真是能量的世界发生这样的状况，你在肉体上面开多少什么，不要吃这个不要吃那个，什么制酸剂，又什么肠胃蠕动促进剂，又肠胃蠕动抑制剂，你吃那么多东西那个能量的身体那个地方还是没有好，就是很可怜哦，就是当我们学了仲景医学之后，我觉得至少这种可怜你不用再挨受了，就是用这个中药方子就可以让你过得还不错，就是这个病要解决是比较容易的，不用这样子长年累月地拖下去，是这样的一个思考。
 
那么半夏泻心汤，如果我们要抓一个提纲的话，如果同学觉得因为这几个方剂很类似哦，可能同学们会有一些分不清楚，那同学你就至少记住一件事情，三个泻心汤都有可能会有肚子咕噜咕噜响或者拉肚子的现象，然后心下痞那也是都差不多。那我一般说这个人胃的机能不好，我们会觉得，你要抓主症的话，心下痞而容易吐的，半夏泻心汤。心下痞而会一直嗝气出来的，那要吃饱了之后，会有一个气嗝出来的，那个是生姜泻心汤。如果心下痞而烦躁失眠的是甘草泻心汤。就是如果你什么都不要学，你至少这三段话把它背下来，这样子来抓主症。这是一般临床的用法。那么当然因为金匮要略讲的这个说法，所以我们有的时候，医家对于半夏泻心汤也会给它一个比较好记的标签，就是半夏泻心汤它的痞我们称之为痰痞哦，标签是说这个人有痰，才要用半夏嘛。那么，如果说症的话，我们就会称之为呕利痞，就是这个人呢有吐有拉有痞，那这样子的时候，半夏泻心汤就可以用下去了。
 
那么，我在看这个啊，半夏泻心汤的时候啊，会觉得它的方剂结构来讲，你说这个人因为他容易有呕吐或者容易有痰饮，有的人吃了半夏泻心汤大便会拉出痰来的哦。所以他或许真的是痰证，就是这个痞证里面是让身体里面的痰饮哦造成问题的。它的药方里面，其实我们从前学过小柴胡汤，我们知道小柴胡汤的结构来讲的话，其实无所谓寒热，这个里面的半夏呀跟这个黄芩之类的药，它的寒热就已经对消灭完了。所以小柴胡汤还好，就是人参、大枣、生姜都暖一点点，然后柴胡、黄芩寒一点点，这样子加到一起来之后没有什么寒热哦，柴胡汤至少不太会把人喝寒掉。那么这个半夏泻心汤呢，理论上也是不会把人吃寒掉的药，因为这个半夏跟黄芩就当做对消灭了。那这个黄连才一两，那这个干姜有三两，那感觉上黄芩跟干姜也是很平衡的，哦黄连跟干姜也是可以平衡的。就干姜如果是三两的量，它的热度是足以跟黄连的这个一两能够相抗衡的。
 
但是哦，非常讨厌的就是今天开药，明明就是一个半夏泻心汤证，你用半夏泻心汤哦常常失手。这有几个点可以讲嘛，首先是，你说这个人的胃啊闷痛闷痛，隐隐作痛，你说他是发炎吗。今天这种胃在闷痛闷痛的人啦，很多人那个是寒痛啦。那寒痛的人他的心，他的心下也是心下痞那是没有错了，只是那个心下痞就不是越按越不舒服的心下痞，是那种你的手按下去，他说你的手不要拿开好不好的心下痞。
 
那另一种的心下痞的那个胃痛哦，那就偏到理中汤证去。我想我们今天这种长期吃生冷哦，像我要制造一个寒证的胃痛是很容易的，我光是喝什么高山茶什么多喝两杯哦，就会隐隐有点痛了，因为它寒了就冲起来了。那这样的病那也不一定是形成痞证啦。我说，对我来讲，如果是高山茶喝很多的话，我可能那个症状是，那个胃寒的症状就变成吴茱萸汤证。就是我会开始觉得反胃又头痛，被食物寒到的时候，有很多可能的局面哦，那我说吴茱萸汤证也有可能，不然的话，理中汤证的那个胃痛也是有可能的。但是这个喜按的胃痛，所以你要知道一下这个人的饮食习惯，你才能决定他是不是半夏泻心汤的适应症。
 
如果你是这种寒证哦，你吃半夏泻心汤不会好，越吃越糟。那我们有时候说这个人不是胃胀，他是所谓的这个胃中嘈杂这种，就吃东西吃下去好像有点闷闷地不舒服的那种感觉，不爽不爽的，那你说他是半夏泻心汤证嘛，可以开半夏泻心汤了吗？又不对。通常哦，如果是吃素的患者，你开半夏泻心汤脾胃就倒掉了。我们有时候医学界会说个笑话，就是说，吃肉的人呢要虚就阳虚嘛，吃素的人要虚就阴阳两虚嘛，就是之类的说法，就是随便讲讲。也就是说，当一个人的身体能量果真不够的时候，你即使用泻心汤还是可能把他脾胃开倒掉。其实我不要去嘲笑吃素的人耶，我就是心下痞吃泻心汤脾胃会倒掉的人耶。我吃了这个半夏泻心汤什么之后，以为它是寒热平衡的，可是之后就没有胃口吃饭了，就是脾胃就倒了，你再吃多就开始拉肚子或者长白头发。就是体质本来就比较偏虚寒的人，吃泻心汤脾胃很容易倒。所以这种情况的话，一呢就是做一些加减味，然后二呢就是你可能要换到虚劳药。
 
这样同学下课的时候哦，自己可以翻一个地方瞄一眼，就是我们这个哦桂林本哦的这个热病篇还有一个地方是用这个泻心汤的。那个热病篇，是讲血分上火，那基本上就是发炎嘛，什么病都不是，就是发炎。那在这个5.14条，它就有另外一个版本的二黄泻心汤。这个纯粹的发炎这件事情不关系到瘀血，不关系到要冲，所以不用大黄，它的二黄是黄连黄芩，然后煮了用来消炎的泻心汤，那就是另外一个泻心汤的路数。那这个同学，5.14条下课自己看一下哦。那我们等一下再来继续讲这个泻心汤在临床上使用时候的一些问题。
 
如果我们就把半夏泻心汤当做是这个三泻心汤的一个基本的状况来看待的话。我说，它的几个在临床上面我们在会遇到的一点小问题是这样子的哦。一个是张仲景说的心下痞这件事情呢，到底是针对感冒误下所引起的人体的一种能量上面的不调和的状态。因此呢其实这三泻心汤哦，临床上最好用的时候，的的确确就是感冒的时候转成坏病变成的心下痞是最有效。就是如果你感冒到第几天不小心忍不住吃了一杯果汁或什么的，然后变成心下痞了，其实那个时候是最有效的。
 
那一旦你把它拿来借用在杂病哦这个什么吐逆痞之类的东西的时候，它的力道上面其实已经隔一层了。因为你说，一个人的肠胃不好这件事情，是不是果真就是上热下寒的这个泻心汤的这个体质呢？其实是不一定的。所以，如果我们是一般杂病来用泻心汤的话呢，就会有的时候稍微隔了一层。可是，即使是隔了一层，它还是一个在今天在临床可以说是流行而好用的方哦，就是这个，你说急性的肠胃炎会不会用到泻心汤？如果你要拿肠胃炎这种东西来这种西医的病名来带到我们的伤寒论的话，其实急性的呢，往往都是落在这个葛根芩连汤、葛根汤、葛根加半夏汤或者是黄芩汤。如果是肚子绞痛的热痢那是黄芩汤。
 
那么就像昨天的礼拜六的课，下课的时候，有同学说最近好像感冒流行着一得就又吐哦又拉之类的，同学有没有这种感觉啊，你们周遭的人有没有。那一感冒就又吐又拉那是什么方啊，是照伤寒论是葛根加半夏汤，这个太阳、阳明合病的时候人会自下利的，那个时候就是葛根汤主之。那如果这个人会呕吐的话就是葛根汤再加半夏。当然如果你是纯粹的就是热利而不通，那就是葛根芩连汤。但是以葛根这味药为主轴的，我们称为逆流挽舟法。
 
就是说，因为这个人体向上升的这个水气还没有到头就在后脑勺被截断了，所以这个无形的这个水的这个水精之气掉下来了，因此你身体的水也跟着掉下来了，所以就热利不止，因为要过了头顶才会变成冷水气嘛，还没有过头顶还是热水气，就这个样子，在底下这样子拉肚子。而这个东西也是一个形而上的病，这种形而上的病你到西医去打点滴啊或者什么我就觉得搔不着痒处。你如果那个时候吃对了葛根汤，哦吃对了葛根芩连汤那一下子就好了哦，这是急性的。但是我们之后条文还有一个协热利，那个是桂枝人参汤，人参汤就是理中汤嘛，就是脾胃寒的然后表邪还没有解那这种情况也是有的。所以最近如果是流行这种感冒的话，同学啊读过的书就要稍微有一点印象哦，来的时候你可以医得轻轻松松的。
 
我想学了伤寒论嘛，人就会多了一种兴趣就是生病，不是吗。就是如果这些招数你看，好一阵子都没有流行这个一感冒又吐又拉的，好像放了你都要把条文忘记了，好歹它是要流行一下，帮助我们恢复医术嘛。所以，有人说，欣赏大家生病哦，就会觉得学中医是充满快乐的哦。那大家太平无事的时候呢，我们就说这个好像中医就有一点这个狡兔死走狗烹的一种感觉了。这个这是学中医的一种无奈哦，喜欢看到人的不幸。
 
那这个半夏泻心汤呢，我们在临床上面制造的那种，我们说如果一个人他这个胃就是这样闷胀闷胀的那种感觉哦。今天的人可能一般会把说成叫做浅表型胃炎嘛。那如果你有，因为你按了之后也不是剧痛，但是按了之后更不舒服，这个心下痞哦。它多少是要有一些热，这个热如果你用西医的讲法，就是这个胃总要有一点发炎嘛。他能证明它是有热，有热才会讨厌你按嘛。如果是寒证就不讨厌你按啦。那这个热的话，这种浅表型胃炎，如果你要说脉的话，通常是右关脉哦，比较浮而细。不见得是像那个三黄泻心汤，那个鼓出来的。鼓出来的也有，但是右关脉是浮而细，就好像我们说左关脉如果浮而细的话是酸枣仁汤的脉，那这个右关脉如果浮而细的话，是这个半夏泻心汤为主的这个三泻心汤的。

那这个右关脉这个浮而细就有一点点发炎，可是整体来讲，又是比较气虚的状态。那这样的状态的话，泻心汤没有机会挡得到。当然我要说现在的台湾人吃泻心汤脾胃倒的很多，所以你可能泻心汤要和理中汤或者泻心汤，那理中汤有白术要不要加啊，随便啦，这个时候随便了。或者是泻心汤和四君子、五味异功、香砂六君。总之就是说，本来这个结构上面没有问题的泻心汤哦，临床上好像今天吃到脾胃倒的还不少。所以你要自己把它再加一些补强脾胃的药哦，这是一点。那么，当然我们也说急性肠胃炎，就是急性的感冒的急性来的心下痞，泻心汤有用。可是急性的肠胃炎，那个不归泻心汤管，我们刚刚讲那个其他的方子来管。然后呢，在这个比较好用特有效的这个就是胃胀，容易拉肚子，容易呕吐，就是症状都齐全的这种慢性的肠胃炎的症状，当然半夏泻心汤是好用的。

可是呢，你也要记得一件事哦，我们之前在讲虚劳底的时候，还加了两个跟肠胃有关系的事情。一个是，如果你是虚劳底的人，你的那个所谓的发炎哦恐怕是你的肠胃道对磨伤了，都没有办法自我痊愈的那种生长能力不足。那种是，如果是经方的话，是黄芪建中汤；如果是时方的话，是归脾汤，就是这样子。所以，我觉得现在这种中医哦一把脉，哦你这个有胃炎的症状或者有轻微的胃溃疡的现象，这个最对症的药就是泻心汤开下去，一开这个人就倒，这种还是很多，因为那个人是虚劳底的。因此，这个时候你就要换成归脾汤或者黄芪建中汤，然后从虚劳来论治。当然了，归脾汤有一点暖度，黄芪建中汤里面有桂枝。如果你不幸放的是热性比较重的那种肉桂的话，那反而刺激发炎，痛的更厉害是不是。所以你这个泻心汤跟虚劳的药，自己要做一个配比哦，做一个调节。所以当然好用的情况还是多，但是这种种的状况之下，你要有一个心理准备哦。就是这个用药的调节，要知道一下。

那另外就是这种消化轴的问题哦，这个泻心汤证也好或者是之后会教的那个旋覆代赭汤证，就是这个人呐这个地方有点塞啊上逆的那种问题。那我们在虚劳篇还讲一个消化轴瘀血的问题，所以你要设法用一些化瘀的药。今天的人消化轴瘀血的人很多哦，所以，那消化轴瘀血的人啊，辨证点不是说是节气变化的时候特别明显吗，这两天不是清明吗。有没有人就是到了清明那两天觉得全身都不对劲了，有的话，那可能就是消化轴瘀血了。如果你有刚好有心下痞的症状，你可能要那个化瘀的药哦，什么五灵脂跟人参做个药丸吞一吞，或者是炒猪肉炒成碳吃一吃哦，那是另外一路，所以这些东西哦都要知道，我们再来面对所谓的一般俗称肠胃炎哦比较能够掌握。那这个是，大概是半夏泻心汤是这样子。
