【8.29】 太阳少阳并病，而反下之，成结胸，心下必鞕，若下利不止，水浆不下，其人必烦。

那接下来的条文我们还是要看一下哦。他说这个29条哦，他说太阳少阳并病，而反下之，成结胸，心下必硬。他说，那接下来我们桂林本的逻辑，如果这个人呢是不停的拉肚子而且水都喝不下去的，那这个人一定就会发烦，这是桂林本的说法。不过宋本的内容啊有一点点不一样。宋本的内容是讲什么呢？宋本的内容它是说哦，如果是嗯，如果是，在这个心下必硬这个地方，宋本的后面那几句话是这样写，它说心下硬，下利不止，水浆不下，其人心烦。也就是桂林本是说如果下利不止，水浆不下的话这个人会烦，宋本就讲说那接下去就一连串这些症状这样子。又会下利不止，又会水浆不下，又会烦，这是宋本的逻辑。

那这一条呢，我觉得现在对我来讲这一条有一点难度。因为太阳少阳并病到底是什么东西哦，这件事情，然后当我们之前在讲到柴桂各半汤的时候有提到这个东西，就是这个人的太阳的病在慢慢减少，少阳的病在，那个症状在慢慢增加这个过程。如果是这个病在从这个区块漂移到另外一个区块的时候，其实这个病邪跟你的这个抵抗力的这个能量哦，本身就处在一个不稳定的状况，就是正在搬家的状况。那这种时候呢如果你误下了的话，他这个病邪掉下来的花样就会多一些。所以，一般解释的这个用宋本伤寒论做解释的注家呢就会说，太阳之邪哦遭到误下，通常是落到结胸这一块，哦结胸或者痞，是太阳表邪陷下来的时候造成的。

那他就，宋本注家会认为说，这个地方现在告诉你说，如果这个邪有走到少阳哦，那少阳之邪掉下来的时候呢，可能会是另外的症状，会多这个下利不止，喝不下水，然后心烦的症状，会认为说，多了一个少阳，少阳之邪受到误下可能会形成下利的症状。就是这种东西，这种条文好像是在标示说哪一个区块的邪气遭到误下会有什么样的状况。那这个当然我们少阳也有一些口诀嘛，什么汗盐、吐下悸而惊哦，就是说少阳病如果你发了汗他会干掉变成盐瘀，那如果是吐下的话，这个人会容易惊吓、会心悸哦，之类之类的。但是这些对于这些讲法哦，我们就是知道一下。

那至于说这一条呢，我想，这一条跟我们等下会带到的一条哦，我觉得有些类似，就是那可能是张仲景在临床哦接到了人家医坏的坏病是刚好这个样子的，所以他就这样子写。然后说你少阳跟太阳的，哦太阳转少阳的这个过程原不可以误下。可是呢，我想我们今天呢感冒如果是你乱吃什么东西或怎么样哦，把它造成坏病的时候，其实花样很多啦。这个整本伤寒论其实坏病的内容比正病的内容还要多，因此这个也就是参考参考，我不能说它一定不会发生，但是如果发生了那也是变成结胸就照结胸医嘛，那变成什么就照什么医啦，也就是这样而已了。那至于说，是不是一定是太阳少阳并病哦造成的，所以你说，如果你要说，哦，所以这条告诉我们太阳少阳并病的时候不可以误下，哦这句话不用再讲了吧？

其实什么时候也不可以误下吧？所以我就不太知道张仲景他是在告诉我们什么，当然我们都是假设哦，假设说张仲景这个人其实不是一个爱讲废话的人，那么，那注家勉强找到一个帮张仲景合理化的说法。就是说呀，一般的结胸病，它比较是一个热证，结胸也会锁住身体的水循环，所以热了之后会发干。所以一般来讲，结胸证的人，他的身体的调性是比较偏阳明病的，就是发热发干而且大便不通的。那他这个地方是在提醒你说，如果这个人太阳之邪误下形成的结胸哦，他的这个少阳之邪误下，说不定会拉肚子，说不定会，你知道拉肚子又吃不下东西，这个东西，结胸哦跟发烦可能都是热的，但是拉肚子吃不下东西这个不是阳明病的底哦，一般结胸是向阳明的，这个底是太阴病哦。所以他就说，结胸如果是在这种情况之下产生的，他还有可能是太阴病的底子或者说结胸病。那这种情况来说，是不是又好像结胸的一方在热的，底下是虚寒的？所以它虽然不形成痞证，但是他的寒热状况是很像一个痞证的。因此医家就会觉得，这种时候哦，恐怕要先治太阴再治结胸哦。如果是这种太阴底的结胸，你用陷胸汤丸怕是把这个人的消化道完全打死掉了。所以有些人的建议就是说，这种病，如果是这种夹杂太阴底的结胸病的话，你可能临床上你要先用小建中汤啦、理中汤啊，把它那个太阴底的部分消除掉，让它变成一个完整的、单纯的结胸病，你再用陷胸汤。不然的话，那个太阴底不消除，你陷胸汤又是下法，再那一下的话，也不知道撑不撑得住了哦，所以就是两段式的思考，这样的一个论点也是存在的。不过，讲这些我都觉得无所谓了哦，反正你们回去就会忘记了。

像我礼拜六的时候讲到一感冒就吐就拉是什么？葛根汤加半夏。但是好像一脸茫然了，就这种需要熟背的条文都已经是这样了，那这种条文那你更是不值得期待，你不要以为是在奚落你，你要知道我们自己的分寸哦，人非圣贤哦，这种就是大智大聪之人千百年才有一位。我们学伤寒论本来就是学一学忘一忘，所以过两年还要再读再复习。遇到生病的时候拿出来书再翻一翻。那如果你幸运呢是体弱多病的，三天一小病五天一大病，那这个的话你伤寒论就很快会学得很熟。如果你不幸是体质壮健的，那大概就是不断地把它整本书忘光了，啊就是这样而已了。我想用不到这本书还是比较幸福的哦。用不到驱邪的圣经代表你不常撞邪嘛，所以还好啦。如果你伤寒论学来学去都觉得没什么滋味，那也不错嘛，代表你没病，这样子多好。那但是至少你学这本书有这个淡淡的稀薄的印象，那你生病的时候有东西可以翻一翻，这样也不错哦。即使医术还没有到，翻书也比单纯的生病要多了几分生活乐趣嘛。
