【8.30】 脉浮而紧，而复下之，紧反入里，则作痞，按之自濡，但气痞耳，小青龙汤主之。

那这个再下一条，你要我解释它是怎么一回事，我也搞不清楚。他说：脉浮而紧，那脉浮而紧基本上就是麻黄汤证了，是不是。脉浮而紧，误下，麻黄汤证我们说这个人是表实而受寒邪。那表实的话，好像哦，这个人如果表气够实，误下也不一定能够把这个人的卫气误下下来。人的卫气哦要被你扯下来啊，这个大建筑物也要建造得烂一点的，你才能一踢就踢断一根梁，整个跨下来。

那麻黄汤证其实我们临床上都会觉得，往往是抵抗力好的人特别容易变麻黄汤证。抵抗力烂的哦，还到不了麻黄汤证。抵抗力烂的人受了寒邪桂枝附子汤证或者直陷少阴，麻黄汤证还出不来。要能够表实，实到你一滴汗都流不出来，这个人需要一点元气的哦。那么，这样子的一个人呐，你误下，他的这个元气不见得会拽下来。可是，那个表实受寒邪的那个麻黄汤证本身是你的体表元气啊，它虽然很扎实，可是做的是白功，因为寒邪在里面被你关门挡在里面了。所以，表气够实下不来，只有寒邪被扯下来，那这样子的话就会变成，既没有结胸也没有那个上热下寒的那个痞证。因为上热下寒的痞证，那个上热是你的抗病机能被扯进来才会上热。如果你的抗病机能还在表面呆呆地不会动的话，那也不会上热，于是单纯地扯进了寒气。

那单纯地扯进的寒气，他就说是紧反入里，就是让你紧的那个受寒的脉象啊，他如果以脉象论的话，就是脉象呢从浮紧的脉开始变得好像这个脉，缩下去了。而这个寒气被扯到中间来了之后，扯到消化轴了之后，开始产生一种寒气痞。那这个寒气痞呢，他说，按之自濡，这个按之自濡很有意思哦，就是一般的痞证如果是有一些热邪的痞哦，三黄泻心的痞或者是三泻心汤的痞都是越按越闷，你会觉得就不要按了，好不好。但是这个时候呢就是，那你说理中汤证的那个胃不舒服哦是按了之后你会说，手不要拿掉好不好。可是这个痞呢，是按了之后这样子，你说按了之后有没有更难过？没有更难过？那病人是说，没差耶。

那当他是这种状况的时候呢，其实它就变成借用一个方子，借用一个什么方子啊？心下有水气的小青龙汤。你说这个小青龙汤里面这个五味子啊，这个什么芍药啊什么的，在这边搞什么东西啊，其实我不知道。但是呢，如果我们用治疗咳嗽这个心下有水气的小青龙汤，它好像它的作用的方式哦是把你这个寒气从这个区块分消到你的小便里面去抽掉，大概是这样一种作用。那在这个地方我想攻克这个邪气的药物呢，你可能可以算到说，嗯，桂枝、芍药、炙甘草这个圈圈还是存在的。那你如果要问我说五味子是干嘛的？我也搞不清楚耶。因为小青龙汤本身就很玄的，那个半夏跟麻黄放在一起，倒是可以借用胸痹篇那个心跳的感觉是，心跳会撞到胃的那个时候，那个时候就是胃跟心跳之间有湿气的时候，那半夏、麻黄是有意义的。那这样的一个结构用下去的话呢，你说有没有效？诶有效。就这个情况下，就是你按一按都觉得感觉没差没差的那种痞哦，你就是给他吃小青龙汤科学中药就好。

你甚至不用什么多加半夏做尿解，那没有关系，就4克都，也不要多，不必到4克，一两克就够了。那吃了后他会觉得，诶，有松有松。那这个松掉了之后，你再有什么其他的病你再用就好，再用其他的药来治疗。那么在这个用小青龙汤这件事情呢是桂林本独有的，宋本就讲到“但气痞耳”就没了。而一般的注家就会说，哦气痞嘛，虚气痞，所以是，哦要降这个热气是用三黄汤。所以一般宋本的研究会指这个地方指三黄汤。但是又了桂林本之后我刚好又遇到好几次这种气痞的，那都是用小青龙汤有效。我不能够理解为什么有效，但是有效。而且大剂量没效，有的时候是小剂量有效，就这样的一个状态。所以同学也就知道一下，辨证点一点都不难的。
