十枣汤证[8.31]
=================

【8.31】太阳中风，下利，呕逆，表解者，乃可攻之，若其人漐漐汗出，发作有时，头痛，心下痞满，引胁下痛，干呕短气，汗出不恶寒者，此表解里未和也，十枣汤主之。
十枣汤方
芫花（熬），甘遂，大戟
右三味，各等分，别捣为散，以水一升半，先煮大枣肥者十枚，取八合，去滓，纳药末。强人服一钱匙，羸人服半钱，温服之。平旦服。若下少，病不除者，明日更服，加半钱。得快下利后，糜粥自养。

接下来呢是十枣汤的条文。我想十枣汤也是放在这个地方，主要也是要你跟结胸病哦要能够分辨。他说呢，太阳中风，下利，呕逆，这一整个症状呢其实是葛根系的症状。你太阳初感，而有下利、呕逆的，这个就是葛根汤或者是葛根加半夏汤的那个主症结构了。然后他说，在这种情况之下呢，即使这个人有吐有拉，你先不要动到里面，因为我们在太阳初感的时候，一定要先用逆流挽舟法，你表邪拿掉以后，再看他这个人还吐不吐，拉不拉。因为往往表邪拿掉以后这个人就不吐不拉了，哦这临床上常常这样的。所以他就说，你要先把表邪解掉，才能决定里面有什么东西可以让你打的，这是一个顺序。

如果呢你已经表邪解掉了之后呢，他说这个人的状况是什么？其人漐漐汗出，这个漐漐就比较不是大量的汗。这个好像小量的一阵一阵的汗。渗出一点汗，然后过一下又渗出一点汗，这样子的状态，你说这个人是不是在有表证在发热，好像又有什么地方不一样。他说发作有时，这一阵一阵的汗其实在这里如果到最后，这个条文如果是指向十枣汤的话，就代表你身体的水被什么东西锁住了，就有一坨水已经开始不能运作了，哪个地方有积水了哦。

至于说这个积水，他说可能会头痛，但是这个头痛呢，却不见得是感冒哦，受风寒的那个头痛。他说，心下痞满，引胁下痛。就心下也是痞也是闷，但是呢他会怎么样？会扯到，会扯到你身体侧面都有痛的感觉，然后他有种种怪症。会恶心啦，会喘气，就是呼吸呼吸不动，简单来讲就是这样的一串症状呢是告诉你这个身体里面有渗水出来了。至于渗在哪里不一定，那你说这个跟结胸有什么不一样？十枣汤证跟结胸病的确是不一样。就是水管漏水哦，还是有往墙壁这里漏跟往墙壁那里漏的那个差别。所以结胸的那个不舒服，是这个你按他的皮肉他会痛，那十枣汤的那个漏水，我们一般用到这种十枣汤的情况是什么，比如说渗出性肋膜炎、渗出性胸膜炎然后狂咳嗽。

这个十枣汤我们是在教咳嗽篇的时候，就第一个就是医案就是发这个十枣汤给同学哦。所以这一条的理解，我记得那个时候是跟同学说，请同学当回家功课，拿这医案去找到我们这个8.31条里面的辨证点。因为8.31条在讲到的这件事，在临床上面是有很多变化的。因为十枣汤是身体有积水，这里积水那里积水，这样这样的问题。那这个积水跟结胸病不一样。他的不一样就是，他的积水的感觉就是压到、扯到的感觉，所以这个心下闷会引胁下痛。就是你那个水哦，好像一兜水在什么地方你动起来就会扯到、压倒、闷到、喘气、呕吐、没有胃口，但是这样子扯来扯去的感觉呢，就是跟结胸病它有一个可以划分的点存在，好就是从这个角度去看。那你说，十枣汤的那个水在太阳病这样子转归的话哦，其实也是有可能是热证的，什么心膜炎、肋膜炎的都可能是热证，所以脉可能是滑一点的。

那么，因为十枣汤我们今天又拿来退胸水，又拿来退腹水。可能同学会说，你之前教真武汤的时候也说真武汤加味啊，什么加黄芪啊，什么加破淤药啊，什么可以用来退水啊，那怎么分？那真武汤是虚症嘛，那个脉一定是偏到三阴病的脉或者是虚劳的脉，而且真武汤的那种肿通常就是先从脚啊脸啊开始浮肿的，十枣汤就是里面这个组织渗出的水，它不是从脚啊脸啊开始浮肿的。大家如果道理能够理解的话，就知道它不太一样的哦。就是这些地方渗漏出来的水，什么腹水、胸水，那个跟脚啊脸啊的浮肿是没有直接关系的。

那所以呢，脉象呢十枣汤也是沉紧啦或者是滑脉啦，那个比较扎实有力的脉会看得出来。那跟真武汤那个水死死的，人死死的，那个脉就没力没力的，或者浮大空虚的那种调性上根本就不一样哦。所以在鉴别上面并不见得会那么难。那么这种时候呢，我还是要跟同学讲说，这一条要理解的话，就要回去看我们从前的医案讲义。因为各种花样都有，有的时候扯这里，有的时候扯那里，你要从那些医生的语气里面去慢慢了解，到底怎么样的扯住，你可以去抓出来它是要用十枣汤的时候哦。因为该用十枣汤的时候哦，还是没有什么其他的药物可以好好代替的了。那如果你去给西医院的话，就会说你要不要抽水呀。那相对于西医院的抽水，那种伤元气的程度我觉得还是十枣汤比较不伤，所以可以去选择看看。

那么十枣汤的吃法呀过去也讲到很多了。那这里我想今天就在补充一个大陆的胡希恕，他比较推荐的一个吃法。胡希恕他推荐的吃法是这样子的，他认为说十枣汤哦，你大可以用很多量的枣子来让那个副作用被消除掉。他说多少呢，他说你红枣啊，你就买半斤到一斤那么多。然后这个半斤到一斤的红枣你整锅都把它煮得都烂烂的，然后放冷一点哦，你把枣皮揪起来拿掉，把核拿掉，就是剩下那个枣肉形成的那个枣泥汤。那这个枣泥汤呢，你再拿差不多两钱到三钱的十枣汤的药粉哦，用个什么东西包一包在里面涮，那煮到那个药有一点药性已经出来了，那一包药粉再拿起来，那这样子你就一瓢羹一瓢羹吃这个枣泥糊。这样子的话，吃着吃着也会泻水，但是它对身体的冲击力就降到最低哦。我想这些猛药的这种比较温和的吃法都要学一学。

像我们之前讲巴豆，有讲巴豆苹果嘛，那这个地方，十枣汤哦。我想这样的做法两钱的药粉倒这个枣糊里面，然后再吃那个枣糊，这就是一个比较好用的做法，因为对身体的这个破坏力很低。我们本来就知道这个枣子是要挡这些药的副作用的嘛，那既然现在人比较虚的话，你枣子就不要那么小气，不要十枣了嘛，一百枣两百枣就可以了嘛。这样子来用它的话，副作用就可以降到很低，那即使是我们家常，也可以端出一个十枣汤料理哦。我觉得十枣汤的确是救命的药哦，那么那个可怕的胸水、腹水哦还是要靠它啦。而且不知道为什么，那个就像我们说这个小青龙汤治这个寒气痞，我们不知道是为什么。或者是，为什么大陷胸汤治疗这个腹膜炎的时候，连这个洞都帮你关起来，不知道为什么。那像照理说，这个肝硬化腹水哦，这个水一退呢就会马上再积回来才对，可是也不知道为什么，用十枣汤退了之后，如果你之后调补得好啊，就是什么参附汤啦，香砂六君子汤这样把这个人的脾胃之气补住的话，那个腹水它就是不容易回来，就是比别的抽水的效果要好。所以这个，经方里面这个不知道为什么的地方还是很多哦，但是就是有效。所以这个无论如何我觉得都是要把它学会啦。

那十枣汤这种积水哦，这身体东一坨西一坨的积水，像日本人的医案，有一个人啊，全身都不肿，饮食正常，就是一只手肿，那这样子的吃十枣汤会吃好，就是你身体某个地方一兜水积在那边，那用十枣汤的话连指头手上的都抽得回来哦，这样子的一个可能性还是在那里的。那当然它的一整，这一条的所有症状就是水压住的时候，有可能汗这个出一阵停一阵，然后头痛啊，塞啊，闷啊，扯啊，这些症状也是可以想象的。那这一整串症状，同学至少要有个基本概念，就是跟结胸病的症状是不一样，这些知道到这样也就好了。
