甘草泻心汤证[8.37]
========================

【8.37】伤寒中风，医反下之，其人下利，日数十行，谷不化，腹中雷鸣，心下痞鞕而满，干呕，心烦不得安，医见心下痞，谓病不尽，复下之，其痞益甚，此非结热，但以胃中虚，客气上逆，故使鞕也，甘草泻心汤主之。
甘草泻心汤方
甘草四两（炙），黄芩三两，干姜三两，人参三两，半夏半升，黄连一两，大枣十二枚（劈）
右七味，以水一斗，煮取六升，去滓，再煎取三升，温服一升，日三服。

那这个下面一个呢，就是泻心汤里面一个蛮特别的——甘草泻心汤。甘草泻心汤也是误下造成的，所以最基本的心下痞结构是有的。如果要用那个最早注伤寒论的成无己的说法来看待这个生姜泻心汤跟甘草泻心汤的不同哦。成无己是说，生姜泻心汤是汗后导致的虚，所以伤的是胃中的阳气，因为汗法是伤卫气不伤营，比较表面的气吧，伤的是阳气。他说，阳气，如果是脾胃之阳的力道不够，那你要用生姜来补强它。

他说，如果是甘草泻心汤呢，是下后伤脾胃，那个伤呢比较是脾胃之阴，那你要补脾胃之阴的话，是用炙甘草来补强它，就是有这样的说法哦也有他那一个层面的道理存在。那他就说，伤寒中风，就是感冒啊，或者桂枝汤证，或者麻黄汤证，而这个人呢，拉肚子哦，被误下之后这个人拉肚子呢，是每天啊跑厕所跑不完，而且呢是谷不化，就是拉出来的东西哦，是都是完整的饭的颗粒啊什么豆芽菜的纤维啊，这些都很清楚的。

那么，他说这个人症状是“腹中雷鸣，心下痞鞕而满”，这个人的肚子啊，咕噜咕噜响，肚子很虚的时候常常那个拉肚子会咕噜咕噜响的，“心下痞鞕而满”，然后呢，“干呕，心烦不得安”，就是这个人的消化轴啊，本身被下坏了，所以就一连串的症状，恶心啊，心烦啊，这个下后哦，津液受伤人会有虚热的。所以这个，所有的这个乱七八糟症状都一起来。然后呢，他说，我们汉朝的烂医生呢看到心下塞到就说，哎呀，病不干净，你要把这个人的肚子里面的脏东西都扫干净了他才会恢复正常哦。所以就是要做肠胃的清扫，于是更用下法。

那用了下法之后呢，这个人的痞就更加严重，那张仲景就说，“此非结热”。他说这个东西不是阳明病啊，不是这个大便干在里面的热证啊。他说你这个东西的这种一串的不舒服哦，是因为你胃里头的那个好能量都没有了，胃里头已经下到空掉了，所以你身体里面各种邪气都可以随意的往上冲，你挡不住它往上冲，所以才会产生一个好像热邪冲到头顶那么高哦，然后肚子又在寒邪的状态之下没办法消化，所以这样子这个气才会这样子冲上来。

他说，这个时候呢，你必须要用一个泻心汤是甘草放得特别多的，来补脾胃之气。因为在张仲景的药法，也不知道为什么，补气是用炙甘草多一些，然后补津液才用人参，那我们今天的药法就是补气也用人参哦，所以古方的逻辑是这个样子的。那这样的一种逻辑下呢，这个人是整个脾胃都因为误下太虚了，所以这个中焦的力道一没有啊，热气就乱浮，寒气就乱降，就产生这样一个症状。那你当然是要补这个中焦的这个元气哦，才能让这个东西能够断根嘛，因此就用重剂量的甘草加到里头。

那这个方子呢，宋本里头没有写人参，相反的是金匮要略里面的甘草泻心汤有人参，那我们这个桂林本好像是相反，就是伤寒的部分是有人参的哦，然后那个杂病的部分的甘草泻心汤是没有人参的，所以又是跟这个伤寒、金匮这两本书是颠倒的。不过，以合理性来讲，这个情况下用人参是比较对的哦，所以我们就开药的时候就照桂林本来开就好了。

甘草泻心汤基本上跟半夏泻心汤的药味一样，只是甘草加重。而之前在讲这个痞证的时候啊，讲到这个黄连黄芩的时候，只是觉得它是热在上面寒在下面，所以我们要把这个东西降下来而已嘛，可是当甘草加到四两之后，这个方剂本身有了一个质地上面的变化，也就是它的这个方剂的调子，其实是一个变种，它的那个力道哦，跟生姜泻心跟半夏泻心都变得有一点不一样。

甘草泻心汤到了后代哦，变成一个好像临床上你要说是什么东西哦，有点像是强力解毒方之类的，就是什么瘟疫啦，什么淋病、梅毒啦，什么乱七八糟的那种，就是你身体里头有那种毒疮啊什么有的没有哦，就是黄连黄芩本来就是比较燥的寒药，它有了那么多甘草之后哦，它跟甘草加到一起，形成一个很奇怪的解毒药的结构，所以身体里面那种不干净的东西哦，甘草泻心汤变得特别有用。

我们医案里面那个朱木通哦，甘草泻心汤治一个什么“狗拄”，就是有一种人，他的病哦是这地方长一坨，也不像一坨肉或者是脓包的东西，他说这个病呢，是要让你找一只狗靠上去哦，用狗的体温靠一靠就会好，就叫狗拄，那这种病呢就是吃了甘草泻心汤一夜之间一坨东西就消散掉之类的，就变成一个很强的散毒药哦。这是另外两个泻心汤没有很明显的，但是你如果要说有没有这个效果，其实有，像半夏泻心汤呢，你平常吃一点点，因为吃多了脾胃还是会倒啦，但是你偶尔吃一些，那也是排肝毒的药。

半夏泻心汤本身哦，我们临床有个地方可以用，就是食物中毒的时候。如果你是左关右关同时把到浮浮尖尖的脉，就是你好像脾胃跟肝莫名的都激动起来了，那通常是吃坏了，食物中毒。那个时候是用半夏泻心汤，你可以说它是帮助排毒的药，也帮助解毒的药，你也可以说因为它的症状是心下痞，因为食物中毒之后接下来就是吐利痞嘛！就齐全了哦，所以你从哪个角度来讲都可以对哦。

所以身体有这种腐烂的现象，甘草泻心汤是特别的有办法哦。那当然一般，因为甘草是比较一个有安定效果的药，所以你用到甘草泻心汤的时候，像是有些人他的痞证是连着那种——因为无论是半夏泻心、生姜泻心或者甘草泻心，都可以有痞证是必然的，都可以有拉肚子的现象，三个泻心汤都可能有拉肚子的现象。那这个拉肚子的现象，你说我用黄芩黄连可不可以？可以啊，因为黄芩黄连是止泻的寒药，不是帮助你泻的寒药，所以它们是止泻药哦，黄芩黄连不会让人更拉的。

那如果这个人是痞，心下痞，然后又很容易拉肚子，然后如果西医是说，你这个人是肠激动综合症，那这种东西的话，就是肠子太容易激动了，神经失调，那个时候也可以挂到甘草泻心汤来用，它比较有安定的效果，当然先决条件是不要有器质性病变哦。就是如果你有那种有形的什么毛病，那不一定是甘草泻心，几个泻心汤的那个处理的层面都有一点偏形而上哦。所以半夏泻心汤的痰痞，生姜泻心汤的水痞，跟甘草泻心汤的虚痞，而因为这个中焦虚，所以呢它这个虚火哦，就不能收纳，这个热气一直往上浮，所以，临床上我说最简单的甘草泻心汤的辨证呢，其实是痞加烦，或者是失眠。临床上写得比较简单是痞加烦，或者是失眠，这是甘草泻心汤。

当然如果你要把它拆出来说的话，甘草泻心汤的那三个字哦，也可以是这样子说，甘草泻心汤也可以说是这个口糜泻，就是这个人呐，一面在拉肚子，那个拉是冷冷地啦哦，也不是热泻，这个冷冷地拉就像哗啦啦的那个拉，那个热泻就是那种“噗嗤噗嗤”的拉哦，这个人一面在拉肚子一面在长口疮，就是下面是冷的，上面反而烧着。这个时候是甘草泻心汤的一个比较适应的，当然日本人的医书是说，这种嘴巴破的拉肚子是比较容易发生在产后的妇人身上。

其实到今天来讲哦，甘草泻心汤好像是临床如果用在小地方的话，也被拿来当作是口腔特效药。破嘴巴当然我自己也说，今天的破嘴巴，我第一个会问说“最近睡得够不够哦”。如果睡得不够的话，血虚嘛，这个当归补血汤加补中益气汤。那如果这个人说睡得够，那我再问“你平常吃什么呀”，早上是生机饮食，中午是冰可乐，晚上是剉冰，那这是胃太寒，这个寒阻中焦把阳气逼到上面，这个是桂附理中汤。但是如果有一个人他就是脾胃比较虚寒好像收不住阳气，然后阳气浮在上面，这个上热下寒就这样子形成一个以痞为主轴的通常或者口糜泄者，这种口疮的话，那你就会觉得说，脾胃的寒还是要补到的，但是上面的热也是要帮他降下去的，所以这个时候用甘草泻心汤就比较适合一点。

我曾经听过一位这个好像医学界的长辈哦讲说，口疮这个东西啊，其实是什么疱疹引起的，说是，其实你是一直都带着一种性病这样子，这种说法其实因为性病啊淋病梅毒疱疹类的，其实在我们中国人的医学里面都觉得比较是湿热之毒，那种污浊的湿热之毒。那这种湿热之毒的东西哦，其实甘草泻心汤特别有用，就是芩连草这三个药这个配比再加上这个泻心汤的结构的时候哦，化毒的效果特别强。那如果你要说从哪个角度看它，可以看到它最代表的使用呢，那就是我们的狐惑病。

【13.9】条跟【13.10】条，这个狐惑病是什么东西啊，这个病就是这个人啊，好像感冒，爱困又睡不好，然后呢就这里烂那里烂。他说，如果是你的喉咙烂掉，我们叫做“惑”；如果是阴部烂掉称之为“狐”。那然后呢，不想吃东西，然后怕闻到吃饭的味道，然后脸色这样子怎样，就是各种乱七八糟的症状。那我们现代医学的领域哦，中西医合并研究来讲，要找一个病最像是张仲景说的这个狐惑病的话，那今天是叫什么病啊？叫——一个土耳其医生发现的白塞氏症，白塞氏症不能叫做白塞氏病。因为它不是一个什么固定的疾病，而是在一个人的体质哦沉到了某一个状态的时候啊，它会产生一个症状，那这个症状我们简称为三联症，什么叫三联症，就是这个人烂眼睛，烂嘴巴，烂阴部，这样的现象，这个是被归类于一个什么自体免疫功能失调之类之类的一种说法的哦。

那这种口眼生殖器的这个三联症呢，它的这个症状来讲哦，就是自体免疫失调的现象，其实跟这个《金匮》里面讲的状况很像，因为这个眼睛哦烂一个洞哦，然后瘀血啊，那就是后面那个什么眼睛红如鸽子眼那个当归赤小豆散证，就是下面那一条讲的东西，就是都很像。所以既然现在有一个这个白塞氏症哦，它的那个状态时很像狐惑的，那我们中医界也会拿这个甘草泻心汤去治治看，就当做这个人的免疫失调是湿热之毒积在那边的一个问题，那用了甘草泻心汤呢，的确在临床上可以大幅地改善，所以今天如果你一定要说张仲景说的狐惑呢可能是什么东西的话，那这样的一种病就是什么烂嘴巴烂眼睛烂阴道的这个体质还是可以用。

我一开始学金匮的时候没有搞清楚这个东西跟体质有关系，所以张仲景又说这个烂喉咙的呢用甘草泻心汤嘛，那如果是烂嘴巴的这是用甘草泻心汤，如果是烂下体的话呢，就是用这个苦参汤来洗，像从前我就遇到过一个朋友哦，那时我没有帮她看好，因为她说她的那个阴部哦常常烂，所以会痒得很难过，所以我就说呢，阴部会有这样的问题哦，烂的话长疮的话，那是什么蛇床子啊煎汤来洗啊什么的就是妇人篇的，那她这样子洗了之后就是觉得也没有什么舒服也没有什么大好，那我后来，我到最近在回忆这件事情就觉得说，其实哦有些人他的身体的那个这里烂那里烂，是里面有什么脏东西，那个东西你最好是用甘草泻心汤当底子，把他那个会烂的体质把他医好。

你知道，有时候我觉得女生也算得上是美女哦，可是就是动不动长这个长那个，你知道这种乱七八糟的，那就是有一些那种脏脏的东西，而甘草泻心汤比较有用，就是体质上用甘草泻心汤调，就是这样子一件事情。

【5.49】 寒病，胸胁支满，膺背肩胛间痛，甚则喜悲，时发眩仆而不知人，此寒邪乘心也，通脉四逆汤主之；其著也，则肘外痛，臂不能伸，甘草泻心汤主之。

那讲到这个甘草泻心汤的这个结构呢，到这里我们还勉强哦可以说是在我们能够理解的范围，那我们要看一个我们不容易理解的甘草泻心汤在5.49条。5.49条是讲这个寒病，不是感冒，是纯粹受了寒气。那这个寒病呢有一条他说，当一个寒邪打到你的心脏的时候会有什么样的状况，当然这个心脏哦，可能是指这个无形的能量的那个心，因为有形的那个心包的病都放到胸痹篇去了，有形的心脏的病那个是另外一个路子。那他就说，如果这个寒气攻到你的心脏，哦就是天气冷，他说“胸胁支满”，这个背啊这个整个胸腔区块都痛啊，就是寒气攻到这地方大概就是这样子痛嘛。

他说“甚则喜悲”，哦这个人大笑或者大哭，因为心脏受邪人的这个喜悲的情绪会受影响，就像三黄泻心汤治一个人大笑不止啊，就是一个人心阴虚了，真的就在那边，你知道有些心阴虚的人真的这样哦，在办公室上班，到了下午三四点，他都莫名其妙找一个一点都不好笑的事情开始在狂笑，这种人还是有的哦。这个要滋心阴哦，朱鸟汤或者三黄泻心哦。那这个他就说，这个是——然后呢发作的时候，这个人会昏倒，然后醒来的时候说“我在哪里你是谁”哦，这样的一个状况呢，他说是“寒邪乘心”哦。

这个人会有这样子的状况的话，他说首先要，第一个有这样的状况，那个寒邪正在攻进的时候，用强心阳的药把它那个阳气把它逼出来，那什么最强？补阳通阳的就是通脉四逆汤嘛哦，四逆汤里头再加葱白的那个结构啦，那这个当然——对不起，葱白是外加的哦，这个情况还不一定要加——他就说，但是呢，有一个状况是这个寒邪在你心里面久了哦，会找地方啊粘住你，那粘住你的这个心经之后哦，会产生一些心经上面的病变，他说如果这个，像这种有寒气粘在身上那个，如果是读宋本伤寒金匮的人当然会很熟，就是比如说肾著，寒气着于肾经，然后用甘干苓术汤哦之类的来处理这个，就是肾著汤来处理这个。因为肾著汤是《金匮》就有的，是大家千年来很熟悉的，但是这个地方是大家不熟悉的，这一条是桂林本独有的哦。

那他就说，如果呢这个寒气粘着在心经上面了，会“肘外痛”，你说这个手臂啊哪里是内哪里是外啊？没关系啊，就算心经经过的地方哦，那这个时候心经经过的地方被寒气粘住，你会觉得动的时候那一条心经经过的地方会痛。这样子的情况呢，他说，用甘草泻心汤，其实你看了之后你会觉得：为什么？这个又没有看到什么心经引经药，不过这个著病本来就是很怪，像著于肾经你用甘干苓术汤，甘草干姜茯苓白术，这个有什么肾经引经药？连细辛都没有耶。有没有效？有效。就是很奇怪的，就是肾著你营养著于肾，两条腿啊就是这个膝盖后面特别的紧，然后觉得走路的时候下半身发重，那个肾著汤还真有效，就是没道理的有效，或者是那个道理我们现在还没有办法领悟哦，不知道它是在处理什么层面的身体。

这到底是，因为你或者说，黄芩黄连是泻心之药，然后剩下来是补脾之药。我昨天问那个班上针灸比较好的同学，我说有没有这个路数？他说有。如果是手肘痛的话，的确是心经跟脾经都可以下针，他说有这个路数存在，就是补脾来泻心，所以你勉强要说，要把心经之邪把它弄松哦，补脾是一个方法，让那个邪脱位，这是一个做法。他说，只是针灸上面，脾经也是补，心经也是补啦，也不是像这样子一定要泻心。那这个地方会痛的话，代表这个邪啊有一点偏实了，因为虚邪是发酸不是发痛。你知道心经应该是能量很强烈的心，所以一旦不通啦，就好像是这个，电阻大的地方它会热的，就是虽然是阴实之病还是会化热，所以我们姑且想像那个痛是有热邪才会痛哦。那这样的情况之下，那“不通则痛”也可以啦，所以用泻心经的药去动心经，把这个粘着于心经之邪拔掉，这样的一个路数去开药，然后手臂就不痛了。听说我们有助教真的有手肘，就是心经上在痛，就用这个就医好了。所以这个很诡异的条文哦，它有它的意义在。

我为什么要特别花力气讲这一条？是因为啊，日本医家哦，也不是每一个人的中国的这个国学的这个底子是够的，像狐惑这个东西，我们中国人都考证很久不知道是什么东西了。日本人哪，这些化外的野蛮人，拿到一个伤寒杂病论哦，这么看着，他看到狐惑的时候是什么呀？在日本的这个民俗之中有一种东西是叫做稻荷神，中国人叫狐仙，日本人叫稻荷。这个狐仙在日本是很流行的东西啊。如果哪个村里面什么你们家的阿姨被狐仙上身，她就会这样子抖动，然后就会说出，啊，你在外面偷女人，你太太不知道；啊，你的钱包掉在衣橱后面……就是很灵的哦。就是狐仙上身在日本是常有的事情，那所以对日本人来讲狐惑就是鬼上身嘛。

所以呢，这个药哦，日本人说它临床上的疗效就是治各种屏翳病，这个跟柴胡龙牡不一样，柴胡龙牡是治这个人的灵体被邪气所伤或者被震伤，就是精神创伤，那是灵体的表面啊，就是精神创伤是留在经脉上灵体的表面，所以就是说这个人被什么不好的东西煞到或怎么样，灵体的表面受损了，那种精神创伤是柴胡龙牡；但是如果那个邪气，那个灵是真的有什么灵哦，粘在你的这个表面意识的这个核心的这个心上面的话，那不是就是邪着于心吗？那邪着于心你要把它拔掉的话是这个东西，所以邪着于心的这种情况下哦，日本人的医案是这样子。

比如说梦游病，因为如果你用灵界的角度来揣想，梦游病好像是你睡着了，人体里面有一个什么真正的灵魂离开去吃饭了。然后这个空壳子放在那边哦，那别的灵魂就在玩木偶戏哦，所以那是邪着于心，就是动到这个表面意识了。然后或者是，日本还有一个医案是说有一个太太哦，糊里糊涂的，关衣橱的时候把她们家猫咪关里面了，然后关了三天，然后忽然打开，猫咪哦是气得要死像发疯一样冲出来，被吓到了，那个太太被吓了之后就行为举止像猫咪一样，就好像被猫咪上身了，然后就用这个。就是那种各种各样那种精神异常啊，那种怪里怪气的东西，结果现在变成说用甘草泻心汤。

而你说日本人为什么要用甘草泻心汤，是因为看到狐惑就说，啊那就是狐狸迷惑了嘛，所以鬼上身就要用这个方。就是完全是读错了，后来用这个方，然后有效，这是莫名其妙的。可是你用这个桂林古本，这个的确在临床上有效的这个寒邪着于心的这件事情哦，来看这个层面，好像它的有效是大宇宙的冥冥之中的旨意哦。如果这个伤寒杂病论没有流传到这个日本去的话，我们就不会知道它可以治这个鬼上身的病了。那所以这个就是甘草泻心汤的推扩用法里面哦我觉得比较厉害的。当然基本用法是嘴巴破啊什么的这种口糜泻，那心下痞哦，心下痞加失眠，那如果你要推扩来讲的话，如果这个人呐，屡屡撞邪，就是这个能量上面的问题，失眠有没有机会用这个甘草泻心汤？有。失眠而心下痞的时候就用。

因为失眠病也是可能是鬼上身，我想我上次在教酸枣仁汤的时候哦，是同学有史以来缺勤率最高的一次，而且我教得顺了同学就趴下去睡着了。所以好像有一点什么灵界干扰之类的哦。我说教书的时候那个灵界干扰很强烈的是酸枣仁汤，吃药的时候灵界干扰很强烈的是柴胡龙骨牡蛎汤。那这个甘草泻心汤就不知道这个力道有多大了哦。但是，你同学如果回去看一看这个医案的话哦，最后几则日本的古代医案的话，可能可以归纳出大概什么情况用这个药哦。那它的鉴别点的话呢，如果一个人的这个，因为他的症状有完谷不化、下利，那当然这是要加上“腹中雷鸣”才行哦。如果你是完谷不化、下利可是肚子没有咕噜咕噜响的话，这个是理中汤、四逆汤哦。这个不要动到甘草泻心汤的。而且这个甘草泻心汤结构里面就是说，在这样的结构之中，其实历代是有说，这个药到底是个补的药还是泻的药哦，黄芩黄连在这种情况下照理说是没有很伤元气的嘛，那我们今天是因为阳虚体质太严重，所以这个汤才会产生副作用。

那今天在说的这些汤呢，我想这些都是同学，我认为回家不要忘记的汤，因为很容易遇到。那临床也好开啊。

【此段因视频剪辑原因，与9.1.2中“同样的，山药也有类似的状况。……呃，我们下课一下，不是下课，让助教换一个带子。按那个暂停下。”一大段重复（内容见P19-P25），删去。】
