## 桂本8.38与止利四法

### 燮理升降法

原来礼拜六的时候，我想出来要教到的药是赤石脂跟旋覆花，还有代赭石三味药。那我在家里头备课的时候啊，我就在发愁，觉得说如果在一天之中教这三味药的话，同学多半听了回家之后呢，旋覆花跟代赭石的药性会搞混，然后赤石脂跟代赭石的药性也会搞混，然后到最后听了一遍之后糊成一团，什么也没学到，会觉得因为它们那个药的走法呢有一些相似性，因此想到要怎么教的时候我觉得很头大，因为我觉得没有什么机会教好。
可是呢，昨天只教了赤石脂跟旋覆花，所以姑且还不至于遇到这个问题，代赭石移到下个礼拜的话，那个时候我再来处理它跟赤石脂的差异跟旋覆花的差异哦。

我在今天要教的这两味本草啊，我也要跟同学先道歉，就是说这两味药啊，赤石脂跟旋覆花呢，都是在中医的本草学里面呢，讲到后来哦，会讲到很玄的地方的两味药。而它的那个，有些本草学家会说的，那个什么什么听起来很厉害的那个药性，我到现在还没有办法实验出一个确切的结果，也就是说，有一些这个理论啊，在现在还是在我的用药经验里面，还是处在空谈的层面，不能够落实在临床的用药加减上面。因此呢，我想这两味药啊，我今天教的东西呢，同学也姑且把它看作是今天教了一半而已啊，这样想就好了。因为我想可能以后我们还有别的地方会再一次的遇到赤石脂啊，那也有别的方子会再一次的遇到旋覆花，我看看在下一次跟它相遇的时候有没有机会把这个实验做完。因为目前为止啊，它这两个药这个比较玄的地方的那个药性哦，我到现在还没有得到实验结果哦，所以还算是悬在这个地方，没有一个了结的状态。那这些先跟同学报告一下哦，所以今天教的这些东西，我认为是并不算完整的。

那么我们上个礼拜看了三泻心汤，我们今天来看这个8.38条啊。8.38条呢，因为过去的伤寒的学习者哦，都是比较是依着宋本吧，所以呢宋本的它那个文字呢跟这个桂林本是小小的有一点点不一样。基本上对于学医来讲哦没什么差别了，但是语气上有一点不一样，听起来的故事有一点不一样。因此呢，在读宋本的时候，读者会有一种感觉，那感觉是原来张仲景这么逊的呀，好像说有一个人拉肚子，张仲景先出这个汤，然后没医好，然后他又换第二个汤，又没医好，然后又换第三个汤，还是没医好，最后第四个汤，不然你吃吃看吧，就是这样子的一个条目。那宋本的学习者那么用功地学宋本，当然是觉得这是医圣之书，那医圣看起来这么逊，那还得了，所以宋本的注家都要在教这一条的时候，特别附注一下说，这并不是张仲景医术烂，而是张仲景借着这样的故事，他要告诉我们治拉肚子有这四种方法，都是要替他这样拗一下啦。

因为我现在教书是用桂林本啊，所以用桂林本会觉得比较轻松，因为桂林本的语气哦有两点，一个是看起来是会让人觉得，好像他在说的是，别人医坏了送到我这里来，所以就感觉像张仲景自己医坏的那个文辞的感觉哦，宋本的感觉就不存在了。所以就可以纯粹地说，啊张仲景他“谁医坏了那叫我来收摊了”这样子的感觉。而第二点呢就是，其实如果你把这个治拉肚子的这四段疗法哦都学会了之后，我们去想一想自己的临床的时候会发现说，哦，你说张仲景医术烂，第一帖方没好用第二帖，第二帖没好用第三帖，等到你自己临床的时候，才会发现，原来我也是这么玩的。所以，这样我们真的把这条读熟之后，也不觉得张仲景医术多烂了哦，因为他的辨证点本来就是有一个暇疵有一个破绽，然后又变成进到下一个状态，这样子的一个条目。
 
【8.38】 伤寒，服汤药下之，利不止，心下痞鞕，服泻心汤不已，复以他药下之，利益甚，医以理中与之，利仍不止；理中者，理中焦，此利在下焦故也，赤石脂禹余粮汤主之；复不止者，当利其小便。
赤石脂禹余粮汤方
赤石脂一斤（碎），太乙禹余粮一斤（碎）
右二味，以水六升，煮取三升，去滓，分温三服。
 
那么，这条他说呀，“伤寒，服汤药下之，利不止。”他说这个伤寒哦，得了感冒啦，你吃了一个下药来下他，那当然就是一个误治啦，那误治了之后呢，这个病人当然也好可怜啊，就继续拉，拉个不停了，肠胃已经被打坏了。那这个地方“汤药下之，利不止”这句话呢，宋本是写什么呀？宋本是写“服汤药，下利不止”，所以，宋本的感觉就好像那一贴汤药就是张仲景开坏的，那这个桂林本的感觉是好像张仲景在指责的是别的医生开坏的。然后呢，当这个人有拉肚子的时候呢，他同时有这么个症状呢是“心下痞鞕”，那你说，心下痞又拉肚子，那我们比较适合的汤药是不是生姜泻心汤啊？那这样子的一个情况呢我们用生姜泻心汤，那么，那这个后代教伤寒论的老师，在这里哦都会写一个黑板啦，说是这里就开始教你止拉肚子的这个止利四法。
 
我们现在说这个止利，这个“利”是，我们今天要讲的这个条文的内容这个“利”都是没有病字边的啊，也就是它是比较是水泻而不是那种有掺杂细菌性感染的。如果要讲到这个“痢”的话，要在伤寒杂病论是另外一个脉络，如果是这种有细菌性感染的这种发炎的痢哦，这个痢疾的痢的话，那可能是厥阴篇的什么白头翁汤啦，少阴篇的朱鸟汤啦，或者是这个本篇条文就有的大柴胡汤啦，黄芩汤啦。就是说，如果是这个痢疾的话，是另外一个路数。所以我们今天要谈的这个利呢，只是拉肚子哦，就是一般性的水泻的那种感觉，还没有到这个病字旁的痢。
 
那他的第一个法叫做什么呢？叫做“燮理升降法”哦，燮就是调和的意思嘛。这个泻心汤法基本上的假设就是一个人中焦脾胃土虚了，所以呢不能够让一个人的阴阳调和，所以阳在上面下不来，阴在下面上不去，因此才会有这种上面热着闷着，下面拉肚子的这种阴阳不交的现象。因此，在遇到拉肚子的时候呢，他说啊，一般的老师就说，第一个法呀就是泻心汤系，补中焦并且升降阴阳，这是第一个法。然后呢，他说“服泻心汤不已”，吃了泻心汤却没有好，这宋本是写“服泻心汤已”，就是吃了泻心汤之后，“复以他药下之”哦，那差不多。他说，然后呢，又遇到什么外面的庸医啊，又用别的药给他下了。因为我觉得这个拉肚子是这样子啊，一直以来我们对于拉肚子就会有两路的思考。
如果是水泻，通常啊他是比较可能是偏虚证，所以就是比较是补啊，填补肠胃的药多一些。可是如果是这个“痢”的话，我们有的时候会假设这个人肠道里头有太多不干净的东西了，那个什么湿热的浊邪啊，要把它打掉，这个肠子干净了这个人才会停，所以就在这个辨证方式没有很清晰的时候呢，我想医术不够好的医生就会在这两路用药里面摆荡，想说“哎呀，人家吃了泻心汤没有好，那可能肚子里面需要来个通阴通用，把它洗得更干净一点”，然后就用下药来下它哦。

我觉得在学医的时候这种毛病，在学得不熟悉的时候呢，多多少少还是会犯到的。然后他说，用了别的药下过之后呢，“利益甚”，拉的更严重了，然后接下来医生再给他吃理中汤，因为发现下药不对的话，那用理中汤调补脾胃。那么，然后用了理中汤之后呢“利仍不止”，这个是桂林本的文字是这样写的，宋本的文字是“复以他药下之”之后就直接接“医以理中与之，利益甚”，就是给了理中汤之后拉得更严重了。那么这两个桂林本跟宋本不同的文气呢，其实讲的是不同的故事。我们桂林本讲的是，其实你用理中汤，并不是错，只是呢这个拉肚子的整个问题，可能不是理中汤能够全包的，因此你可能还需要用到下面两个法才能帮他收功。所以在桂林本的文辞之中是觉得，让人读起来的感觉是理中汤并没有错。可是，宋本的感觉是吃了理中汤“利益甚”，就拉得更严重了，于是呢，我们宋本的研究者为了维护这个医圣的面子哦，就又要为他解释一番，说因为汉朝的时候的下药多半是巴豆剂，用了巴豆剂肠胃道是处在热的状态，那你吃了理中汤这个热药，那这个热上加热，当然拉得更严重了。那就是研究宋本的人就要帮他补充一下这个可能性，那我们就无所谓了啊。那这个“利仍不止”这四个字宋本是没有的。

### 温中补虚法

那用理中汤呢，就讲到所谓的止利的第二个法了，叫做什么法呀？——温中补虚法。因为他的中焦啊太冷了，所以我们要把这个虚冷的中焦呢补起来，它才能够得到疗愈，那这也是我们大家可以理解的思考啊。其实我们这个课上到现在，还没有正式上过理中汤耶，不过同学大家都已经是天天能够吃的状态了啊，是不是？所以我可以想见，以后教到太阴篇啊，少阴篇的时候可以教得多快啊，很多东西好像都已经晓得了。我是说一旦你伤寒论教完了太阳篇之后啊，很多内容你在后面看都觉得是老调重弹，越教越快的可能性还是非常的高的啊。
他说啊，理中，理中汤的这个理中呢，理的是中焦。当然了，其实治到这个中焦脾胃虚寒啊，你说理中汤也对，如果是下利清谷的话，那就开四逆汤啦。那四逆汤，当然我们会说四逆汤，你可以说是中焦药，也可以是说下焦药，因为四逆汤的它的基本假设是因为你的肾太寒了，所以身体觉得吸收营养也没有意义，所以就什么东西都不消化了，所以这个下利清谷的四逆汤跟这个理中汤，如果我们硬是要分四类的话，四逆跟理中都是在这一类，那因为赤石脂禹余粮汤就是另外一类了。

### 涩肠固脱法

那么，这里呢张仲景就勾起下一句话了。他说呀，理中汤它把你的脾胃补暖了，变得有力量了，这是没有错，可是呢拉肚子的原因可能不在脾胃而在别的地方。而那个“别的地方”，我们就想啊，人的这个脏啊，在脾胃脏腑什么的，在脾胃以下的话，那就剩下肝跟肾了是不是？那我们又不是说过了吗，这个肾阳虚衰，肾阴实的拉肚子，四逆汤主之啊。所以照理说理中汤、四逆汤不是中焦治完了，四逆汤治下焦，那就没了嘛，那张仲景说还剩一个下焦，这个下焦是什么东西啊？我们如果要把赤石脂禹余粮汤讲到很玄的地方啊，就是要去思考说，张仲景说的那个下焦是什么东西，为什么没有包含到四逆汤所治疗的那个下焦里面？当然我们一般说到赤石脂禹余粮都会说它是一个固涩的药啊，所以一般论的说法就是“涩肠固脱法”啊。用了这个涩肠固脱法呢，它能够让你的肠子啊，好像那个已经坏掉的粘膜还什么东西啊就收住了，然后能够让肠子把这个大便，讲难听一点，夹得住哦，不然的话就会一直掉下去，就是肠子太松的那种感觉。那这个有没有效呢？其实这也是一个有效的方法。

### 利小便实大便法

那他说，如果你开了赤石脂禹余粮汤之后啊，他还拉，那这个时候就要倒过去想了，因为能够用的招也差不多用掉了，最后你就要想的就是，是不是这个人的肠胃道，它整体来讲吸水功能不良？那以我们今天的西医知识来说的话，其实肠子的吸水功能主要的力道是在小肠不在大肠。因此呢，要加强肠子的吸水功能来做这个收功的动作，那当然历代的医家是没有什么争论的，就说给五苓散就对了。所以呢，给了赤石脂禹余粮汤还不好，那就是要增加肠胃道的吸水功能，补小肠的吸水功能比较强的方子就是五苓散了，应该是比较方便的方子。所以第四个法呢，就是叫做“利小便实大便法”。当你把这个水抽掉了，那这个人的大便呢就比较能够干成有形的东西了。这样子的一个四个汤剂的脉络。

不过同学啊，你不要说我们这边教到什么治利四法啊，写得黑板洋洋洒洒的，就觉得说这个很重要，其实不是耶。我觉得这个治利四法啊在太阳篇来讲，都是“行有余力,则以学文”的内容。因为太阳篇的拉肚子，同学最要有的观念是什么呀？是在这四法之前，我们从前讲葛根剂的时候教到了那个逆流挽舟法。这个葛根汤、葛根加半夏汤、葛根芩连汤，就是说，当你太阳经受邪了，水气被打下来了，所以狂拉不止，你要把太阳经的邪气拉出去，让这个水气接回来，你的人体的水才不会再继续拽下来，所以千万不要说学了这个治利四法就忘了太阳篇的重头戏是逆流挽舟法，包括后面那个桂枝人参汤都算得上是逆流挽舟法的一个变化，这个才是最重要的。后面的话其实日子久了，这四招谁不会用啊，问题只是用了一招没效再用下一招而已，大概这样的一个顺序。
