赤石脂禹余粮汤、赤石脂
===========================

那我们讲了这样子的一个太阳篇的这个遇到拉肚子的这个几个主症的形态跟治则，那我们来看一看赤石脂禹余粮汤到底是在搞什么东西。赤石脂禹余粮汤呢，大陆的聂惠民教授编的那本医案集里头啊，她只选了一个医案，可是她那个医案我觉得选得蛮有意义的。她说啊，有一个古时候的故事啊，那个人他医的病呢是滑胎，就是这个妇人啊怀孕老是流掉。然后那个医生呢，就发现这个妇人有一个毛病，就是五更泻，大清早的时候啊会拉肚子。这个三更半夜，三更是半夜嘛，那五更是清晨了。那我们中医一般说到五更泻的时候呢，都会说是比较是肾虚的病，所以治疗五更泻常常什么补骨脂啊，或什么的，就是用补肾阳的药为主。

那这个医生看到有这个滑胎的惯性的体质的妇人呢，又有五更泻，她就说，然后那个妇人就吃过很多温补的药都没有好，那这个医生就讲说，这个病啊，其实已经不是正经十二脉所谓五脏六腑的病了，这样的病已经是奇经八脉的病了，她这个是督脉太虚，冲任不固，所以抓不住胎儿，那当然同样也会有这种呈现在五脏六腑的状况的话，就是清晨的时候会拉肚子的这种肾虚泻的问题。那个医生就提出一个字眼，这个字眼在解释这个汤的时候很重要的。他说，这个病人啊是“尾闾不禁”，他说他是尾闾不禁，所以这个病难医。他说本来啊你要从督脉补到任脉、冲脉去啊，这个补八脉的药还是有啊，补督脉最代表性的药就是鹿茸，可是呢他说这个妇人又是屡屡坠胎，屡屡的会滑胎，然后呢，又是这个有五更泻的问题。她的这个尾闾是不收的，那这样子的话，你就算给了鹿茸啊，还是没有办法补得进去，都滑掉了。

像道家的经典吧，《黄庭经》（《黄庭内景经》）就有一句话叫做“尾闾不禁苍海竭”，他说，一个人如果尾闾不固的话，这个人的元气是一直流失的，所以就算你的元气多得像苍海那么大还是会流干，这是中国道家的一个思考。好像就是我们道家的思考会觉得，人的元气，当你丹田的气够了，它要往下走，然后从尾椎骨绕上来走督脉啊，有这么一个走法。如果尾闾那边好像开的，那这个气就没有办法收摄到你的骨髓里面去，那你这个人的健康基本上的一个可能性就没有了。那当然讲到道教的修练的话，可能听起来会比较严肃一点，但是呢当我们要讲到这个赤石脂跟禹余粮的药性的时候呢，就必须要探讨到这个尾闾不禁的问题啊。那当然尾闾不禁可能会造成这个任脉、督脉、冲脉都很虚，所以不能够收束住你的胎儿，那当然这个拉肚子的现象，清晨拉肚子的现象这也是一个很明显的指征，那这个时候呢，用的方剂通常也就是这个赤石脂禹余粮汤。

那这个赤石脂禹余粮两个药加到一起的时候啊，中医有时候会说这两味药是用来“固下焦膏脂之脱”。我们现在的人听到膏脂听到肥油啊，大概都会有一种不好的感觉啊，直接就联想到体重方面的问题，可是我们古代的观点里头，肥油这个东西是什么呀？那是人类很滋补的东西啊。所以基本上人类什么地方很油啊？健康的人是骨髓很油，所以好的油我们是要收到骨髓，是要收到肾里面去的。如果你的这个尾闾不禁的话，你这个人可能呐大便的时候那个大便里头有很多本来该被你吸收的东西都滑掉了，那你的骨髓就一直空在那里，那在根本上这个人的健康就不行了。所以，这种膏脂这种说法，或者尾闾这个说法，或者就是一般我们说的肠滑嘛。其实肠滑就可以讲到比较轻松的这个方的使用点。比如说有些人啊，他那个肠子的状况是一咳嗽呢，就有噗嗤，一团稀稀的大便喷出来，那样子就叫肠滑，那样子其实就可以用赤石脂禹余粮汤了。就是你肛门的最后一段，就在尾椎骨那一段，如果失去了收束的力量的话，那这个是赤石脂禹余粮汤在管的。如果你是不小心怎样就会喷出一小撮大便的那种状态的话，那种肠滑也是这个汤在管。

当然呢，我们这个汤在临床使用的时候啊，是不是一定要单用它？那不一定。我觉得，单用它的一种思考呢，比较是因为宋本前的写法是吃了理中汤更严重，是摆明就不能再吃理中了。可是我们今天的临床呢，会发现其实很多赤石脂禹余粮汤证的人呢，他同时是具有理中汤证的，那尾闾不禁的人同时中焦虚寒，这样是很常有的。所以今天我们要煮这个汤的话呢，两个方合在一起用的机会是很高的。不要说你硬得是固涩了尾闾哦，可是中焦还是虚寒，那个大便还是要往下走啊，那你把那个地方尾闾塞住了，好像更惨，所以不要这样子哦。我们今天在使用的时候常常就跟理中汤合用就可以了，不用硬把这两个方掰得那么开。像后面要教到的那个旋覆代赭石汤的话，那根本就是一个治标的药。旋覆代赭汤在用的时候啊，那个病人的病根在哪里要另外用别的方来解决的，它那个方子不能够单独吃长期才要治根，所以就方与方的搭配来讲哦，我们也稍微知道一下。


赤石脂
-----------

讲义上面啊，我给的这个赤石脂的神农本草经的内容啊，同学就不要太当真，因为神农本草经在石脂这个条目上面啊是有很多不同的版本的，因为有些版本呢是这个青石、赤石、黄石、白石、黑石脂全部放到一起，然后凑成一个整条，那有的版本是硬把它掰开来，说这几条给红的，这几条给白的这样子。所以，我选到的这个掰开来的版本呢，其实并没有跟其他版本的神农本草经的这个石脂的内容有切得很齐，所以里面的内容我们姑且就不必太在意了，我们就稍微说一下这个药物的效果是怎么样，这样也就好了。

《神农本草经·赤石脂上品》：味甘平。无毒。生山谷。主养心气。下利赤白。小便利及痈疽疮。久服补髓益智。不饥。轻身延年。

那这个赤石脂呢，同学对它的一个基本的认识哦是先把这个本草经的内容做一个修正。神农本草经写的是“味甘平”，可是实际上我们在用这个药的时候，还是觉得这个药性是温的，不会温到像人参黄芪那么温，但是它不是平性的，是温补的药。而如果你以燥药或湿药的角度来讲它的话，这个药的药性是温而燥的。因此呢，如果你的肠胃本身是已经是一个热证的时候，基本上是不太会用赤石脂的哦。

赤石脂是用于一个寒而湿的肠胃，这是一个基本的药性上面的思考。当然，到了后代它的味道呢，也有些医家写它的味道是酸的，因为到后代医家呢很多人会认为它是有入肝的药性，有入肝补肝的药性的。因此呢，等到后代开始使用它的入肝的药性的时候，自然就把它说成是酸的药了。

那赤石脂基本上呢，它是什么东西啊？如果用我们今天的话来讲就是红色高岭土，质地很细的那种泥土，红颜色的。我觉得我们中国人的矿物药一向都是给人一种不太安心的感觉。你说我朱砂能够每天吃吗？我硫磺到底吃多少比较好？所以听起来让人觉得毛毛的，怕吃出事。

但是赤石脂算得上是矿物药里头相当安全的一种。赤石脂是有补性的，如果要说补血的话，基本上红色的泥土粉多多少少都有铁的氧化物啊，多多少少可以补血。当然你说中国人最补血的是人工的胤丹嘛，就是用醋洒在铁上面生的那个锈，那这个是道教比较第一级的补血药。但是，不用特别那么样子去造的话，第二级的补血药就可以轮到赤石脂了啊，这是这样一个使用上的可能性。

我们这个讲义上面讲说，主养心气，然后治这个下利赤白，那当然石脂石脂，本身是固涩药嘛，所以拉肚子啦，或者是女人赤带白带这种病哦，多少都有收住那些东西流下来的效果吧，这是一个层面的说法。那么至于说，中国古时候在神农本草经的时候啊，什么五色石脂啦，五色灵芝啦，那都是什么色入什么脏，那既然是红的石脂那就自然而然会写它补心啦，白的就补肺啦，黑的就补肾啦，这是一个好像中国人用药的基本逻辑。那你说这个逻辑可笑吗？在赤石脂来讲，我觉得还好耶，并不可笑。

因为呢张仲景那个治心脏病心绞痛那个方，乌头赤石脂丸，简称赤石脂丸，它的的确确你可以说它就是用赤石脂当引经药的。当然你说花椒要入心也对啦，但是赤石脂在那个里面也的确是有引经的效果的，用了赤石脂，那个药性就固着在肉体的心脏这里了，因此我们认为它这个养心气的效果是有的。

那么赤石脂的药性啊，因为张仲景是这么用的，因此呢历代的医家，在所谓的前期医家，就是从唐宋到元明这一段的医家呢，对于赤石脂的感觉都是觉得这是一个固涩药，那么，没有做太多的思考，那么只是他们在看待这个固涩药的时候，会一直有一个蛮疑惑的地方，就是赤石脂有一种效果是下胞胎。女人生完孩子啊剩下来的那个胞胎挤不下来的时候，可以用赤石脂来下胞胎。那些医家也会觉得说，怎么这样，不是一个固涩药吗？那既然是止拉肚子的，那你治坠胎的，那吃了之后，胞胎应该更下不来才对啊，为什么吃了之后胞胎反而能够下得来呢？

因此，在这件事情上面来讲啊，医家也会觉得很头大，后来差不多大家就会引述这个李东垣讲的一句怪话啊，就是金朝金元时代的李杲，他就说“胞衣不出，惟涩剂可以下之”，说是要用涩药才能够下胞胎。因为大家都不知道是为什么，所以就大家都引用说，因为李东垣说这样，所以你看他是对的哦，就是这样的一个说法。

但是呢，到了明清，明代到清代之后呢，本草学家就开始会去探讨赤石脂另外一个层面的药性。比如说在某个版本的神农本草经啊，说赤石脂是治头疡的，就是什么头上长疮，吃赤石脂可以好。固涩药，固涩药，为什么会治到头上烂呢？大家就要开始想那是什么东西，那当然我们本草学家也开始为赤石脂提出了一些象征的画面。那这个象征的画面是说，比如说像是清代的邹澍哦，邹润安，他就说，赤石脂呢是一种两个石头的中间呢夹住的这个红色的粉。他就说，好像两块石头是被赤石脂这个东西粘在一起的，那赤石脂就像石头的粘胶，那石中夹的红粉这件事情，如果你用地球来象征一个人的人体的话，石头就像人的骨头，那石头中的红粉像什么啊？人的骨髓。所以呢，就会说，其实赤石脂啊它就是一个把这个元气什么东西啊收摄到骨髓里面的药。那收进骨髓之后呢，它就会让骨髓里面能量慢慢慢慢通到脑子里面，然后通到脑子里面，哎，头上的一些问题就解决了，就是姑且这么说。

这个说法其实也有另外一个偏过去的讲法说，赤石脂其实是一个温补肝的药，那你这个肝里面呢阳气越来越旺了之后啊，人的脑就会得补。因为后代人常常说赤石脂是酸温的药，那为什么要这样子说？因为在中国人的观点里面啊，脑这个东西也是肾，就是脊椎骨上去算肾。可是，唐朝孙思邈提出脑跟肝胆同进退的观点，所以我们也会说脑是属于肝，肝脑同源的这个论点。

那到底那个说法比较对，其实两个说法都有可能对，因为如果你临床开药真的开到脑病的时候，你就会知道你用药的那个路数有的时候会动到肝，有的时候会动到肾，尤其是脑部的肿瘤的时候啊，你动到肝药的机会是很多的。或者是我们这个人啊肝气上逆冲头，蜘蛛膜破裂什么的，用这个下堂课要教的代赭石把它降下来的时候，那代赭石很明显在降肝气不是降肾气的。所以那个时候你会知道说，哦，原来肝的这个气的压力会形成脑的压力，所以，如果我们中医在说到脑瘤的这个病的时候，有的时候说到体质，如果你要从五脏论治的话，就是这个人看一下，他是肝阴实还是肾阴实，哪一脏阴实就治哪一脏，那这个脑的这个肿瘤的问题才有可能从根源的地方被解决哦，是这样的一个思考。

那么，赤石脂这个补髓而入脑的这个效果呢，在唐代时期的方子我想比较代表的就是我们之前的介绍过的那个虚羸无比山药丸啦，就是类似的山药丸方子还不少，可是呢，就惟独这么一个有赤石脂这一味药的这个山药丸啊，他会特别强调吃久了之后，药性通中入脑，鼻必酸痛，那个药气它会通到脑子来的，这也可以说是赤石脂的药性的一个指标啊。你说它补油，让人的身体收摄这个膏脂也好，让人的身体把这个营养啊，能量啊都收摄起来，储存起来之后，那之后这个能量是有可能沿着肝或者是肾的这个路径啊向上升达的哦。

因此，你不要说它是一个重镇的药，它的药性是一个很慢很慢的补药。如果你要吃赤石脂当补药的话，不是一天两天见效的哦。赤石脂当补药的时候，没有那个什么一剂知，二剂已的，就是慢慢吃慢慢吃，吃到有一天你的肾阳跟肝阳都升得起来了，就算是效果很不错了，就是一个少量久服的药物，从这个角度来认识赤石脂。那么，这个就跟我们后面要讲的那个旋覆花跟代赭石那个方向性是不一样的，旋覆花代赭石那个感觉，那个最后的结果都是往下的，但是赤石脂最后的结果是往上的。所以说它治头疡，入心，治心绞痛，像这些东西都不像是重镇药会做的事情。

那么，这是一个层面。那另外一个对它的本草的象征物的解释呢，也是可以说是邹澍提出来的，他说呀，这个药它在本草学之中你要给它一个什么样的定位的时候呢，蛮特别的。比如我们说到什么磁石啦，朱砂啦，铅丹啦，代赭石啦我们都会说这个药是重镇药，是帮你安神啦，把什么气压下来啦，它有那个重量嘛。

可是呢，这个泥土粉啊，没那么重，那赤石脂算不算得上是重镇药呢？不算。你说它算不算固涩药？固涩药算。但是我们要说它固涩的力道呢，这个药之所以好，就是因为它不止是固涩，它是让你的尾闾能够收纳东西到骨髓，所以才固涩，好是在这个地方好，不然的话涩药那么多，轮不到赤石脂作为一个代表性的涩药。

而邹澍就提出来说，其实除了涩药之外，这味药呢，迥异于其他本草的一点的是，它是銲药。这个銲，当然今天你要写火字旁也是可以啦。他说这个东西的存在啊，就像是把两块石头粘合在一起的这个中间那个用来拼接两块金属的合金一样啊。那么赤石脂的使用上面呢，它对于人体的影响呢，以及跟它在同一个方剂里面的其他药物的影响就都会有这个焊接的力道出现。

比如说像这一类的讨论呢，比如说这个邹澍啊他就说，你看哦，治疗心绞痛心中寒气凝聚的这个乌头赤石脂丸啊，他的病啊是胸口里面也痛，背上也痛，他说你看啊，这个病情其实是一个心脏病，可是呢，他说这个病啊，病或者药哦，在面对赤石脂的时候，他说赤石脂在处理的是一源而二歧的问题，就是病是同一个病，可是发起来了之后，那个症状是散开的，这一块那一块的，胸也痛，背也痛，这个时候呢就算散掉了，或者说我们在讲少阴篇，有一个治少阴便脓血的方叫做桃花汤，那赤石脂红得很漂亮哦，煮出来的汤像桃花一样的。那这个桃花汤他也说，少阴病不是人累累的想睡觉嘛，水运化不良，这叫少阴病。可是这个少阴病呢又岔出一个症状是肠胃道发炎，便脓血。这也是少阴病的那个病啊分岔出去了。当人的体质有同一个病根可是岔出那种完全不一样的症状的时候，那个时候会动到赤石脂。

当然，邹澍这样的假设有一些牵强哦，他的书里头的讲法，有一些他的病，我觉得他是有点硬掰啦，像什么赤石脂禹余粮汤不是就是拉肚子嘛，那他偏要说拉肚子而心下痞，所以尾闾不固，有个病是岔出来变成这个心下痞了，我说这简直是胡掰了哦。所以，不要太相信这件事情，因为一般来讲，我们在处理赤石脂禹余粮汤证那个肠滑的时候，是不管心下痞不痞的哦。所以，我们不必把这个话当真到那个程度。

可是呢，像这一种，中医的这种象征物的这种本草的认知学啊，就会跟别的学派的领域有一线之差，因为呢像是乌头赤石脂丸，里头有一个用药的这个很特别的地方就是又用附子又用乌头。那我们中医因为以这样的角度来认识赤石脂，所以看到一个方子里面有附子又有乌头呢，是觉得看得很开心。你知道，你知道，就是乌头要到外面去祛风邪，附子要在里面补阳气，有一个赤石脂把这个东西联属起来，内外的病，岔出去的病就要用这个药岔出去，那我们看了就觉得很美丽，就觉得感觉很好这样子。

可是呢，相对来讲，比如说像日本的医家，吉益东洞写的是《药征》嘛，后来这个邨井琴山写了一个续集的《药征》，《药征续编》，那这个邨井琴山呢在写《药征续编》的时候就说，哪有人乌头跟附子同用的？不是就是同一种植物嘛，干嘛用两遍，你看仲景其他方有这样用吗？一定是写错，所以呢，乌头赤石脂丸里头那个乌头附子同用那个乌头一定是抄错了，所以我们把它改成乌梅。那乌梅有没有效，刚好乌梅也有效，因为乌梅是厥阴区块引经药，也可以把药引到这边来，所以乌梅也行。所以现在就说，这个论点就是说，当邨井琴山这样讲的时候，你会知道日本人对于人体的病机学和中药学，他的看法跟我们中国人是有一线之隔的。所以有些东西我们中国人会觉得很理所当然就接受了，日本人会觉得很尴尬。这是那种哲学上面的不同产生的一种磨擦跟撞击的感觉。

那么，那我们说赤石脂这个焊接药性啊，如果以人体来讲，什么桃花汤证这个便脓血，那便脓血就是我们现在说的下利赤白，然后呢，或者是虚羸无比山药丸，它是搞什么东西啊，或者是这个赤石脂禹余粮丸什么东西，其实，多多少少会有动到它这个所谓的焊接气血的力道。这个焊接气血的力道啊，我从前呢，我说这个实验没做完，因为中间有几件事情，让我觉得我已经搞不清楚到底是怎么一回事了。比如说我从前想要试吃看看虚羸无比山药丸，因为我听说有人真的吃到鼻腔会酸痛，所以我就觉得说感觉好像很爽哦，来吃吃看。结果我并没有吃到有鼻腔酸痛的感觉，也不知道是不是没恒心了，因为我这个人吃药是经常要花心的哦，就吃吃这个，吃吃那个。

可是呢，在吃这个虚羸无比山药丸的时候，我的确是能够体会到那个赤石脂的这个焊接气血是什么感觉。就是身为男人啊，你吃这个药的期间，你在射精的时候啊，会觉得身体什么地方被扯到了。就是，你知道吗？我们说禹余粮，禹余粮这味药啊，之前出现过，那个禹余粮丸是治什么啊？治小便与阴痛，尿完尿之后，尿道啊小腹啊会抽痛抽痛，那为什么？

因为你的尿还没有气化完，你就把它放出去了是不是？所以这个膀胱无力的人，他那个气化不完的尿他会想把它抓回来，那这个小便与阴痛，你吃了这个赤石脂的这个药的话是什么？射精时抽痛。他就是用，你的气——它就是不怎么喜欢你的元气往外跑，就是把它粘住，那你如果真的要做一些比较损伤身体的事情的时候，就会被它遏制一下哦，就是赤石脂跟禹余粮这样一个相对的存在呢，还是蛮有意思的。

那么，就是不要扯到哪里，你知道，通常扯到侧边的腹部啊，就是让你一种感觉，它就不允许你的精液气化出去，它觉得说你这个人已经够虚了，不要再损耗，就是有这样子一种调调。那我就觉得说，哎，这个调调不错啊，如果你要让一个镇固他的元气，这个药是有用的，那当我这样想的时候，刚好那时候有一个助教，他的身体很虚，那我给他的方子主要是开小建中跟桂枝龙牡汤轮流吃，然后呢我就说，既然你这么虚，又这么好色，那我们加点赤石脂来焊接气血好了。结果呢他吃了加了赤石脂的桂枝龙牡汤之后啊，每天都一定会梦遗，吃得吓死我，原来还以为他是药证相反，后来发现不是，是我开错，开坏了，其实桂系的药跟赤石脂系的药本来就是反药，应该不要说反了，精确的讲法叫做畏药。

从前我们在教那个太阳上篇的时候，有提到李可老中医提倡那个三畏汤，三畏汤是治疗胃溃疡跟消化的问题嘛，但它的三个结构就是人参搭配五灵脂，那人参跟五灵脂搭配在一起是治什么呀？就是有瘀有破那个溃疡，这两味药加下去，人参跟五灵脂是相畏的药嘛，那所以呢，加到一起反而特别对这个溃疡类的问题很有效果。

那个第二组畏药是公丁香跟郁金，那公丁香跟郁金也是相畏的药啊，但是公丁香跟郁金加在一起，就是如果你的这个胃病是有胀气的，就是单纯的，我们不论泻心汤证那种单纯心下痞的，那就是公丁香跟郁金一比一嘛哦，这个讲义都有，同学可以回去看。那如果这个人的脾胃的这个慢性肠胃炎是有五更泻的，就是脱水的哦，就是这种结肠炎的哦，滑脱、脱肛的这种东西的话，那要用什么？那就是肉桂10克加上赤石脂30克，肉桂当然是指好的肉桂了哦，好肉桂跟赤石脂加在一起的时候，是专门用来补命门火、镇固尾闾的结构。

那么，理论上三畏结构是临床上会很好用的，可是我那时候桂枝龙牡汤加了赤石脂以后，就是兵败如山倒，那么你说这是因为赤石脂跟桂是畏药呢，还是说仲景桂枝龙牡汤本来就是不能乱加减的方——我那时教虚劳的时候讲说，桂枝龙牡汤大家想加东西，加来加去发现只能做一个二加龙牡汤出来，再加就垮掉了——所以还是说，龙牡已经是桂枝的载重量的极限，赤石脂一加变成压死骆驼的最后一根稻草？不知道。所以赤石脂那个焊接气血的药性，到底要加在什么方里面能够发挥到最高效果，至少是桂系的药我到今天的实验是到这个地方当掉了。那么当然如果是已经有的方子，确定有效的，那就是虚羸无比山药丸，那虚羸无比山药丸算是用起来还算好用的药物啊，从这个角度我们来认识赤石脂。

那么，当然呢赤石脂它的药性哦，我们如果要讲，历代在使用它的临床经验的话呢，大概有几个路数可以讲。一个是它治脾胃的病，一个治疗滑脱的病，另外呢，它又是一个补血的药，一个止血的药，大概可以从这些理路来看赤石脂。我觉得赤石脂是一个很好用的矿物药，同学把它学起来，家常之中啊，用到它的机会还是不小的啊，今天这个尾闾不禁的人啊也不少啦。

赤石脂啊，其实它的这个用在疮科的地方，也不见得是内服，当然内服也会有些用。不过呢，我们中国人如果什么地方有疮的话，赤石脂是直接是可以敷在那个疮上面的，所以这个敷在疮上面呢，赤石脂是可以这个有解毒的效果，把疮里面的那个毒气吸掉，让你的疮愈合得比较好。不然的话那个毒气还在的话，就算那个疮医好了，之后还会长别的东西哦，有这样子的问题。

那么如果是，说到它这个用药的禁忌的话呢，我说它到底是一个温的药，温而燥的涩药。那么，如果一个人的拉肚子果真是那个病字旁的痢疾的话，那个时候是非常不适合用赤石脂的啊，这个痢疾的时候是不合适用赤石脂的。因为这种痢疾，它那个湿热是需要排掉的啊。所以如果是，如果你拉的东西是白色的那种像痰的东西，或者是血，这种下利脓血，下利赤白。如果是一个寒证的底，比如说是少阴病这样子，那这个是可以用赤石脂的。但是一个真正的热泻来讲的话啊，就不能够用赤石脂。因为用了的时候会把这个人的那个热邪、湿邪束在里面，那这样子更不容易好。

我们讲到这个赤石脂的这种固尾闾的效果呢，我想我们中国比较早提出这个医案的呢，是这个寇宗奭的《本草衍义》。《本草衍义》里头讲一个故事啊，说有一个人，他的毛病是大肠寒啊。大肠太冷了，然后呢他的毛病是除了大肠寒当然就是有拉肚子问题啊，然后他说这个人会小便精出，这个男人他在小便的时候就会精液就跟着流出来了。那这样子的病呢其实就是一个尾闾不固的病了啊。那他说吃了很多种的热药，都没有办法把他这个病补起来。

那后来有人教他这样子，他说你呢，就用赤石脂跟干姜各用一两，然后胡椒用半两打成粉呢，用醋糊成药丸子，每顿饭前，或者空腹的时候就吃个50颗70颗这个药丸。那我想这个一两一两哦，那是宋代的两，就跟我们现在的两算一样好了。他说这样一帖药丸子是二两半嘛，赤石脂干姜各1，胡椒0.5这样子。他说这人呢，吃了四帖全治。那总共就是吃到10两的药了，那10两的药其实没有很多哦。还好，所以效果算得上是好的。

而这一种的肠胃病，如果不是靠这个赤石脂的这种结构的话，要医起来还是难的哦。那因此呢，我们要说这种类似地这种用方的方式的话呢，像是孙思邈的《千金翼方》啊，也有类似的方子是，比如说好像是这个赤石脂的这个粉吧，《千金翼方》有一个方子叫做赤石脂散。他说这个人的那个病呢是痰饮过剩，就是脾胃里面都是一滩冷水，然后“吐水无时节”，就是不停的有痰，或者说喝什么都要反胃吐出来。那有这种吐水病的中焦过寒的这个寒饮过剩哦，他说这个冷的这个痰饮哦积在那个地方，吃什么东西都到肚子里都变冷，然后就不停的反吐。那方法呢就是唐代的三斤哦，就是用三斤赤石脂打成细粉，那就每天就这个粉就这样随便吃啊，酒吞下去，热水吞下去也可以，就这样子这样子吃着吃着啊，来治疗这种，他说要吃差不多，吃完这三斤就会好了。

那么我们如果是要治疗这种，老人家的五更泻之类的病啊，其实我们中国都有很多变化的法，比如说赤石脂啊，你可以用少量的赤石脂跟多量的面粉就直接做成面条，现在不是流行什么萝卜面吗？看起来红红的，就做赤石脂面，那你每天吃饭的时候就吃这个赤石脂面，或者是你一碗饭上面就撒赤石脂粉。这个东西也不要觉得很可怕，我们养鸟不都是这么喂的吗？就是那个红的那个红土啊，就这样撒在饲料里头，让它吃嘛，是不是？那大概意思是这样子啊。那这一类的这种大肠滑脱的病啊，用赤石脂的这种单味药或者是食疗法的效果是蛮不错的啊。这一路的用药的话，希望这个我们上完之后就能够把它记得。

然后呢，因为它是这个去湿的药，所以身体里头啊，这种脾胃也好，肾脏也好，这种拔不掉的湿病啊，我觉得用赤石脂还有比较有力道的啊。虽然慢，但是效果是比较好的，所以同学可以考虑看看什么样的情况可以用它，就当作是一个去湿药，当作是一个补髓的这个去湿药啊，也可以的。

那至于说，中国人历代在讲说，它这个方子呢，是治疗这个胞胎不下啊。那到底胞胎不下吃赤石脂会不会好，我想，可能啦，我这只是一个推论，因为历代的中医都没有讲出一个让人觉得很口服心服的理论。可能就是说，当一个人的肝脏里头啊，它的这个湿气啊，或者什么东西啊去掉了，他的肝气比较旺了，那这个子宫比较有能力把不好的东西排掉。因为这种子宫这个东西嗬，你要算是哪一条经脉或者哪一脏，我想牵涉到的有督脉，有冲脉，有任脉，有肝，有肾啊，都有，那这个加到一起的话呢，我想子宫的内膜我们中医的分类大概还是属于肝，就是你补到肝气通畅了，那这个子宫的内膜就可以把不要的东西踢掉了。

那你当然也可以反问我，那为什么不用别的补肝的药，那说不定也有啊，只是我们现在是在讲赤石脂这个专题，所以就只提到它这件事情。

那如果你说它的这个对于肠道的直接作用的话。你想啊，它既然你涂在疮上面是能够吸附毒素的，把疮里面的毒拔掉的。它算是一个拔毒药，因为它到底是土嘛，是不是？中国人总觉得土这个东西就是解毒的，那如果你的那个冷的这个下利里面有这种毒的东西，就像桃花汤的话，我们有的说，这个有毒的痢疾了，那你这个赤石脂下去，碰到肠道，那等于它还是从你的肠道内侧在帮你的肠道拔毒。又暖肠道又去湿又拔毒，从这样的角度来解释这个冷的下利脓血这个病机。

那么，它呢，红色的药，我们都会入到血分，那赤石脂的好是这样子，它同时具有止血的作用，也具有抗血凝结的作用。就是它又是一个止血药，又是一个化瘀的药。当然这种药也有其他药，比如说三七，那也是又止血又化瘀的药物。那这样的一个角度来看它的话，说不定这种止而能通的效果呢，也跟我们刚刚讲的这个下胞胎会有一点关系啊，它又能够让这个人的内部的这个东西愈合起来，那你愈合的时候说不定你那个就能跟你的这个子宫里面的那个胞胎分得开了，然后这样子的话就可以把它滑下来了，这样的一个角度。

那么这个止而能通的效果呢，变成说赤石脂其实是一味很好用的止血药。为什么要说好用，因为女人的这个下血的病啊，有的时候你要辨证她的虚实寒热啊，没有那么好搞。就比如说前一阵子有一个同学她跟我讲，她妈妈啊月经完了之后，那个经血淋漓不止，有这样的病。那我当然先问问，你的妈妈体质是寒底还是热底啊？她说我妈是寒底，那我说既然是寒底的话，那我们就用比较暖的止血药吧。就她用了之后，就后来写了一封e-mail跟我讲，她说用了暖的之后血呀下的更多了。然后呢，这个还出了一个大血块。她就觉得不太对路，于是她自己看这个《傅青主女科》啊，把几个方子的结构，她自己想一想，就自己创了一个方子，就是里头有这个什么三七根啊，桑叶啊，生地啊，牡丹皮啊这样一个方子，才把她妈妈的这个血止掉，她也蛮高兴，因为她自己想通的，她说一碗药还没喝完，那个血就已经止住了，这样子。

所以止血的时候，的确有时候，即使是寒底的人也可能是因为热的证而流血不止，那当然我跟那个同学只是口头上这样讲两句话啊，我没有办法直接看到那个病人。但是我也觉得，有的时候，这种阴阳的这个病证的辨别哦，到底是比较考功力的。那这一关来讲，就这件事我就觉得我没有过关。那当我们医术还没有到这个可以过关的境界的时候，有没有什么方法可以保守一点把这件事情顾好呢？那我觉得在保守的范围里面，赤石脂就是一个很好用的药物。

比如说这个在那个宋朝的《和剂局方》里头，有一个药就是专门治疗妇女的这个冲任脉很虚，所以她的这个经血很容易大量，或者是不停这样子。那有这种血崩的病啊，经血淋漓的问题的时候呢，他就说这个药呢，你就用赤石脂啊跟海螵蛸，海螵蛸就是那个乌贼鱼骨头，还有这个侧柏叶，侧柏叶是很有名的止血药，不会太寒的啊，那三味药等分打成粉，那这个每餐饭的时候啊就和两钱药粉在热饭上面，然后就吃饭，这样子。

那我觉得当我们的医术还不能够很清楚的辨别出这是人的血证是一个寒证还是热证的时候，那用赤石脂从中间治哦，效果是不错的。因为它是止血并且能够修补这个血管的破裂的一味药。所以大概是这样子在用它。就比如说，我们如果要以赤石脂当作一个收摄尾闾的主轴的话呢，其实很多药就很好搭配了。就像我们刚刚讲到这个寇宗奭这个《本草衍义》讲的，他是搭配这个干姜跟胡椒嘛，那我们比如说有，如果妇女她的每次的这个月经啊，来得都太多的话，那她就可以把赤石脂跟一味补肾阳的药叫做破故纸，这个补骨脂啊是一个补肾阳又比较收摄性的药，那补骨脂跟赤石脂加到一起做药丸，那就可以治月经的量过多哦。

那如果是中医的一般偏方，治疗这个要涩住什么东西的话，像如果是小孩子拉肚子拉到脱肛了，那就是赤石脂跟这个灶心黄土，我们现在中药店叫做伏龙肝，加到一起呢敷脱肛，那也可以的。那这个如果是小便遗尿，当然经方小便遗尿第一个是看你肺寒不寒，甘草干姜汤主之。那如果你不说这个小便遗尿，不说这个肺的这个水质上面的这个肺的寒热的话，你赤石脂跟牡蛎壳一起用盐巴糊成药丸，那也是可以用的一个成方。所以这类的东西还蛮多的，同学大概知道它的一个基本原理的话啊，你随便上网去google，我想你能够找到的方子是很多的。就知道它的药性的主轴，那其它的变化就可以，大家就可以自己发挥。

那像是《傅青主女科》里头还有一个方啊，叫做救母丹，讲说这个妇人生孩子已经生了三天四天都生不下来啊，恐怕是这个婴儿已经死在里面了，那如果这个肚子里面有死胎下不来的话，那它这个药方呢也是有用赤石脂的。当然，要让妇人生下孩子最重要的还是补气血的药为主了。所以他一出手就是人参一两，当归二两，川藭一两，益母草一两，然后里面加一钱的赤石脂跟三钱的炒黑的荆芥穗，这是治疗这个胎死腹中，要把这个胎儿送下来的。那在这种情况下呢，虽然它的赤石脂的量用得不是那么多，但是我们也可以看得出来，他用的是我们的这个中医传统里面，认为说赤石脂可以下胞胎的这样的一个思路。


再谈赤石脂禹余粮汤
---------------------

那我们如果再回到这个赤石脂禹余粮汤的话呢。那我们说这个赤石脂啊，它是一个能够粘和涣散的一个药啊，一个人的气血涣散了，赤石脂把它收回来啊。那这个禹余粮我们有讲到它治这个小便与阴痛，我们也说小便与阴痛就是这个人的气化还没有做完，这个人就忍不住的把这个水放出去了，所以身体想要把这个水抓回来，所以一小便尿道就抽，小腹就抽。那样子的一种症状的话，禹余粮是什么东西啊，之前有教，是河里面的石头里面剖开来里面的黄粉，那这个石头在河里面被冲了那么久，就像一个中流砥柱一样，所以呢禹余粮的药性，我们如果要用一句话来说它的话，就是水中生土啦，就是在水里面产生出来的一种黄色的泥土粉末。

那这个水中生土的禹余粮呢就能够化水为土，你说这个人在拉肚子尾闾不禁的人，他的这个水啊，噼里啪啦往下面掉。那我们五行里头土气是什么呀？土气就是和缓之气，所以用了禹余粮之后呢，它的这个要下坠的这个水气呢，遇到这个中流砥柱的禹余粮，它就变成一个土气，它整个状态就和缓下来了啊。那再加上一个固涩气血的赤石脂呢，这样子加到一起啊，那禹余粮也是水中得到土气之后，水气就可以上转，赤石脂刚好也是补髓而上脑的药，所以这个水气就有希望从尾闾那边转上来。

我们这个赤石脂禹余粮汤当然很单纯了，就是一个医病的药。可是在练功夫的人身上说不定这个药性对于某些修练还是有用的啊。就是矿物药来讲的话啊，就是调补尾闾的这个矿物药，我们这个汤认识到这样就可以了，用的量都是蛮大的。

这个赤石脂跟禹余粮，煮到水里头，它这个汉朝的这个剂量都是一斤一斤的下啦，因为到底不是什么溶于水的东西嘛，所以就煮了之后就喝那个汤，那我们在煮赤石脂禹余粮汤的话，随便煮就好了，也不用包煎，因为禹余粮跟赤石脂都是吃到肚子里无害的东西。你看都可以拌饭吃了嘛。但是呢，呆会讲到那个旋覆花代赭石汤的时候，那就要包煎。因为旋覆花那个毛毛的，对人的那个喉咙还是有刺激性。而代赭石呢，你最好不要吃它的石头渣渣。代赭石它的副作用比较有，所以到旋覆代赭汤的时候呢，旋覆代赭你最好都是把它包起来煎这样子，但是这个地方就还好哦，不需太考虑这个问题，就煮一煮就喝了，颜色也蛮漂亮的。
