【8.39】伤寒吐下后，发汗，虚烦，脉甚微，八九日，心下痞鞕，胁下痛，气上冲咽喉，眩冒，经脉动惕者，久而成痿。

那这个接下来呢，这条其实是有一些理论上面的意义啦，不过我想同学回家一定会忘光，我回家也有可能忘光。

他讲说啊，伤寒吐下后发汗，用了吐法，用了下法，再发汗，这三种搞法都做过一遍了，可以想像呢这个病人是很虚很虚的，他最后如果烦的话那就是虚烦了，当然我们如果把它整条的条文读完的话，就会说，这个人烦是因为他身体里面已经没有津液了，所以人在发干，没有津液来调这个温度，所以他会因为干燥而烦，那么不是一个实热，而是身体太干。

他说脉甚微，这个人的脉已经很没有力气了，然后呢，又拖了八九天呢，这个人出现一个症状是“心下痞鞕，胁下痛”。那么当你听到“心下痞鞕”的时候，其实我们会想说，是不是泻心汤证出来了？那当听到“胁下痛”的时候，又心下鞕，痞又胁下痛，那是什么？是小柴还是大柴，还是柴胡桂枝，你会开始往那个方向去想了，甚至也可能会想到十枣汤，这个扯到一起的时候啊，就有可能挂到十枣汤证。那么这些东西都有可能啊，那要怎么怎么去分辨这个病究竟是怎么一回事呢？

那张仲景后面就给了我们两个点：“气上冲咽喉”跟“眩冒”，这个人啊，他是有气往上冲的症状，那气往上冲的症状同学会联想到什么，奔豚，那么我们说奔豚是一个什么样的病呢？奔豚是身体里面的阳气不足，不足以镇固身体里面的水气，所以这些没有阳气统御的这个邪水、这个阴水、这个冷水就倒冲上来攻击你，本来好的水是要从背后来的嘛，是走尾闾上来的，但是现在呢，这个水根本没有元气统御它，就从正面这样倒逆上来了。那这样子的一种病呢，同学你想想看，奔豚的时候我们说用这个奔豚汤，或者是苓桂枣甘，桂枝加桂，基本上是有一个用药的调性的。

而在这里呢，他再加上一个眩冒，这人会头昏，眼睛好像发黑一样，那这样子加到一起的时候，这个水邪，这个上逆的水邪，到底用什么样的药物会比较适合呢？我想张仲景是没有给方啦，但是历代的医家看到这边的时候会觉得说啊，这一条不妨跟从前教过的那个苓桂术甘汤的条文参看。就是苓桂术甘汤的条文也是在讲类似的症状的啊。这个是前面卷七第38条啊，他说伤寒啊，你或许吐过，或许下后，但是他之后就心下逆满，气上冲胸，起则头眩，他说这样，这个脉沉紧的这个人他是有痰饮在里头的，如果你乱发汗的话就会扯到人的这个身体里面的津液，于是身体就会开始抖动，或者怎么样，所以这一条我要找它最类似的东西其实是苓桂术甘这一条。

那如果我们用苓桂术甘的角度去理解它的话，那水邪上攻这件事情本来也算是苓桂剂的范围了。那么，那这个如果它的这个水邪产生的时候呢，他其实这个身体振振摇的问题呢，我们一般的医家啊，我们一般在读这条的时候，他会有一个想法就是，张仲景要告诉我们的事情呢，可能是在说，一个人如果身体里面有水啊，不通畅，比如说塞到胁下，塞到这个胃啊，我们说水痞啊，这样的状况的时候呢，你当然是可以理解成他有痰饮，身体有死水堆积在某个地方。

但是呢，你也要想，当一个人有死水堆积在某个地方形成这种气上冲啦，昏眩啦，塞呀这些症状的时候呢，也就意味着你的身体不太有能力把这个水拿去该用的地方用。因此他的身体也同时会有某些地方津液不足的状态。而这个津液不足的状态可能就会引起所谓筋脉动惕啊，就是肉啊，会抽动啊，皮下跳动，这样的问题，这其实都是没有津液去润养你的组织了。

那么，你如果只是想说这是一个水邪，你放着不管的话，张仲景就说“久而成痿”。就是你这个人的状态，如果你这样子不管它，它某些地方水塞住，某些水不够的地方就会越来越枯竭，越来越枯竭，到最后就会让你变成痿证。如果用黄帝内经的思考的话，说痿是什么，是肺叶肺部焦掉才会痿，所以可能在你这些地方，这里这里水都卡住，还有水多到可以上攻的时候，其实你就没有水转上来，去让你的肺得到滋润了，可能就没有水去润养你的四肢的这些经络了，那当你这些地方都得不到滋养的话，这个人还是会处于一个越来越萎缩的状态。

所以当我们看到这一整套病的时候，以辨证点来说的话，就是当你看到这个人有痰饮或者是水邪的奔豚等等证的时候，他如果有痞证的话，你还是要去想，我是要怎样把这个东西消掉，可能这个时候痞证就不当主症来看了。那么可以用的药呢，有可能是苓桂术甘，有可能是苓桂枣甘，也有可能是真武汤啊，这个看那一个症状多一点，也就说不上一个绝对的方子了。

那么也有比较用西医角度来解释的注家，会说这个“经脉动惕，久而成痿”其实是脊髓炎。但如果是脊髓炎的话，那用的就是金匮要略里面的风引汤了啊，那就是另外一路的治法。所以如果我们以我们现阶段的学习来说的话呢，就是要让你知道说一个人啊，气虚啊，水运化不良啊，你也不要太掉以轻心哦，真的久了还是会对这个人的体质上面有很不好的影响的啊。
