【8.40】 伤寒，发汗，若吐，若下，解后，心下痞鞕，噫气不除者，旋覆代赭汤主之。
旋覆代赭汤方
旋覆花三两，人参二两，生姜五两，代赭石一两，甘草三两（炙），半夏半升（洗），大枣十二枚（劈）
右七味，以水一斗，煮取六升，去滓，再煎取三升，温服一升，日三服。

那么接下来呢，我们要讲这个旋覆花代赭石汤了啦。他说，“伤寒发汗，若吐若下，解后”。他说这个人伤寒之后呢，被对待的方式啊是或者是发汗，或者是吐法，或者是下法，而用了这些方法之后呢，他的病是解掉了。那这告诉我们什么？其实这个人受的损伤啊并没有很大，因为又发汗又吐又下乱整一通，这个人会比较虚。可是呢他是这个地方他在讲的是无论你用的是汗法，还是吐法，还是下法，都把这个人医好了，因此这不叫做误治。

旋覆花代赭石汤啊，它基本上面的一个用途也可以说是，这个病人你其他的问题都已经解决了，只剩下一个地方那个气还转不通，所以就只要帮你破那一关就好了。因此它是一个治标的药，不是一个治病的药，就只是治这一件事而已。

那我强调这一点是因为说，我们临床上面啊，用旋覆花代赭石汤的时候呢，通常还需要再开别的治本的药。这个人呢，可能体质上面，他的这个症状来讲就是嗳气了，以嗳气为主。但是他的体质说不定是泻心汤证，说不定是理中汤证，不一定的，有类旋覆花代赭石汤他的病根是八味丸证。所以，我们最常跟旋覆花代赭石汤搭配用的其实通常是四逆汤跟理中汤，也就是他的这个脾胃之虚寒啊，另外要治，你只是治了这个东西之后呢，他还是有个地方转不动，才用旋覆花代赭石汤啊，这个地方要知道。

那另外一点就是，我们在临床上面使用这个方的时候呢，这个方不是给你慢慢吃，不是给你吃很久来断病根的。我们一开始就要认为，这个方子是不久服的啊。病根你另外用别的方子医，只有这个证用这个方子医。为什么要讲这件事啊？因为代赭石这个药是蛮容易被滥用的药，效果是蛮好也蛮强的，可是呢，代赭石里头的成分啊是有含砷的，因此，代赭石如果真的长期服用的话还是会有积蓄中毒的问题。虽然我们中医本草说这东西是没有毒的，因为太微量了，所以也不能说有毒。但是，长期来讲的话，这不是一个可用的药物，因此，大家就记得说是这个方子就是某一个时候用一下这样子就好了。

那么，他说这个解后，其实也在暗示，这个病你是靠别的药治好的。现在你治这个嗳气的时候啊，就只是在面对一个嗳气的问题而已。而他的症状是“心下痞硬，嗳气不除”，那又是一个心下痞了。那这个心下痞你说旋覆花代赭石汤有没有治心下痞的结构啊？其实可以算有。因为他的这个方剂在归类上还是被归类于泻心汤。因为你看，它就是这个三泻心汤的那个基本结构啊，这个干姜换成生姜，然后呢，黄芩黄连拿掉，换成旋覆花跟代赭石这样的一个用法。而它的生姜基本上就已经有五两了。有五两的生姜你就可以说啊，他的这个嗳气在病机上面就已经是认为说，它跟生姜泻心汤是具有相同的病机的。只是你在处理生姜泻心汤问题的时候呢，好像还有什么东西生姜泻心汤还不够力，因此要再换两味药上来是这样子。所以五两的生姜，基本上生姜泻心汤在做的事里面都有了，就是这样的一个思路。

而他说“心下痞硬，嗳气不除”，这个“不除”的语感到底是什么啊？我们因为今天没有办法完全复制张仲景时代的那个河南人的语气到底是怎么一回事。所以呢，医家在看到这个不除的时候呢，是从三个角度来认识这个不除。

他说，一、这个不除的意思呢可能是你先吃过泻心汤，以为说证也合，就是心下痞又嗳气这不就是生姜泻心汤证吗。那吃了之后却没好。为什么生姜泻心汤证吃生姜泻心汤没好，那可能还差一个什么，所以，吃了正确的药却没好，所以病还不除。这是一点。

那另外呢第二个说法是，有些这个嗳气的病啊，是气嗝出来之后啊，就会觉得松一点。可是旋覆代赭汤证呢，就是气嗝出来之后那个人不会有比较松的感觉。因此呢，嗝了气还不松，那就落到这个汤证了，所以不除是，他就说，嗳气不除，你气嗳出来了，病还是不除，那个闷胀还有那里，所以这是第二个解释。

那第三个解释是啊，这个人呢觉得身体好像好了，就感冒已经好得差不多了，可以去上班了。可是呢上班了，就一直嗝一口气，嗝一口气，然后呢嗝了三四天还在嗝，他说怎么还不好啊，说这个嗳气怎么就跟着我这样子都不走了，所以嗳气都不会走掉的也叫不除。

那这三个可能性呢，这三种解释在临床上看，觉得都对。所以我们就1、2、3加起来都当做辨证的一个思路哦来看待这个方子。

那么这样子的一个嗳气不除，用这个方啊，他的基本思路，因为你看也是用和解法，他像三泻心汤，像柴胡汤是一样的。10碗水煮6碗水，然后捞掉渣，再煮成3碗水，基本上它就是和解剂的路数。所不同的就是换掉的药味，因此呢，我们大概就是在本草上面下一些功夫的话呢，就能够理解到这个方子在做什么事情了。

那么，旋覆代赭石汤治疗这个嗳气哦，我们如果用伤寒论里面的内容来说的话，像治疗嗝气这个病啊，其实伤寒杂病论里头还有别的方可以是用的哟。当然我们三泻心汤里面的生姜泻心汤是已经介绍过了哦，我们就已经晓得了嘛，靠着生姜来恢护肠胃道的消化机能，是不是？那么，我们如果是要用其他的经方来相对比的话啊，像是橘皮枳实生姜汤也是治嗳气的。那么橘皮枳实生姜汤你看啊，这个枳实是下气的，陈皮橘皮都是通气的，所以是一个气塞住的嗳气病。那么橘皮枳实生姜汤跟旋覆代赭石汤的辨证点差在那里啊？橘皮枳实因为是气不通的嗳气，所以呢，你一口气嗝出来之后人会松很多好一阵子。那么旋覆代赭石汤证呢，是你嗝不嗝出来都一直，嗝出来没有比较松，所以在这样的情况之下呢，你就要分得出来，所以你那个嗳气不除，如果嗳了之后会松的，那是气不通，橘皮枳实生姜，就偏到那边去了。

那另外呢，其实生姜泻心汤因为我们中医的辨证学常把它说成是水痞嘛，所以生姜泻心汤是常常会加茯苓的。那这个生姜泻心汤加茯苓，我们说茯苓所治的嗳气哦，其实也是打了嗝会舒服一点的，也会舒服一点点。不过呢生姜泻心汤或者是生姜泻心汤加茯苓，跟旋覆代赭石汤的那个以伤寒论本文内的那个辨证点来说的话啊，是这样子，就是旋覆花跟代赭石啊，吃下去之后都会比较有通大便的效果，不能说是一定是泻药，但是基本上，旋覆代赭这个结构是那个人的病呢通常是有便秘倾向的时候会好用的。不是真正那种承气汤证的那个阳明病的便秘哦，是那种好像是那个卡通片里面那个什么“蜡笔小新”说什么我妈妈今天，他说我们家美亚哦，因为五天没有便便，所以心情很坏，就是那一种。旋覆代赭汤是那一种的便秘的时候的嗳气。

那么生姜泻心汤常常是嗳气还拉呢，所以大便稀，拉肚子的嗳气通常会在伤寒论来讲会偏到生姜泻心汤。然后呢，嗳气甚至是呕吐，因为旋覆代赭可以用的角度很多。呕吐啦，胃酸上逆啦，噎嗝病啦都算，那这些东西呢，如果牵涉到这个人大便比较不通的，那就比较可以用旋覆代赭汤。

相反的如果这个人已经是在拉的，你旋覆代赭要小心一点，因为怕会让那个人拉得更严重。从这个角度，那是我们，那当然旋覆代赭汤那个嗳气，我们到今天临床的应用已经扩展到什么食道长肿瘤啦之类的有的没的啊。那至于说噎嗝病的话，通常也会牵涉到这种瘤啊瘀血类的东西哦。不过，我想噎嗝病其实是一个蛮大的主题啊，我当然没有办法在旋覆代赭汤这个汤剂之下把噎嗝病的主题做完。因为噎嗝病你真的要讲又会讲到所谓的关格，那关格到底是心肾不交，上阳跟下阴脱掉了，还是这个肝胆之郁哦，就是多多少少都会牵涉到一点，那你说这个病要怎么医？我也不能说什么经方好，经方妙，绝对是靠经方这样医，我也不能这样子讲。

就像这种江湖传闻是很多了，就像有一本好像是食谱类的书就讲过一个故事。他说有一个老人啊，他得噎嗝病，就是噎嗝病的人根本吃东西就塞了都吞不下去了，那已经是等死了，但就教他一个方法，然后他照着做了，半个月一个月噎嗝病就医好了。他说人家教他什么方法，他说啊，你去那个晒虾米的地方，虾米啊，他说要晒好几天才会晒干嘛，那你把那个晒到这个七八成干的那个虾米啊撒在烈日之下，你就坐个板凳在那边等着。那个七八成干的虾米到全干之前啊，它在收到全干的时候，虾米会缩一下，然后那个虾米会跳一下，你看到哪一个虾米跳一下就把它捡起来吃掉。每个上午就做这件事情，就把跳起来的虾米捡起来吃掉，然后就吃了半个月噎嗝就好了。其实这很神耶，因为这东西，噎嗝病有的时候根本就是食道癌什么的。

那当然你说这个方子治疗率多少，不知道，江湖传闻哦。只是我觉得我们中国人的那些医术啊，在经方时方之外还是有很多招的了啊。这种招就是会用一招是一招，就像是现在江湖上面的很多高手，有的时候我就觉得，我们学经方其实是练的是医术。就是我们自己啊去认识那个人疾病跟直觉反应的这个能力这样子。可是在练医术之外啊，比如说某一家，某一个家派啊，他们特别会用马钱子，那我觉得好强哦，就是什么小脑萎缩病，那马钱子一定是要用那家派的那个炼制的方法，那我们一般药局买来就没有用，这种江湖上面各家各派的这种私藏的招术还是多了啊。

不过我想我们在，我的思考就是80/20原则，我要去偷人家私房的招肯定要拜师啊什么，那要过各种可怕的过程，跟在那个人身边三年五年得到他的信任才能得到这个东西。那我伤寒论在家里面读，就能够读到最大公约数的正确的医术，那我还是觉得，那个就等它遇到了再说了哦，有的病人介绍到那家去就好了。但是我自己的医术我当然靠伤寒论啦，大概是这样子的一种思考，觉得为了那个一两招特别厉害的去拜师啊，我也不知道划不划算。现在觉得医术大家都还在成长期啊，那成长期最有用的书，我认为还是伤寒杂病论啦，所以就来处理这个东西。我刚刚在讲话的时候啊，一直在强调说，以伤寒杂病论本文内的辨证点而言，我为什么要这么讲？因为，其实旋覆代赭汤证，你如果光是看伤寒论啊，会觉得他的那个嗳气啊跟生姜泻心汤证的感觉是差不多的，可是实际上不一样，而这种不一样呢，有清楚的文字资料的却不是伤寒杂病论，而是别的古书。
