旋覆花
=========

那么我们现在呢，姑且就来看旋覆花这味药啊，那当我们认识旋覆花这味药的时候呢，也有一些相关的古书可以一并跟同学讲一讲。

我们从一个最根本的角度来看待它的药性的话呢，我觉得比较好用的资料是从前发给同学的那个敦煌出土的辅行诀。你如果看了辅行诀就会发现，张仲景用旋覆花的用法跟他的前一代，那个辅行诀里面所透露出来的汤液经法的逻辑哦不一样的。

当然我们一般，如果你要用一个很普通的角度来说旋覆花的话，那它就是一个把这个地方堆积的痰，胸胁堆积的痰呢往下拔掉的药。可是呢你这样子一说你就会说，这跟治结胸的栝楼实有什么不一样？栝楼实在处理的痰跟旋覆花在处理的痰有什么差别？唉，还真的有差别。那你说旋覆花处理这个胁肋的痰为主，那你又要问，那这个跟柴胡汤有什么差别，小柴加牡蛎汤不是也处理胁肋的痰吗？所以，旋覆花把这个地方的痰拿下来，这个说法其实虽然书上都这么写，可是我觉得你学经方的时候，不觉得这样子学很笼统吗？它到底是动到什么地方的痰，跟其他的几个方子或者药物在处理的痰是哪里不一样？那我想从这个角度我们慢慢去推进，去找寻它的这个药性。

《神农本草经·旋覆华下品》：一名金沸草。一名盛椹。味咸温。生川谷。治结气。胁下满。惊悸。除水。去五脏间寒热。补中下气。（旋华上品：一名筋根华。一名金沸。味甘温。生平泽。益气。去面皯黑色媚好；根：味辛。治腹中寒热邪气。利小便。久服不饥轻身。）

旋覆花在神农本草经里头就讲说，味咸温。这两个字还蛮要紧的哦，民国初年的张锡纯用旋覆花很挑，他说如果到药局去买旋覆花，一定要抓一小撮嚼一嚼，旋覆花这个药啊是毛渣渣的，好像是棉絮一样的东西啊，绒毛一样的东西，那这个毛渣渣的旋覆花，他说嚼一嚼，如果这个旋覆花吃起来啊是苦味的，那基本上你要求的药效都不太会有，如果吃起来都没有苦味的，那药效还算有一点，如果你吃起来是有咸咸的味道的那就会蛮有效的。所以好像旋覆花你要在药局要挑，要稍微嚼一下，不带苦味的才会开始有效啊。

那这个他说“治结气，胁下满，惊悸，除水”，然后，最后面讲说补中下气，那当然它能够把这个气拉下来什么，这个效果我们都会知道有，只是它治的结气跟胁下满，加上惊悸。其实惊悸这种证我们会联想到柴胡龙牡，这个到底是治什么东西的？神农本草经到底想要把这个药指向哪一边？而且是为什么这个病要用这个药物，为什么不能用别的药物呢，这样子。残留下来一个很让人觉得难以忍受的开放空间。那么，我想我们认识旋覆花呢，我们就先回到辅行诀来看待它，那相信这个讲义已经发太久，同学都没有了啊，所以没有关系，我这样讲了就好了。

这个辅行诀里头啊，它的这个五脏小补汤里头啊，有两个小补汤都有用到旋覆花。因此呢等到大补汤时候，因为大补汤是小补汤的这个头接尾巴做成的嘛，所以到大补汤的时候就变成有四个大补汤都有旋覆花了。所以我当年在刚开始读辅行诀的时候，我们这个课刚开始的时候，我还搞错了，我还以为大补汤的特征就是多一味旋覆花呢，那时候还没有看出这堆方剂的逻辑性。那后来就发现不是，是小补心汤跟小补肺汤里头都有旋覆花。

而它在张仲景的前一代的用药路数里面呢，竟然是治心治肺的，你说治心的这个做法，有没有流传到张仲景的手上？有。就是金匮要略说的肝着，桂林本说的胸痹的那个旋覆花汤。那个旋覆花他就是认为说有一种痰饮证啊，是从肝里头出来的痰饮，所以你要用金匮要略的说法是这个“着于肝”的痰饮也对。那但这个痰饮呢沿着这个肝胆的区块上来啊，到最后还是会塞到你的心脏的，那这个痰饮呢，你要说它是什么区，我说这个东西是所谓的厥阴区的痰。为什么我要说厥阴区？因为呢少阳不通畅的人也是会心脏病的不是？但是少阳那个是胆经生心包经的那个木生火，也就是少阳药啊，如果你要说位置的话，是在肋骨外面的脾下是少阳区。那如果你要说厥阴区的话，是肋骨里面的空间是厥阴，所以同样是说胁下哦，旋覆花走的是肋骨里面的胁下，不是肋骨外面的胁下，这个是从金匮要略跟桂林本的这个所谓的肝着、胸痹的角度去推论它的话，它那东西是厥阴区块的膏肓那个地方的。

然后呢，这个胸痹它的特征，旋覆花汤主治的这个胸痹啊，它的特征是什么呢，是这个人喜欢有人在他胸口上踩。我看到的旋覆花汤证的人果真是这样子，他们家有个两三岁的孩子，这个爸爸呢，有事没事就躺在沙发上把他家的孩子啊放在自己胸口，叫他踩一踩。其实这个东西是一个肝气郁结的人会有的一个调调。我们说肝，如果是肝火郁结的人手会怎么样啊，喜欢捏东西，坐在这边啊，就是手很贱，什么东西都要抓起来玩一玩。然后这个椅子角、椅子边啦，衣服角啦，这个捏了又捏，那我们说这是肝火啊不得通畅的人的特征。

因为肝脏这个脏性就是有这个跟东西接触的调调。所以呢，如果你肝气郁结是往里面到胸口的话，这个人的心脏病的调子就是喜欢人家踩。这样的一种调性，所以从这个调性你也可能会想说，哦，果然这个胸痹是从肝出来的。那这个是，如果你要说治心脏的病的话，在仲景的思路是这样子一回事。那么，但是呢，如果你要说旋覆花治肺的话，那仲景已经完全不鸟他了。怎么讲，你看仲景咳嗽篇里头，什么方有旋覆花呀？都没有。我们可以从这个角度晓得它。

那这个敦煌的这个小补心汤，小补肺汤啊，我觉得对我们学习来讲啊，还是蛮有帮助的。因为如果不是敦煌的这个方剂有这样子说的话，我们很难去理解那个时代的旋覆花用与不用的这个分际到底在哪里。因为这个小补心汤、小补肺汤啊，他都有加减法附在后头的，这个加减法很帅啊，像小补心汤是啊旋覆花、代赭石、竹叶跟豆豉，治疗气血虚少，心中动悸，然后这个人会常常想要哭泣，心情是烦燥的，容易流汗，哦心虚热的人都会比较容易流虚汗吧？然后会嗳气，就是容易嗝气，而且怎么样，脉结，这个人的心跳你如果把脉的话，心跳是不规律的。这一整串的东西加到一起，是古时候用这四味药。然后他说的这个加减法啊，他说如果一个人呢是心慌不安特别严重，代赭石加量，那你就知道代赭石是重镇安神的。

然后呢，他说如果一个人是发热出汗的，那就竹叶加量，然后不要用豆豉。因为豆豉也是发汗剂，在古时候豆豉是从肾把汗发出来的，所以豆豉不用，相反用竹叶来镇固上焦，让上焦不要那么热。他说，如果心中窒痛的，窒息的窒，他说豆豉加量，那我们也能理解，栀子豆豉汤的那个结构，塞在这里的时候，用豆豉的。他说如果气不够的那就加甘草，这个也明白嘛。

他说，如果是咽中介介塞者，旋覆花加量。其实这句话，就是张仲景的书里头没有讲到的旋覆代赭汤的辨证点，这个旋覆代赭证啊，他的喉咙是会有掐紧的塞的感觉的。那个就是跟生姜泻心汤最不一样的分野，同样是嗳气，同样是什么胃酸食道什么逆流、上逆之类的病啊。如果是生姜泻心汤的话，这个人的喉咙啊，松紧度跟平常是一样的。如果你是旋覆代赭证的话，你吃一口什么东西啊，你就会觉得那一口饭，那一口面，那一口青菜下去的时候好像在吞鸡蛋。就是一坨东西这样子从这里塞到这里，塞到这里，塞到这里，塞到这里，这样下去，一路噎下去的是旋覆代赭证，这是我说经方没讲的。

那么，你喝一口水觉得那口水就这样子夹在你的食道里面这样咕咕咕咕慢慢下去，那一坨食物、一坨液体那种下去的感觉会让你觉得，啊真是噎着下去的。所以那个辅行诀里面这个“咽中介介塞”这个说法是很生动的。

那么，当然你说喉咙好像塞塞的，我们还有个经方叫做半夏厚朴汤。那半夏厚朴汤也是咽中如有灸脔，好像烧肉卡在喉咙一样。可是半夏厚朴汤的那个样子跟这个都不一样，因为，旋覆代赭的那个噎的感觉是你吃东西的时候很明显，再加上有嗝气嘛。半夏厚朴汤没有嗝气，那半夏厚朴汤吃东西的时候没有特别的感觉，他的那个喉中如有灸脔的是平常的时候会这样子——咳咳咳…，那样子的。那不一样的路数，所以这样子就分得出来了。

那么，所以我们从敦煌的小补心汤的加减法里头呢，我们找到了这个旋覆花的一个面向的古方的用药的思路。那敦煌的这个小补肺汤呢我觉得很帅，它是麦冬、五味子、旋覆花跟细辛这四味药，这个方子是帅在什么地方？我们一般肺中有寒饮用细辛，肺不润、肺虚用麦冬，在张仲景的方子里头，麦冬跟细辛很不容易相遇的。可是，敦煌辅行诀就这样子大喇喇的麦冬、五味子这个生脉散的这个结构啊，细辛就放进去，就是我又润肺又把肺里面的寒气抽掉，所以这个方子还是有一些值得学习的地方。

它小补肺汤治的是汗出，口渴，少气不足以息，胸中痛，脉虚，就一个人肺很虚，每天就这么喘着喘着，那这样子的症状是用小补肺汤。那么我们当然会先推想说，哎，难不成啊，旋覆花是用来去掉肺里面的痰吗？会让你有这样的疑惑，因为这个咳嗽啊，不过小补肺汤其实没有什么咳症，只是一个肺虚症，加上了生脉散，就好像有中暑的感觉。可是呢他的加减里头啊，他说，如果是胸中烦热，那你看这个人胸中已经烦热，那你还能用细辛吗，当然不可以，所以辅行诀里头呢就去掉细辛，加海蛤。加了海蛤就可以把胸中的热清泻掉了，热痰就这样滑下来了。所以这个上一代的经方还是有上一代经方伟大的地方哦。

那他说，如果胸中闷痛，有塞住的感觉他还是用细辛，因为里有寒。那旋覆花是什么时候，那他说，加旋覆花呢，哦当然我先讲别的。他说，如果你是肺虚的时候，是头昏会眩冒的，他就说那去细辛加泽泻，那这是泽泻汤用泽泻的原理了啊，就是气虚的人脑子里面水太多哦。那这个然后咳嗽带血的，那这个肺阴虚得很严重了，去掉细辛，麦门冬加量之类之类的，所以回去看辅行诀还是可以学到这个上古时代的一些药物的知识。那他什么时候加旋覆花呢？他说，咳不利，脉结者。就是心跳不规律，所以说旋覆花真的是治肺吗？好像还是关系到压到心脏的那个痰，那能够压到心脏的痰那是厥阴区的痰，所以还是走到厥阴区。

那这个咳不利，就咳来咳去都觉得不能舒爽，那是怎么一回事。如果你用现代药理研究来说这个旋覆花的话，有一个比较简单的说法，就是当我们现代的中医啊，拿旋覆花用在咳嗽的时候，会发现它镇咳的效果还可以，袪痰的效果几乎没有。也就是它祛的痰不是肺里面的痰，所以你咳嗽是肺里头、气管里头有痰的时候，旋覆花就没有用。它只有镇咳的效果，没有袪痰的效果。所以这个咳不利而脉结，暗示着痰在另外一个地方，那旋覆花能够去掉另外一个地方的痰而发挥镇咳的效果。那这样子的话，我们从辅行诀的角度呢，可以这样子来认识这一味药哦。那就是补充了仲景书里面所欠缺的一点点的这个逻辑推论。

我们从这个角度呢，大概可以认识到旋覆花它在上古时候的那个药性我们是怎么认识它的。那么，如果我们要说后代中医喜欢讲的本草的童话故事，象征符号。如果要讲到这个的话呢，这个旋覆花呢我们说它是什么东西啊？

旋覆花在中医本草学家当中的认识是滴露而生。他说呀，这个植物，比如说，我也不知道这个植物长得什么样子啊，姑且假设是一种花好了啊，他说这个花呢，它是花上面的露水啊滴到土里头啊在这个地方会长出一棵新的。那当然以我们现在的植物学来思考，可能是因为啊这个花它的种子太细小了，如果被风吹着飘着走啊，可能没有办法找到适当的落地生根的点，但是顺着露水滴下来的时候呢，它可以借着那个露水，让它有机会粘在什么地方来发芽。那因为历代就觉得旋覆花是滴水滴下来就会长一个新的草，那还有些本草学家啊还真的去刨根呢，他就把这个根刨开，他说会不会是像附子乌头一样里面的主根长一个分枝长出来的，那他刨出来说，哦，果然是分开来的。所以他就说，你看哦，所以，一个植物吧，吸收地上的水长出来一个植物，就好像肾气化为肝气，肝气上来，然后又下降了，滴下来了，就长成另外一个植物，所以用这样子的一种画面啊，去认为说，你看，旋覆花果然是能够舒肝而降气，是这样子的角度来认识它。

也就是说，在讨论旋覆花的时候啊，就会觉得它上来的气好像会经过一下肝脏，因为旋覆代赭汤证你知道中医的那个五脏六腑辨证还是说这个人是肝气上逆，所以才会有这个东西噎着下不去的，因为咽喉跟肝胆还是有关系的哦，从前在教少阳区的时候有提到过。

那这个旋覆花的这样的一个说法哦，我们也现在只能说是说法啦，那在我们的临床来讲的话，我说我教起来会觉得有一点忐忑不安，就是说，你看我刚刚讲赤石脂也就是舒肝，旋覆花也就是舒肝，那么，等到之后代赭石会讲到降肝，那你听到后来就乱七八糟了，所以这是一个，到时候可能下一堂课讲代赭石的时候要帮同学掰开，不然听到后来都杂到一起，所以都是在那个地方上去而下来，就这样子。

那这个我们说旋覆花它是一个能够向上舒展肝气，又向下把这个厥阴区块的这些痰啊摘下来的这样一个药。那讲到这种上而又下的话，同学有没有想到会牵扯到什么东西？我们中国人说是气机升降，左升右降的那个问题。那讲到左升右降的时候就会杠到什么？就是病是左边痛还是右边痛的这种问题。

所以旋覆花在我们中国人的这个比较，有人叫做偏方吧，有一个蛮有名的偏方就是，旋覆花是治疗单边腹痛，就是如果你，不是腹痛是腹胀。如果你的肚子的胀是中间胀，那有很多东西可以医，经方就够用了，可是如果你肚子胀是胀单边的。那这样子的话就关系到哪里的气升不上去，降不下来的问题了。那单边腹胀痛的方子呢是找一条不要太大只的鲤鱼，然后把旋覆花塞到鲤鱼肚子里面，然后炖鱼汤喝这个汤，就这样子，喝了之后是吃单边腹胀的。所以这是从这个角度可能有些东西会让我们感觉到，哦，这个东西是有关系到气机的升降哦，这一个路子。

那另外一个去理解它的这种特殊的药性的这个地方呢是什么，但是那个什么啊，讲起来就难过了。因为我们历代的经方医家啊，讲到旋覆花的时候，讲到后来都会说它有一个效果，而那个效果我到今天不知道要如何活用，我说我实验做到这里就当掉了。说是旋覆花的疗效啊，因为听起来很玄很玄，我也希望能够掌握。他说旋覆花的疗效是“贯通五脏真元”。听起来眩毙了，简直中国人练功所梦寐以求的啊，三花聚顶不要谈了，五气朝元就是这个东西，唐代有人说是元真。这个药如何能够用到这么强的地方，其实我是不胜向往啊，可是用药功力还没有到。

那这个“贯通五脏真元”这件事情要从哪里讲啊？金匮要略里头啊用旋覆花汤的地方有两处，一处是我们刚讲的肝着胸痹，那另外一处呢是这个妇人半产漏下，这个妇人呢，习惯性流产这件事情。那么妇人半产漏下啊，《金匮》的写法跟我们桂林本的写法是不一样的。《金匮》的写法是特别强调这个妇人是有革脉的。那革脉你也可以说它是失血的脉，那把了革脉的感觉就是这个，应该是这边，左手这边，她那个肝脉好像结了一层厚厚的板皮在那里的。那你说这个人啊，流产啊什么的，容易流产的体质，她气血虚啊，因为失血会出现革脉这是没有错。但是，如果一个人的体质上就是革脉的话那是另外一件事哦，体质上就是革脉的话那是肝硬化，而她是肝硬化里面哪一种类型，我们上次讲到大黄蟅虫丸的时候讲到肝硬化的瘀血型，那么革脉的肝硬化其实是比较属于旋覆花所治的那个痰证。也就是肝这个东西啊，里面被痰塞得硬化了，所以他说，当你的肝硬化的病是把脉把到革脉的时候，你的肝里面大概硬的就是好像那个肝好像结成一块硬硬邦邦的什么东西哦，就是痰证的肝硬化。

而旋覆花这味药啊，就是专门针对这个肝里头的痰证的一个东西。当然我现在不是在讲旋覆代赭汤了啦，是在讲旋覆花汤，旋覆花汤在临床上面就常常用来治疗肝硬化啊什么的，就是推扩的用法。旋覆花汤是什么药物呢？旋覆花跟葱14根，再加上刚染好的红布，这个刚染好的红布是什么？红布大概是古时候大概是绢布类的吧，那这个染料嘛大概是茜草类的吧，所以你现在要放刚染好的红布，你就茜草跟蚕茧往里头丢就好了啊，就是药效大概可以取代一下。那么这些药物，这个方子呢就是古时候会说这个是贯通这个五脏真元的一个方子，而这个方子哦，为什么会讲到这里呢？像我们桂林本在讲到这个半产漏下的体质的时候呢，是有分虚证实证的。就是如果这个人真的很虚的话，那就是黄芪当归汤，就是当归补血汤啊，摄住这个人的气血为最要紧。但是如果这个人不虚，可是又很容易流产的话，那到底她身上发生了什么事情？那这个时候呢就有人会说，这个人是因为她的元气不通，所以呢，到最后要滋养胎儿那一关她过不去，所以要用旋覆花汤来打通元气。

那如果你用旋覆花汤也可以主治痰证的肝硬化的角度来说的话，你也可以说子宫的内膜就是肝在管的，如果肝里头都是痰的话，子宫的内膜大概也是滑的，你胎儿就绕这个滑梯下来了嘛，就是大概是那样子的状态。所以这种种可能性我们姑且不知道，但是我们中国人在一个病机学啊，总觉得说旋覆花你看又可以治心绞痛，又可以清厥阴区块，然后呢又可以贯通一个什么东西，因为那个流产这件事情在那个汤证里头，大家可以观察到的就是，不是虚而是什么东西不通，要把这东西打通。

那旋覆花汤到底能够打通什么东西？子宫的内膜是跟肝相关的嘛，那通肝是通到肝的什么东西？那我们之前发的讲义底下有一个续筋方，当然啦如果我们要讲到续筋方的话哦，又会陷入下一个难题。其实古方的世界里，本来的续筋药是旋花，不是旋覆花。最早的时候说有续筋的功能的花是旋花。即使是到李时珍的《本草纲目》啊，他都还说这个，有的时候见到这个，李时珍如果从京师回家的时候，看到车夫北上常常带着这个旋花，说要回去煎汤喝啊，可以修补损伤啊，续筋的功能很好。可是，旋花渐渐渐渐在我们中药这个市场上面退出，后来就变成旋覆花去代替这个旋花变成这个续筋的药。你如果用旋覆花的根捣碎啊，然后，把它用糖煮成浓糖水糊在伤口，伤上面也可以。不然的话，要没有根了，你就找到这个不苦的旋覆花啊，浓煮它的这个花，加点黄砂糖把它煮煮得浓浓的，然后，敷也是可以。就是各种不同的伤科的方剂书都有这个方啊，效果是还蛮值得期待的。

那我讲义上面是取这个张锡纯的，他是说看到人家农家这个医牛医马的这个方，说是医人也有效，所有就跟人家要过来。那这个续筋这件事情啊，说来也是蛮神奇的，不是吗？因为断筋这件事情呢？用我们今天的讲法不是就是韧带断掉了吗？那人的韧带断掉你有听说西医能够把它接回来的吗？不是都整个挖掉算了，是不是？为什么韧带断掉不能接？因为，它一断就两头缩起来了，是不是？那这一头在这里，这一头在这里，你扯不过来，你没有办法处理。可是呢，他说如果你用旋覆花敷在这个上面，就是把它包扎在上面，渐渐这一头的断口跟那一头的断口会各长一个小肉球，然后慢慢敷慢慢敷慢慢敷慢慢敷两个小肉球会越来越靠近，等到小肉球变成一个肉球的时候，筋就接回来了，那很强耶。

但是，你要记得张锡纯里头用的日子是使用旬日作单位啊。就是敷10天才会开始有点小肉球，再敷10天又怎么样，就你要续一条筋也是要个把月的啦，不是那么快的。可是你想想看我们中国人的论点，肝主筋。一个药它要通肝到什么程度才能够让筋这样子钻过来。所以你说中国人会怀疑它有这个贯通五脏之元真的那个想法，我觉得也不能怪我们，因为连断掉的筋都可以接，这在武侠小说的，那是什么，被跟人家挑断什么什么，废了武功的人，不是，那这样都还能恢复，你不能不说它有贯通五脏真元的力量的啊。当然，那你说这个汤能不能喝了当保养？旋覆花单味药说，贯通五脏真元，我来贯通看看，如果你单味药一直喝，那会狂泄嘛，旋覆花到最好还是会有泄下的效果啊，所以我们目前为止也不能说这个汤药如何当补养药。

我呢是当时啊，当年做了一个愚蠢的实验，因为说贯通五脏真元，五脏真元要运转啊，我直接想到的方子，因为张仲景的方里头有一个转气汤，哦，桂枝去芍加麻附辛，哦，这些叫转气汤，那也是癌症的话，用的方子之一。那有一段时间，我就想过我要喝喝看转气汤，喝了之后觉得也不知道有没有转到，于是呢，就想说再加一味旋覆花来看看，那个时候我是辅行诀读错了，以为说汤药大补都要有旋覆花，所以就在里边加了一味旋覆花煮进去喝。结果一喝啊，整个胸口像被人家踩在上面一样，气都透不过来了。

所以为什么一个转气汤加一个旋覆花又完全当机呢，那我也搞不清楚哦，就是喘了一个晚上，不能动。所以到今天旋覆花要如何用才能运转到五脏元真啊，我还不会啊，或许不是那块料。不过我还是要说啊，有意识的导引气这件事情多半都不太健康的啊。你气够了，它自己走到哪里让它自己走，你用想的去导引它其实多半都是会出问题的啊。这个基本的原则大概是这样子。

所以今天我们在临床上啊，治疗胁胀，胁肋区块的痰饮有人用。通乳汁什么乳癌、乳痈，有人用。就是大家一般我觉得我们学中医，我们不要学到那么龟毛，其实学了也是都糊掉了嘛，所以觉得啊胸口有痰饮啊什么，塞住的话就用。如果你要说到这个内经的讲法呢，其实嗳气啊，在内经说五气所病啊，嗳气是心脏出来的。所以还是觉得旋覆花恐怕是治心脏的药，这样子的观点。那因为旋覆花这个药是比较下利的药，因此呢气虚大肠冷，都不要用旋覆花啊。

而且它去痰力量那么强的话，有人说，如果说你是阴虚燥咳也不要用，不过这个阴虚燥咳我们现在就不管了，因为，其实旋覆花不会动到肺里面的痰，所以这个阴虚燥咳可能是本草学家想当然的推论哦，这个倒是不用管它。但是，前面的那个赤石脂禹余粮的那个病啊，你就不要用旋覆花呢，用了就不可收拾了。那这个旋覆花呢，如果你是要用来治这个旋覆代赭汤证的话，其实，一定要用的就是补气药，所以，这个方子里面人参是不可以少的啊，这要知道一下，因为旋覆花它在转气的时候还是会有耗气的问题的。

然后呢，其它的方子我想，知道不知道就好像不是那么要紧了。那它的这个药在中医里面啊，比较认为它独一无二的地方，就是因为它是一个咸的药。我们一般说咸的药啊，吃进身体里面，作用的地方都比较偏下面，所以咸药吃进去通常都是直接在中下焦以下的位置作用。可是偏偏这个花呢是松松的像一坨棉絮似的。所以它变成是少数能够作用在上焦的咸药啊。这个是它在本草里面比较不能被别人所取代的地方。那当然如果我们要说的话就是煎剂的时候要包啊，因为扎到喉咙还是有人会过敏的哦，那个渣渣。那这个吃了之后，偶尔也会有人遇到旋覆花吃了之后拉肚子的，就是这个人体质上本来就比较虚寒的时候啊，有时候会有这样的问题。

那如何治这个嗳气，要等到我们下个礼拜介绍了代赭石之后，把这两个药物合在一起来看，才能够看到这双药合璧的效果。
