桂枝人参汤证
===============

【8.41】 太阳病，外证未除，而数下之，遂协热而利，利下不止，心下痞鞕，表里不解者，桂枝人参汤主之。

这个协热利我们以前讲课的时候有讲到过的嘛。这个人呢，他的太阳表证还在，然后用了好几个下法，那这样的一下再下的脾胃一定很虚。他的脾胃已经被打成理中汤证啦，这个虚寒的脾胃，那需要这个温补中焦才能好，是不是。可是呢，竟然他这个外面的这个表证啊，也没有陷下来，还在外面。所以这个人症状呢，就变成拉肚子，拉的是水泻，然后呢他的这个心下也是痞硬的，可是这个心下痞啊，如果你要把它跟其他心下痞作鉴别的话，其实这个心下痞不是主症，是客症。因为脾胃虚啊，多少这个肠胃都会松驰，胃会扩张就会有心下痞的问题。但是这个跟三泻心汤那个什么阴阳不交就没有关系了。

这个桂枝人参汤证，各位同学，最近你自己或者是你周遭人呢有可能会遇到啊，就是“逆流挽舟法”其之二。最近的这个泻不见得人人都是泻葛根芩连汤那个泻，葛根苓连汤那个比较烫屁股比较臭。但是水泻而外证俱足的，有。所以当你肚子是，如果你最近感冒，是肚子绞痛得很厉害而拉肚子的。如果大便是臭的烫屁股的肚子绞痛，那个会用黄芩汤，如果不怎么痛，可是大便臭、烫屁股就是葛根黄芩汤。如果脉浮有热，然后呢又吐又拉，那个是葛根加半夏汤。那么如果是稀的水泻，肚子痛，又吐，然后这个手脚也酸痛，还有发烧，桂枝人参汤。大概路数知道一下啊。

所以这个脾胃虚了当然也是会有心下痞。但是你在抓这个桂枝人参汤的主症的时候啊。你要抓这个表里不解，就是当这个人肚子痛、吐、拉肚子稀稀的水泻的同时啊，他这个手脚啊酸痛酸痛的，人啊是发烧发烧的，脉是浮的。这样懂吗？外面这个桂枝汤、麻黄汤这个症状俱足，里面呢，理中汤证也俱足，那这个东西张仲景的书呢，叫做协热而利。那为什么这个要用协热而利呢？因为这个利，到底来讲不是热利，之前也讲过，不是那种很臭，烫屁股的，它还是冷利。只是外面在发热，因此你正在病这个病的时候啊，你就会觉得头痛啊，手酸啊，怕冷啊，脉浮啊，外证俱全，然后拉肚子，呕吐。可是你大概不会去管这个时候有没有心下痞的，因为你这个这里钻那里痛已经够你受的啦，心下痞已经被推到很不足道的地方去了，所以有也好，但是在这样子的状况之下，你也不要傻傻的吃泻心汤嘛。

那这个桂枝人参汤呢，这个东西呢你说它是不是逆流挽舟法？它是。其实这个汤它是有暗示所谓的太阳区跟太阴区的某种连属，只是这个连属我们光看这里是看不太清楚的。我们如果以后看到太阴病，太阴病啊，这个又吐又拉的人啊，有的时候就是会有这种太阳表证，那是什么？桂枝加芍药汤、桂枝加大黄汤之类的，还有什么，桂枝去芍加苓术汤，跟太阳篇的那个桂枝去桂加苓术汤刚好是个对。那像这类药物都会让我们渐渐去学会太阴病跟太阳病是有连属关系的。

那我们现在先不讲太多的话啊，这个单一捡理中汤做底子。你看他主要的方法啊，是水九碗煮这个理中汤，煮到剩五碗的时候再加桂枝煮，所以，桂枝是后下的，人参汤就是理中汤，加了桂枝的理中汤叫桂枝人参汤。可是如果你是啊，桂枝丢下去跟其他药一起煮了，那个是像桂附理中汤那种东西了，就是理中汤加味肉桂的药剂。那是温补下元的，那个就不一样的路数了。

这个桂枝后下，就是希望这个药效要出得来，因为他有表邪嘛。可是你说这个表邪我是不是要用汗法？这个病已经这么乱了哦，你就认为这个桂枝袪风袪寒的药性飘起来，它怎么祛出去，随便了，但是总是会祛出去的。所以它这个基本上也不用发汗法，也不是什么吃一碗，然后什么啜粥盖棉被，都没有，就是一天乖乖的啊，白天喝两碗，晚上喝一碗，这样子的一个流程。就是在治你拉肚子的同时，顺便慢慢地把你那个风邪也驱赶出去。所以道理上来讲还是表里两解的一个方子啊。那所以呢，因为现在是流行嘛，那同学就要认识这个方。

临床上，我是觉得桂枝人参汤是这样子啊，几年来我不觉得这个汤有什么好用的，最近这个月忽然爆红，所以认识一下也不错了。剩下来这个旋覆代赭汤我们就下礼拜再把它讲完。
