代赭石
==========

代赭石这味药呢它在旋覆代赭汤里头啊，其实可以说用的剂量是特别的轻。其实我们一般用代赭石的时候，比如说我们近代使用代赭石的时候，要取它这个重镇的药性的时候，通常都是用得蛮重的。但是张仲景的这个方子里面只用到一两，所以让人觉得很意外。像是之前讲的这个赤石脂禹余粮汤，它两个就是开一斤用下去的，反正煮也煮不化嘛，就用得比较重。张仲景为什么会用的这么轻，等一下会来讨论这个问题。

《神农本草经·代赭下品》：一名须丸。味苦寒。生山谷。治鬼注贼风蛊毒。杀精物恶鬼。腹中毒邪气。女子赤沃漏下。

不过我们现在呢先来说说代赭石它的主轴的药性啊。这个神农本草经里头讲它治这个什么“鬼注、贼风、蛊毒、杀精物恶鬼、腹中毒邪气”，这一串的内容呢其实我们今天也不能说很清楚要怎么用它。但是一般来讲我们如果中医药的这个用归经理论来说的话，会认为代赭石是比较入肝经血分，然后重镇凉血的，所以后代的医生大约是把神农本草经的这些说法，归纳说这个人是因为肝经血分有热毒，所以他有这些状况。那么，你用了这个药之后，肝经血分的这个热毒被清掉了，那会好一点。但这个说法都是非常地后设而胡掰哦，而我们今天也不能确切地知道要怎么用它了。那至于它这个后面的“女子赤沃漏下”，就是女人呢，我说这个肝经一条，到最后走到下面，也是到这个子宫这个地方嘛。所以女人如果这边有血崩啦或什么的，那这样的状况，代赭石还是有用的。

而讲到这一点，同学可能就会有一点印象，就好像说，这个上次不是赤石脂有类似的功用。这个止血、止崩的这种问题，赤石脂有这个效果。那究竟临床是什么时候要用代赭石，什么时候要用赤石脂呢？在血分的这个补养跟止血的这个功效来讲的话，赤石脂跟代赭石是相当类似的。但是在药性来讲，赤石脂是温药，代赭石是寒药。因此如果你是有热的，可能可以用代赭石；如果你是寒的体质的话，还是用赤石脂。当然代赭石是蛮好用的啦，比如说你如果止血的话，一般仲景方里头会用到那个三黄汤的那种，往上面喷出来的血，吐血啦、鼻血啦，这种的这个降药，这个代赭石特别好用。那你可以用代赭石加上龙骨啦、牡蛎啦，还有一个止血补伤的三七根啦，这样一个结构对下去通常效果是不错。也就是代赭石在血分，如果以这个止血来讲的话，它会有凉血、补血、镇血、止血的效果。

只是说代赭石的这个补血的效果，因为它含有微量的砷，有一点点累积性毒素的，所以在临床上面，短期的重剂量的使用代赭石，目前我们观察到的状况还算安全，短期重剂量的使用还算安全。因为煮到汤里面也是取它那个药气而已嘛，也不见得那个砷一定要会溶到汤里面去，所以不是那么严重的问题。但是你如果是用丸剂磨成粉这样子往肚子里吞的话，可能就会有一点问题了，所以煎到汤里还行。但是如果你是这个短期来用的话，其实代赭石里面的那些成份来讲哦，是相当补血的，所以血虚的人啊，像什么赤石脂、代赭石之类的药，其实反而补血补得很快，矿物药有时候补血比那种你以为很滋补的那种地黄还要快，这样的一个状况是存在的，只是这个药物不是那么的能够久服。

我们上个礼拜讲到赤石脂，那是红色的高岭土，那代赭石你在药局如果看到的话，红红一块一块的石头，好像敲一敲也就碎了，你会觉得跟赤石脂好像差不多，就长相也差不多，好像就地上挖出来的嘛，红泥巴块。不过在药性上面呢，我们就要讲像赤石脂，我们上个礼拜介绍说，它药性的主轴在于焊接，焊接药性跟焊接气血。而代赭石的药性呢，是非常纯粹的重镇，也就是说呀在药物里头就是有很多药比代赭石重的，朱砂也比代赭石重啊，龙骨牡蛎也差不多一样重，磁石也差不多。可是很奇怪，这些药物里头啊，代赭石的重镇的效果是特别的好。

那么它的这个往下压的这个药性，它的效果来说的话呢，我们如果是这样看回这个张仲景哦用的这个代赭石特别轻的这个旋覆代赭汤的话，那么后代的医家对于这件事情的检讨是说，因为旋覆代赭汤到底是感冒后的痞证，那么感冒后的痞证，你看它那个方剂结构底下还是泻心汤的底子在那里，那你要用到泻心汤的底子，就意味着这个人的脾胃还是很虚，那这种重镇药这样子吃下去，胃承不住，因为脾胃之气还不够。所以在这个情况下呢，代赭石是要用得轻一些的。但是如果不是脾胃特别虚的状况，我们在药里面代赭石可以开得很重，三两四两这样子开没有问题。

那么这个代赭石开得很重有什么疗效呀？那这个我们中医班的结论是说呀，你要镇胃气，代赭石用轻，你要镇肝气的话，代赭石要用重。那镇肝气到底是什么样的效果，你说一个人肝气往上冲会怎么样呀？我们从前在教真武汤治高血压的时候有岔出来教一个张锡纯的镇肝熄风汤，那么镇肝熄风汤就是那种很典型的重用代赭石的方子。因为张锡纯认为说人的肝气上逆的话，这个人的状况什么，就好像一个人气得不得了，然后爆血管倒下去，那样的状况就是肝气上逆。那如果你要镇肝气的话呢，你就要用到一个特别有力量的药，那么代赭石可以说是这个领域的药物的上上之选。

当然了，我在上课的时候说，因为今天的高血压的患者大概都是水毒型体质比较多，真正的肝实而肝气上逆的人还是少，所以就会让人感觉到好像镇肝熄风汤这个方子开得有点怪怪的。也就是今天我们说的原发性高血压这种词哦，对这个镇肝熄风汤已经对得不是很好了。以治疗高血压而言呢，我看镇肝熄风汤，有一种没有那么喜欢的感觉。但是这件事情也可以说是我在观念上面错怪了张锡纯，因为他的镇肝熄风汤不完全是用来对付高血压的，他在对付的是肝阳上逆的那个脑溢血啊。

而脑溢血这个东西啊，跟代赭石还是有关系。那我们先回到讲义的第6页，我会给同学一篇这个代赭石治疗脑震荡的文章。当然这个他就说，如果是脑震荡，你说摔到之后，这个气冲头了，整个人就晕呀，呕吐呀，这样的种种症状，那这个他就代赭石就直接一百公克煮成水，煮一碗水，然后用汤匙这样一点一点给他喂进去，差不多四个小时喝完。那这个方子哦，我们班上曾经有同学他家里面的小孩震到脑震荡，那个时候，那时我还在开小班课的时候，刚好就教到这个方法，他就回去给小孩吃一吃哦，一下就好了。所以脑震荡来讲的话，那个气冲上去，要把它降下来，代赭石特别厉害。而这篇文章的后面呢，它举了一个《续名医类案》里面的故事。他说有一个小孩子摔到，胆倒掉了，就是摔到胆气翻掉了。那这样的人他就一直吐一直吐，吐不完。那这个时候，其实古代中医说的胆倒这件事情，跟我们现在西医说的脑震荡是很类似的东西，吃了之后就镇肝胆，然后就镇到这个胆，恢复原来的状态。

而讲到这个地方呢，其实中医说的镇肝镇肝这件事情，跟西医说的脑部的问题，其实是有相通的地方的。我们那时候在介绍少阳区块的时候，就有介绍到其实到唐代的孙思邈医学，就开始严重地认为，人的脑是跟肝胆同进退的，所以你的肝气上逆，你的脑就会容易爆血管，这样的一个连属关系。而这样的一个连属关系呢，如果是要以代赭石来讲的话，像是大陆的那个李可哦，他的书里面就有讲一个案子，他是说，有一个现代的患者来讲的话，那种脑部的出血，比如说蜘蛛膜出血，那这个用代赭石是可以把那个气降下来，那个血就很容易自己吸收，然后痊愈的。我们班上同学有认识的人前阵子还蜘蛛膜出血死掉，不过听说死得非常安祥哦，感觉上能够那样子死也不错哦，不过如果你还有机会要救的话，就是代赭石这味药是特效药了。

那至于说这种脑震荡这种病，这个当年呢清末的时候，郑钦安郑火神他也很爱用什么潜阳丹啦、封髓丹啦之类的药来处理这类的疾病。然后呢后来研究他医学的那个唐步祺啊，他就说，其实临床上面这种脑震荡的病用潜阳封髓的方法也是不错的。那么我想哦，这个东西没什么很明白的对错，我会觉得把气往下降这件事情，潜阳也好，封髓也好，都是有用的。那只是说代赭石以疗效来讲比较有力道，那副作用又几乎没有。那这样子的话，那我们就选择上来讲的话，不然就用代赭石好了，就是这样的一个感觉。因此，这个它的这个平常我们用的时候的这几个比较有意义的地方呢，同学稍微记得一下呢，也就可以了。

那么当然如果你要讲得比较细的话，就是说代赭石镇的是肝气，那个潜阳封髓镇的是中间的大气，就是它的那个路数还是有一点不同。但是效果都是还可以的，那这个因为我想我们中医哦，如果要讲到脑子的病的话，其实那种非常经典的医书没有很多东西可以讲哦。内经也好，难经也好，讲到脑其实都是不很清楚的状态。那这种不很清楚的状态，等到我们今天再重新回去倒推，说中医要治脑到底要怎么开药的时候呢，我想，以五脏而论的话呢，大概治脑这个东西呢不是治肾就是治肝胆啦，大概就是这两路啦。

那这个我们说肾跟人的骨髓有很强的相关性啊，那脑为髓之海，所以肾脏的药呢有机会动到一个人的脑部。就像一个人如果好像头昏啊什么的，如果刚好是泽泻汤证的话，其实泽泻汤泻的也是肾跟膀胱的水嘛，就是一个连属的关系。那么但是呢另外来说的话，像是一个人如果是脑部长肿瘤啦或什么的，其实以体质的调整来讲的话，会动到肝胆的机会还不小。所以肝胆跟脑的连属，还有肾脏跟脑的连属哦，这些东西我想我上课不见得会很挑明来讲，但是同学如果自己在学医的时候，整理这些东西的时候，稍微留意一下，因为这个脑病的部分我们要用五脏的方法从这两路去医的。

那么那这个代赭石啊，如果你说一般我们要用它的话呢，它我觉得用得最多的是民国初年的张锡纯，他非常喜欢用代赭石，因为代赭石有这种降逆的药性哦，其实这种降逆的药性，我说也不是说那么地没有副作用啦。我就说镇肝熄风汤如果你不是那个症，你吃了之后啊全身发肿啊，像鬼啊神一样，还是会有那种被压到的感觉啦。可是呢张锡纯有几个用药的路数，我就觉得用代赭石这样子用还蛮有意思的。比如说他有一个治痰饮的方，那里面有用到甘遂，甘遂啊朴硝之类的东西，当然他的这个用药的路数比较上是十枣汤跟陷胸汤的那个结构啦。可是甘遂这个药其实很容易吃了之后人吐，那他想要帮这个人长期调理一下，然后慢慢地服甘遂，那他这个药方里面就干脆就加代赭石，用一两代赭石煎好，那这样子的话，吃下去那种原来很容易让人反胃吐出来的药就变成不会吐出来了。他的那个《衷中参西录》里头的那个赭遂攻结汤，就是代赭跟甘遂一起攻痰饮的那个方子，就是用这个路数。

那另外呢，就是我们讲到旋覆代赭汤的时候，总是会带到的所谓的噎嗝病，这个噎嗝病其实也有好些路数可以讲哦。东西不能入喉，我们说代赭石比较有力道的地方是喉咙塞塞这个地方，这个地方你用代赭石比较有效。那么中医的噎嗝病呢是这样子，有的时候是气机不畅，像旋覆代赭汤这个是典型的气机不畅，就是旋覆花那个肝里头什么东西转不上来，下不来，那么代赭石那个肝气上逆，就是两个方向一起作用，来通这个喉部的气机，所以噎嗝病当然用代赭石是常有的，就是一些补气药啊什么的，就用在噎嗝病。

但是呢，我也说，我们现代的人的噎嗝病，很多都是有瘀呀，那这个有瘀的情况的话，那光是一个代赭石也不能够解决。所以如果是张锡纯他治疗噎嗝病的时候，如果在用了赭石哦，发现不太有效，他就会认为说，这是因为这一条哦（指喉咙）都有瘀血的关系。我想我们今天那种什么食道逆流的哦，如果是一百年前那个什么胃酸逆流呀，什么吃东西好像塞塞那种感觉的病人，其实经方这样子用用是很有效的，可是最近这些年就越来越没有效了。我个人认为是因为现在消化轴有瘀血的人是越来越多了哦，那我们之前在讲到虚劳的时候讲到这个辩症点呢，是说这个人好像在节气变化的时候哦，会特别的全身不舒服。那这种人通常是他过去的人生啊，比如说打篮球啊，打得一身大汗，然后就灌冰可乐那种人，那个全身正热的时候，忽然之间冷的东西喝下去，那个就自然而然凝结在这边了，所以反而不一定是我们每天在家里面喝老人茶那种弱人有这个问题哦，很多强人有这个问题的。

那当然呢如果你说看瘀血哦，比如说看前阵子清明，就是照着二十四节气之类的，清明呢就打电话问一问：“怎样，你最近几天过得好不好？”“不知道哎，最近几天好像全身都不对。”啊，瘀血！就是这样子。用这样子问诊啊，每个节气打电话去问他过得怎么样。那当然还有其他方法来辨证啊，比如说舌头上会比较深紫色啊、蓝色啊、有瘀斑啊之类的。那张锡纯如果是这样子的一个路数的话，他会加这个三棱跟桃仁。那你说三棱是破瘀的，桃仁也是化瘀血的，就是加味。当然这种加味是非常多种加法，我们可以用的化瘀药是很多的。那当然这种噎嗝在临床如果只是抓主症的话，其实有些人，他那个食道啊咽喉啊长癌的时候，那也是差不多是这样子开哦，路数是蛮接近的。
