再谈旋覆代赭汤
================

那这个如果要说旋覆代赭汤的证，一整个药理的结构的话呢，我想哦首先旋覆代赭汤如果你把旋覆花跟代赭石拿掉不看的话，它其他有的药味，你也可以说是泻心汤底，也可以说是小柴胡汤去黄芩柴胡加旋覆代赭。因为泻心汤底跟柴胡汤底那一块，有一块地方用药是一样的。那么因为它没有用到黄连，所以我们姑且不算它泻心汤底，会认为它是柴胡汤底，当然柴胡的生姜没有放那么重，可是一个人在嗳气的时候，生姜本来就是要重用的嘛，所以这里用生姜重用并不奇怪的。那么，一个柴胡汤底的方剂它不用柴胡黄芩，而用旋覆花、代赭石，它这个药性是怎么走啊？我个人以为哦，张仲景其实光是在太阳篇的地方呢，就有好几处地方是在提示厥阴区块这个东西。

像我们后面下一堂课会讲到的那个黄连汤。黄连汤这个结构是非常厥阴的结构，已经不是泻心汤这边了，已经偏到厥阴药去了。就是当你学了黄连汤之后，你会开始对厥阴篇的这些药方都有一种感觉。而旋覆代赭汤其实说来哦也有一点厥阴调子，比如说当我们有柴胡跟黄芩形成柴胡汤的时候，我们说这个人少阳区块不通而有热，柴胡通少阳区块，黄芩清热，那这个我们都没有什么疑问。

那可是这个噎住的这一个感觉它是怎么产生的？如果你从以药测证的角度来看这件事的话，你可以说旋覆花治的是什么，旋覆花治的是两路嘛。一个是肺气降不下来，另外它是一个转的药，所以旋覆花基本上是认为肝啊被肝里面的痰淤住了，所以要把肝里面的痰推上来。而我的意思是说呀，一般我们说肝胆区块的痰，如果是少阳的痰的话,那是柴胡剂,我说清淋巴,当然我也说清淋巴只是一个象征词而已。那么，旋覆花它在清的那个痰是什么东西啊？旋覆花在清的那个痰哦,比较是让人肝硬化的那个东西,我们说旋覆花汤治肝着病啊，就是这个邪气粘在肝里头，就是肝里面有一些东西，好像已经要纤维化，还是变果冻状了，那种组织的变异，旋覆花在清这个东西的。那么也就是说柴胡黄芩走在少阳区是比较肋骨外面的那一圈，可是，旋覆花在走的比较是肋骨里面的，那肋骨里面的就是肝，还有心包，这个厥阴区，这个膏肓之中的事情，所以它把这个痰推掉，然后推上来，然后气转下去，而这个过程呢旋覆花往上推，代赭石呢镇住肝气，这样的一个结构来治这个噎嗝。所以，这样的一个转法哦就是这个汤里面一个比较特别的结构，就是旋覆代赭加到一起的地方。

那当然同学可能会问说，不是一般肝有什么不通畅都是要舒肝解郁嘛，那你又要说要舒肝解郁，那这个时候你要镇肝气，那到底你如果我来一个病人，他说这个地方闷疼不舒服或者怎么样的，那我是要舒肝解郁，还是要镇肝气啊？说这个肝气上窜，那我到底要开哪一路的药？其实是两路药一起开。也就是镇肝气的药跟舒肝解郁的药是不相对消灭的药。比如说像张锡纯他的那个镇肝熄风汤，他就讲了，他就说，我用镇肝的药会造成肝气的反扑，所以里面一定要放舒肝的药当作反佐，所以不是那样的蛮着来的，两个方向本来就是要同用的，因此，代赭石跟旋覆花同用呢也不会让人觉得特别的奇怪了，就是这样子。

如果要说到肝气的话，像是镇肝的药，那大概代赭石可以说是冠军了，就是最有力量的几味药剂之一了。那么舒肝的药的话，教厥阴篇可能会带到，舒肝的药的冠军是羚羊角，很多其他舒肝药没有办法打破的，那个这种形状的东西哦，还是比较有办法。香港的谭述渠他在用羚羊角的时候，他发现说，羚羊角跟温药合用，比如说跟附子理中汤合用之类的这种结构哦，可以把一个人的整个身体的那个磁场哦重造一个新的。也就是说，厥阴药用到羚羊角跟温药的时候啊，会让人看到那个古代经典里面很玄的那句话，就是厥阴是阴的尽头，你阴走到尽头还可以再生出阳。那个阴极生阳，阳极生阴的那个用药的方法，要用到温剂加羚羊角，可能它有机会在临床看得到，就是把一个人整个磁场打掉，重连这样子。可是，如果一般的不是用到这么吊诡的角度的用药，说什么我用了热药那个人反而冷下来，用了冷药那个人反而热起来，那种阴极生阳、阳极生阴那个是掰的啦，那个只是真寒假热的问题而已，那个跟走到极点而转方向那个是不一样的。

那我们来想想，旋覆代赭汤呢临床上面呢还有哪些地方啊可以用，或者什么地方我们要注意一下的。首先，上堂课就有跟同学讲，旋覆代赭汤，这个旋覆花代赭石本身都是比较通大便的药哦，所以如果你的这个嗳气不除，是伴随着这个人大便还稀的，还拉的，那可能挂到生姜泻心汤那边多一点哦。因为旋覆代赭汤的这个症状里面，虽然张仲景没有讲，但是通常是要大便比较有便秘倾向的人比较好用。如果他本来就是拉肚子的，你那个汤一下去啊，你用科学中药就算了，可是如果你是用煎剂的话，那个人恐怕拉得更凶，所以这个要知道一下。就有一些那种很顽固的拉肚子啊，其实代赭石还算好用哦。代赭石加上当归啦、肉苁蓉啦，那个是那种，也不是真的承气汤证，但是那个人就是便秘的那种哦，蛮好用的一个方子，那这个大便的状况就是我们要注意的。

另外就是，这个方子本身的结构，能够做的事情也就是一个，这个地方（手势指喉部）把它打通了而已，也不能做太多其他的事，其实临床上面跟别的方剂合方的机会是很多的。比如，这个人他同时有这个噎住的感觉，然后同时有嗝气，就是动不动就一口气嗝上来，那你要分辨一下有没有那个上一顿饭的味道。如果有上一顿饭的味道，那个挂到生姜泻心汤。你要嗝出来气，好像一直在嗝，可是没有什么食物的味道，这个比较会到肝气上逆的这个旋覆代赭，它的路数是不一样的。如果你说嗝气的同时还有打嗝，那就合那个丁香柿蒂汤啦，就是丁香跟柿子蒂这两味药是比较是治打嗝有用的嘛。就是你光在家里面，如果只是打嗝的话，你去找一个柿子，掰下那个蒂，嚼嚼吞掉也就好了，那就是可以合方的。那或者，我们说这个旋覆代赭汤这个嗳气不除啊，你不管怎么嗝气，你都会觉得这边还是闷闷的，不会比较松。可是如果你是一直嗝气，可是你觉得每嗝一口气会松一点的话，那代表你是同时挂到两个方证，那橘枳姜，橘皮枳实生姜汤咽下去没有关系。就这种东西就挂到多一个方证，你合方没有关系，这个方本来就很好合方的。

那么，另外还有一点，希望我们不要搞错的,就是呢旋覆代赭汤那个嗝气啊，你自己的身体感，那个嗝气差不多是从这个地方上来的（手指胃部）。如果有人跟你讲，他的嗝气是从肚子上来的，那算奔豚，不算旋覆代赭汤证。那如果那个人嗝气是肚子上来，你要用那种固肾阳的药，什么补骨脂啊，什么东西啊，那个补肾，那个比较有用。就是从奔豚跟补肾的药的路数去治，那个时候不是用到旋覆代赭汤了，这个就不要搞错了。

那它的那个降的药性来讲的话，我们今天西医有一种病，好像是那个肠子，我们现在是叫肠粘连，还是叫肠套叠。那这个搞到后来如果没有办法收摊的时候，那个大便会从嘴巴出来的，那其实这种病哦，虽然我说肠粘连肠套叠，比较典型的是那个张锡纯从前用的那个芒硝煮萝卜啦，或者是经方的大柴胡汤啦，但是在症状上面其实也会有挂到这个旋覆代赭汤的时候。那这个清代的王孟英的医案就是说，如果有一个他是噎嗝到粪从口出，就是大便从嘴巴呕出来了，那他是旋覆花加蜣螂，就是推粪虫啊，他说，那种推大便的虫再多加一味下去，那整个药性就可以往下面打通了之类的。那当然，因为代赭石虽然你说它有一点毒性，但是如果是短期治标的话，不用考虑它的毒性累积的问题。

像是这种病哦到很严重很严重的时候哦，那个比如说像清代的俞嘉言哦，他俞昌哦他有治到一个人，他的状况是那个脾胃已经虚到吐的时候是吐黑水了，那这种没有办法对付的呕吐呢，他可能他说那个人是理中汤证，没有治好，就脾胃虚到爆这样子。那这样的情况的话，他旋覆代赭汤他根本没办法用煮的，他比如他煮一个有旋覆花的这个泻心汤，然后呢用这个汤呢一小匙一小匙代赭石的粉末直接吞了，就是先镇住再讲，镇住之后再用理中汤来救他的那个虚哦。就是用这样的方法，所以他的用药的进退还是有很多的临床的技巧可以用。就是我一直说，因为它镇逆的效果要用的时候啊，这个几钱几两煮在汤里有时候还怕不够力道。

那么至于说今天的临床来说的话，有些人的那个慢性肝炎之类的病，可以挂到旋覆代赭汤证。因为旋覆花这个东西我们本来就说它是治肝里面的痰。你说这个肝啊，脂肪肝了，肝硬化了，那个东西跟肝里面的痰其实在中医来讲几乎就是差不多的东西了。因此，有的时候一个人慢性肝炎啊，肝要有一点要硬化啦，他就会有那种嗳气啊、胁痛啊，那个刺痛的感觉有一点上冲了。其实肝病的嗳气跟胁痛那就挂到旋覆代赭汤证，这个方子就可以用下去。那这样子我想这个方剂大概使用范围是这样子。

那么要注意的事项是什么呢？是因为代赭石是最降的药之一，因此这个方子孕妇尽量不要吃。当然你用张仲景的这个剂量还算安全哦，我想比较恰当的讲法是代赭石这味药如果要重用的时候不要用在孕妇身上，因为平常就是拿来下死胎用的药了，那你活胎有的时候不小心也下下来了，所以怀孕的妇人要跳掉这个方，用别的方子。
