那么，另外讲到那个噎嗝这件事情的话，我想我们今天可以先带到一个层面的用药。因为除了噎嗝之外，我们中国再往严重的方向发展，还有什么？还有所谓的关格，关格就是这个人呕吐，然后尿不出来，这样子哦，吃也吃不进，然后尿也尿不出。那关格的话，那要讲到的是要讲到厥阴病了，讲到肝的问题，讲到心肾相交的问题。那我们现在先不说关格，先说噎嗝的话呢，我想我要跟同学介绍一个系列的方子。也不是一个系列，就是一组方子。那是什么呢，就是，因为我们之前啊，讲到这个泻心汤，就讲到说，现在很多的胃炎啊，什么都会挂到泻心汤证嘛，就讲到这样的事情。可是什么胃炎啊，什么十二指肠溃疡这类的病哦，有时候有别的病机存在。

其实这个类似的话题，我之前跟同学谈到那个李可用的三畏汤啊，其实就是在讲一样的事情。三畏汤里面就是说，它有这个气哦淤住不通畅的问题，或者是血瘀住的问题。这样子的这个消化轴的这个气滞血瘀造成的，我们一般临床上说是所谓的胃炎之类的症状呢，这个东西呢其实泻心汤也好，理中汤也好，不见得有那么好用。所以要补充一下这类的方子，当然这类方子就是以通气为主啦。然后，并且要有化瘀的结构。

那我觉得临床上面比较算是好用的呢，是那个前阵子大陆过世的那位焦树德家里面的方子。他们家有一个方子哦，叫做三合汤跟四合汤。焦树德说他小的时候啊，这个外公有传给他一句口诀，说是：“痛在心口窝，三合共四合。”也就是说，如果你的那个胃痛就是在这个地方（上腹部胃脘处，据焦树德文），特别的刺痛，那你就要考虑这是一个气滞血瘀的问题。那种很剧痛，你用其他的治胃的那种基本的打法打来打去胃痛都不能止住的话，这个地方特别刺痛的时候，要用到三合汤。

它这个三合汤是哪三个方合呢？它第一个合进入去的方子呢是良附丸。这个高良姜——这是很暖脾胃通气的药——跟香附，那这个高良姜跟香附的用量呢大概各是两到三钱吧。

然后它第二个合的方是什么呢？第二个合的方是这个百合汤，这个百合跟乌药两味药。那你说百合是清润降气的，乌药是通气的。那么百合的话可以8钱到1两，然后乌药的量呢差不多是3到4钱。

然后第三组药是这个丹参饮。那丹参饮的药物是丹参、檀香跟砂仁。那丹参差不多可以放到8钱，那檀香的话1到2钱，砂仁的话1钱，这样子的话，一般这种刺痛刺痛的那种胃痛哦这个比较有效。然后，那当然这个药物都是总的来讲是比较偏温的，所以这个治疗的其实比较是寒痛的气不通的胃病。那这种胃病的特征是什么呢？他给了一个辨证的方法，说这个人的胃痛哦，痛的时候呢会喜欢你按上去，可是又不喜欢你重按。喜按而不喜重按，那这样子还算容易分辨的，那至于脉象的话就是通常是虚实夹杂的脉象，所以这个十二指肠溃疡，胃病什么都有可能是这种痛法，那就用三合汤。

那如果有瘀血的话呢，就要开到四合。那四合汤放什么啊？其实第四个药你就知道是，大家都是这么开的啦——失笑散，就是还是动用到蒲黄、五灵脂了啊。消化轴瘀血五灵脂好像是特别好用的，常常大家都用。那这个蒲黄跟五灵脂的用量呢，我看是大概是蒲黄两到三钱吧，五灵脂的话三到四钱，吃这么多老鼠大便撑得住哦。那当然，如果你是要用到四合汤的人的话，那多半那个舌头哦都有一点发蓝了哦，发蓝发紫。然后呢这个有瘀血的胃痛呢，通常也是痛的地方会有一个痛点，很固定的。

然后呢，因为是血分有瘀嘛，通常这个如果是有瘀血的胃痛，通常是晚上会比白天容易发作，入夜之后特别会发作。那有瘀血的人他的脉象本来就是比较沉而涩的脉象哦，那当然你们把不清楚也就算了，我也懒得把到那么清楚了。所以大概辨证点抓一抓的话，这个方子是今天那种顽固的胃痛来讲的话，临床上比较好用的哦。

其实同学如果看到这个结构，看到我之前讲到李可的三畏汤哦，其实类似性还相当的高。只是说这个路数呢可能张仲景的方子刚好是没有提到，所以就稍微来认识一下。
