% TODO 右三味？
【8.44】 病如桂枝证，头不痛，项不强，寸脉微浮，胸中痞鞕，气上冲咽喉，不得息者，此为胸有寒也，当吐之，宜瓜蒂散。
瓜蒂散方
瓜蒂一分（熬） 赤小豆一分
右三味，各别捣筛，为散已，合治之，取一钱匙，以香豉一合，用热汤七合，煮作稀糜，去滓，取汁，和散，温顿服之，不吐者，少少加，得快吐乃止。诸亡血虚家，不可与。

瓜蒂散这一条啊，我在要教的时候心里头也是蛮不舒服的，你不能说瓜蒂散是一个不好的方子，而且瓜蒂散可以说是中药的这个各种吐药的始祖啊。这个当一个人的病他是痰阻胸膈的时候，最好的代表方大概就是瓜蒂散。可是呢，因为这个药是讲得很明白，你用之后则会吐的，那么你自己生病的时候就会想哦，可不可以不要吃到它，是不是？如果你们家这个三岁小儿，八十老母生病的时候，你也会想能不能不要用，用了之后拿盆子接好烦哦，所以大家就会想到闪过，然后当你想要逃避的时候呢，张仲景他帮你逃，他这个药最后面写什么？诸亡血虚家不可与。

我这个人哪，常常晚上睡觉的时间乱乱的哦，就觉得哎呀这样子睡觉真是肝不好啊，很虚哦血不够。像昨天呢，陈助教来了，一副病恹恹的样子，我说怎么了，他说昨天晚上被蚊子闹了一晚睡不好，所以第二天早上起来，就变理中汤证拉肚子了，睡不饱一晚就拉肚子，这不是亡血虚家是什么？那我们现在放眼望去，照照镜子，到处都是亡血虚家，我们今天的这个，我说呀，现代人的这个动神经的方法已经就是至于神经失调的虚劳了，那我们，晚上啊，哪个连续剧好看呢，一看看超过十一点了，那体质上来讲，也都是肝虚血虚了不是？那瓜蒂散我们干脆课本这一页撕掉算了，是不是？还有什么好教的。可是呢，我会觉得，有些时候啊，这种吐剂啊，它就是有非用不可的时候。你可能用少一点，小小吐，或者先吃补药补到你身体好一点了再来吐。

为什么呢？因为好比说呀，有些病你不是一定要用瓜蒂散，但是你用别的药啊，它就是给你摸的摸的。我想，如果是痰症哦，比如说像是那种造成癫痫的痰症，神经错乱的痰症，如果你要用瓜蒂散，我就会说，我们改用滚痰丸好不好？因为吐就比较没有那么凶。就滚痰丸那种一直有痰涌上来那种哦呸哦呸的感觉，至少要比呕吐的感觉要好，你知道。我说，不然我们用滚痰丸好不好，但是，你用那些绕开的药啊，临床上就是会比较慢，而那个慢呢，如果那个病人现在正在被这个病折磨的话呀，到最后你也不知道用瓜蒂散到底是比较舒服还是比较不舒服了。

比如说那种典型的瓜蒂散证是什么呀？就是那种吃了太多湿的东西然后造成的气喘病，那种这个地方太湿了的那种哮喘，那个时候那的确瓜蒂散就特别好用，你用别的药可不可以？可以啊，但是呢，可能慢慢化这个痰，化个这个两个月三个月，那中间也发了气喘好几次了，送急疹好几次了，那之后说还不如用瓜蒂散吐一次比较简单，就是这样子的问题一直都是存在的。我想瓜蒂散还算是一个张仲景啊，给你台阶下的方子。

我觉得张仲景那个写作上面有一点贼的，反而是那个什么呀？十枣汤。咳嗽篇一开始就是十枣汤，但是就说，我一开始就要用十枣汤哦，“咳而脉弦者，十枣汤主之”，可是呢，你说我不要用十枣汤了，张仲景用别的条文来求你，就是这个人呢，就这样一直肺里头积水，就这样跟你这样拖着拖着，你医了他八个月，九个月十个月一年半他还是那个样子，那个时候你用十枣汤人家说，你为什么不早一点给我用算了，就是你拖嘛，拖到最后，你还是会发现还是要用，所以这样的一个论点哦，就是到底哪个方比较适合被使用这件事，其实还是临床上的一个难处。

那当然这个瓜蒂散我们今天要用的话也不是那么乖了，不一定要照张仲景说的这个主症了，因为他第一句话，他说“病如桂枝证”，我想因为是放在太阳篇嘛，总是要跟桂枝汤做一个对比。那桂枝汤证是什么？这个怕风啦，手脚酸软啦，其实，因为你说，哎哟好像感冒了，怕风，手脚酸软，这个你要去抓瓜蒂散证其实有一点迂回了哦，临床上我们也不是这样抓。然后说，“头不痛，项不强”，他说如果你啊这种怕风、手脚酸软的这种感觉哦，当然瓜蒂散的脉也是偏浮的啦。因为它是一个吐药嘛，吐药总是吐上焦之邪，那上焦有邪，脉是偏浮的哦。所以，脉证来讲有点像桂枝汤证。可是这个人呢，没有那个头痛后脑勺僵的感觉，所以好像跟感冒又有这么一线之隔，所以这个上焦有痰的这个状态，我故且说痰啊，其实瓜蒂散吐的东西也不止痰，有很多别的东西都可以吐。哦，这个上焦有痰这个状况呢，临床上，可能会跟感冒有一些类似性，那我们要把脉也会觉得，哎哟，这个人脉比较偏浮，所以会跟感冒混到，那这个时候，你就要用别的主症来定出它到底是不是瓜蒂散证了。

他说“寸脉微浮”哦，其实啊，后代脉法如果要说感冒的脉都会说寸脉浮，可是张仲景的脉法，感冒的脉并没有说寸脉浮。张仲景，你要把感冒的话，你桂枝汤证，葛根汤证，麻黄汤证，你六部都是浮起来的，所以没有什么特别寸脉浮的问题。所以如果你觉得这个人就是一个寸脉特别鼓鼓的，那你知道他上焦有塞东西嘛，而且那么清楚的，只是寸脉浮，别的地方都不浮，那你为什么不就把那边拿掉就算了，所以它是一个，这个脉像本身就在引诱你使用瓜蒂散啊。

然后呢，“胸中痞鞕”，这里不是心下痞了啊，是胸中，这个整个胸部这个地方让你觉得，哎呀，塞塞的硬邦邦，而这是一个什么样的感觉呢？胸口塞到，“气上冲咽喉，不得息”，这个塞得你好像你喘不过气来了，其实这个状况啊，瓜蒂散最常挂到的是什么？哮喘。哦，最常挂到的其实是哮喘。它说这是“此为胸有寒也，当吐之”，那你到这里就会问了，不是跟三物小白散重复了吗？三物小白散也是胸有寒，用一个很热的药把它打掉，那这个三物小白散跟瓜蒂散的差别在哪里啊？其实还是有分。我觉得我们这个人体这个一层一层的组织啊，你一旦学了张仲景的这个太阳到厥阴这六个区块，你就会觉得光是一个胸口你也要一层一层的分，它到底是外衣还是内衣还是中间那一件啊，就是，就是稍微要分一下，那当它那个痰的位置不一样的时候就有不一样的症状出来。

比如说，三物小白散的结胸病，如果是结胸病的话呢，它是有压痛的，但是瓜蒂散这个痰呢，好像比较均匀分布，或者说比较靠里面还怎么样，就是不太有压痛，所以相对来讲，结胸病有压痛，瓜蒂散没有压痛，但是这个也不是那么绝对。那么我们如果要讲三物小白散的话，那它是寒实结胸，寒，真的寒气已经寒到要用到三物小白散的那个时候啊，它的那个结胸哦会有伴随着所谓气机不畅的症状。比如说三物小白散的症状常常是，那个人可以呼吸，可是讲不出话来，就是结胸结到哑掉了，就是标准的寒实结胸的那种抓主症的方法。如果结胸结到他不会讲话了，气不能通，那个是寒。但是瓜蒂散的话就是喘，揪紧，但是不会有那个气结到不能讲话的状态，但这都是偶而发生的辨证点哦，都不能全搬的全面地来说。

那至于说我们从前教咳嗽篇的时候有讲说，其实三物小白散也吐这个肺里面的脓啊，那这个肺里面的脓好像又不关到瓜蒂散的事情了。瓜蒂散比较偏向痰症，像这个如果是那个癫痫类的或者精神错乱的痰症，我们到后代当然都是用什么千明汤啦，滚痰丸啦，那种比较好用。如果食疗的话，我也说橄榄啊，橄榄核啦这种食疗的东西，但是以古方来讲的话，大概那一类的痰症都用瓜蒂散来除掉了啊，所以比较偏痰症。

那你又会说，哎那这个有痰饮，塞到这里，那跟十枣汤怎么分啊？十枣汤是弦脉，瓜蒂散是寸脉微浮。那么弦脉呢，那个痰饮勒到里头，让它往下拉的可能性多一点。那这个微浮的话，这个病的那个病机本身就在往外推，那你就顺着它的方向推算了，所以，因为他的病机本身就在往外推，所以这个人的身体感，就会跟受了邪气，抵抗力往外推的那个太阳表证桂枝麻黄汤证的感觉很像。那个人本人的感觉会有那种类似的感觉，发烧发烧的啦，那种怕风啦，那种表证的调调会比较重。当然你也可以说这个十枣汤的那个痰饮啊是扯痛的，这里扯痛，那里扯痛的，那么瓜蒂散呢，是闷痛的，闷闷的痛，所以这样子分的话多多少少还是可以分得出来啦。

那么，瓜蒂散里头啊，当然最主要的一味药就是瓜蒂了，然后呢，它的这个搭配的药是红豆，瓜蒂跟红豆等量，磨成粉，这样的一个结构，然后呢用这个栀子豆豉汤的豆豉啊，十分之一碗的豆豉，用水煮得烂烂的，然后把渣捞掉，用豆豉汤下，这样子的做法。

【11.75】 病人手足厥冷，脉乍紧者，邪结在胸中，心下满而烦，饥不能食者，病在胸中，当须吐之，宜瓜蒂散。

那么我们在讲本草前，我觉得条文上面还是可以把它处理多一点，我们用瓜蒂散的时候，厥阴篇还有一条啊，就是11.75条。他说“病人手足厥冷”，手脚冰冷，那至于厥冷跟厥逆跟厥寒怎么不一样，我们今天不讲这个啊。他说“脉乍紧者”，忽然之间这个人的脉啊，原来是沉沉没力的，忽然之间揪紧了，他说，这个人就是因为这个地方（指胸部）有邪气结起来了，那忽然之间结出来的邪气啊，它好像还没有跟你的身体……，还没有变成一个痨病啦，那这个“心下闷而烦”哦，这个瓜蒂散证你也可以这样抓，就是心下的部位啊觉得闷闷的，然后整个人觉得很烦，因为多了一个什么东西在这边，人的一开始的反应是这样子的。

他说“饥不能食”，这个人会饿，可是吃不下去。这个地方就这样一坨压到这里这个感觉，当然你也可以说跟心下痞还有点像，是不是？有点难分啊。像是这个宋本伤寒论啊，有一个可吐篇，就讲到什么情况下可以吐。那这个宋本伤寒论他说呀，“宿食在上脘者，当吐之”，这个吃下去的东西啊，在上脘，当然这个上脘我们也不一定要说到那个穴道肚脐上五寸那个上脘穴，那不一定这样讲，可是呢，当张仲景说出这个话的时候，我们可能会有一点觉得奇怪，诶，我们吃下去的东西堆在身体里面叫宿食，那宿食通常是堆成什么东西啊？宿便啦，它怎么会宿食堆到上脘呢，胃不是东西下去就下去了嘛，这个上脘，到底你吃下去的东西是如何的堆在上脘的？

那但是呢，我们如果看中医或者是日本医家的历代的医案啊，就会发现说，哦，我们古时候人会讲出这个话，是因为他们临床的，比如说，他说有一个小女生啊，这个刚好她们那一天爸爸捕鱼去，满载而归啊，这个鱼虾蟹拼命狂吃，那你想这些螃蟹啊什么都是会生寒的嘛，吃太多了，然后吃到变成气喘病，就是生太多痰堆在这边（指上脘部），所以她这个宿食其实是一个非常广义的宿食，就是你吃下去的东西是由湿而生痰的东西，吃到吃到你这个地方痰越滚越大，越滚越滚大，然后弄到这个上焦不通了，闷到了。那这种时候呢，是适合用瓜蒂散的时候。

当然呢这个瓜蒂散啊，我在讲说讲这个方就是这样的，我也不爱用，想你们也不爱用，所以讲起来就没力没力的啊。像我在讲虚劳篇的时候多有力啊，就是狂销促销嘛，那瓜蒂散我就觉得同学可能没有那种购物热情啊。那这样子，但是呢相对来讲，中国来讲的话是金元四大家之一张子和，非常爱用吐法，而日本的整个医疗的历史也是酷爱用吐法。这个我们从前上课的时候有发给同学一本《漫游杂记》嘛，那个《漫游杂记》里头这个永富凤啊，永富独啸庵他就跟一个奥村老人学这个吐法，学了之后他到处用，那这个永富独啸庵还有另外一本书叫《吐方考》，就是专门谈到用吐药的。

我想是这样子啊，我们中国呢，药材的批货管道一直以来都是很完整的，所以很多情况下我们可以不要用到吐法。可是日本那边他要进汉药，其实没有那么容易，那有个瓜蒂，就手边随时可以取得的话，那就用了就算了，因为他们要取得附子也不道地，要取得什么也不道地，动不动用那个，就是我们中国的方剂它们用了反而那个怪现象很多，所以它们就变得很爱用吐方。加上这个带头用吐方的人其中之一是这个小医圣永富凤，那大家都觉得跟着他的脚步走也不会错了，所以日本人是很爱用吐方的。可是，用到后来啊，到了近代的日本汉方界啊，再回头看这个日本人过去用吐方的历史啊，也会觉得怪怪啊，近代的日本汉方界就会觉得说，那个小女孩才几岁啊，连吐她十几次，这样对吗？然后呢又会说，其实我们日本人啊，用吐方用到后来啊，就是这个几个大医家，刚好有很厉害的人爱用吐法，然后都变成大家都跟着用。

他说后来这日本人反省的时候会说，哎，那个当年那个医案哦，那个“呕不止，心下急，郁郁微烦”，那不是大柴胡汤证嘛，为什么是吐好呢？而这是已经是滥用到很多其它方证都用吐法了，所以这样的故事一多啊，也就是历代你知道找用吐法的医案其实很多的，尤其是日本那边多到不行的。但是，我想我们都不会爱用，所以我们对于这个方就是认识。那么，为什么要用吐法？就是当你们家的小孩子的哮喘病啊，三天两头都发作，你已经等不及了，那个时候你可能就要考虑瓜蒂散哦。那症状的话，这边都写得还蛮清楚的，那个差不多要用就这么用吧。
