《神农本草经·瓜蒂中品》：味苦寒。生平泽。治大水身面四肢浮肿。下水。杀蛊毒。咳逆上气。食诸果不消。病在胸腹中。皆吐下之。

那么瓜蒂散的这个药物结构啊，我们当然要先来看一看这个瓜蒂这味药了。这个瓜蒂啊，那我们一般是用所谓的甜瓜蒂了。那你想，瓜蒂是一种什么东西啊？我们中国人说，瓜是甜的啊，可是呢，瓜蒂却是味道很苦的。那么我们中国人的瓜类的东西，其实多半都是长在比较干燥，比较炎热的地方，可是瓜的这个药性却是多半是偏凉的不是？那么在一个大太阳下，在一个水分不很充足的地方，在这个藤蔓的尖端末端的地方呢，有一个瓜蒂，那它长出这么大一个，含水量那么多的瓜，那你想，这个瓜蒂是不是就好像瓜的这个胎盘一样的东西，那这个瓜的胎盘它做什么呀？借由这个藤蔓去把地上的水硬拽过来，然后喂的这个瓜。所以瓜蒂这味药呢，你用来放到人体的话，它沾到哪里，就会把那里的水拽出来，那拽出来之后，你就吐嘛。

因为它本身是一个比较在这个藤蔓的末稍的东西，所以它多半会往上面用吐的，但是这并不意味瓜蒂它不是下药。也就是说实际上，如果是内服瓜蒂煎汤这样子状况的话，其实它有的时候拽出来的水是用拉的，倒不是说一定用吐的，我们是磨成粉吃的时候多半是吐的啊，这一点我们认识一下。

那么，当它把我们这个水拽出来的时候啊，其实它能够拽出的东西花样倒是很多。你说水，或者是痰饮，或者是湿气，它都能够拽得出来的，所以呢，我们中医啊，你要用，就是有这个瓜蒂散的同时呢，其实中医有另外一个用药的路数存在的，就是瓜蒂这味药呢，其实是可以拿来吹鼻子的。这个吹了鼻子之后啊，比如说用吹鼻也可以，或者瓜蒂磨成粉，用棉花包一包塞到鼻孔里面，那个人啊就会流一整个晚上的水，就从鼻孔那边流。因为它钻到哪，就在那里拽水，所以可以从鼻子流了。那用鼻子流有的时候啊，可以说是比用吐的要斯文些啦，所以，瓜蒂搐鼻法是我们中国过去常常用的一个方式。

那么，瓜蒂如果你要用现代的研究来说的话，瓜蒂是什么东西的特效药啊？现代研究来讲的话，瓜蒂是你的什么什么组织开始纤维化的时候的特效药。这个，不晓得它这个用中医的象征符号该怎么说这件事情，是它把这个瓜藤里面的什么东西转化成瓜，所以它能把纤维溶掉吗？我不知道该怎么讲这件事情，但是它是一个什么什么地方纤维化的特效药。那么这样子来讲的话，其实瓜蒂在临床上啊是那种肝硬化的时候很好用的保肝药，只是看你怎么用了啊，如果用甜瓜蒂的话恁是用吐的那没有意思。那在临床上面我们使用瓜蒂的时候呢，有几个点我们要知道一下，首先是瓜蒂是一个有毒的药，我们用在吐法或者吹鼻法的时候，没有问题，是因为吃下去它马上就出来了，所以没有问题。

但是呢，郝万山的课就讲一件事情。说有人用瓜蒂散，怕那个人吐得太惨烈，所以同时给他注射西药的止吐剂，让他不要吐得那么凶。那用了止吐剂，瓜蒂吃下去那个人就一时半刻就吐不出来了，那吐不出来就被堵死，就是有这样的问题。就是你如果临床用瓜蒂啊，你要用瓜蒂就要确保你是吐得出来的，不然的话，你就不可以用超过两枚瓜蒂。如果你是一次，因为有些民间偏方啊，瓜蒂用得重，他一次用到一两，那喝下去人就死翘翘了，所以瓜蒂到底是有毒的药。

那至于说，瓜蒂的这个催吐的成分还有一个怪事情，就是我们用化学的研究啊，会说这个瓜蒂呢，它里面有什么素什么素会造成人吐，可是瓜蒂的这些所谓的催吐成分啊，如果你把它抽取出来，注射到人的血管里面是完全没有催吐的效果的，也就是它不能够，它这个不是经过血液循环来催吐的，相反的呢，它是沾到哪里就哪里会吐。那有人说瓜蒂是沾到人的这个喉腔哦，所以会催吐，可是这方法也在临床上被推翻了，为什么呢？因为像日本的森立之啊，他就说，哎呀，瓜蒂散超难吃啊，吃下去那个人被那个味道搞得受不了，所以呢我们家都把它做药丸了，吞下去很舒服，然后再吐。那既然是这样子，那也不是刺激喉腔嘛，是不是？所以可能还是刺激到胃部胃的什么神经造成的啊，所以它是一个外部刺激然后引导出那个结果的。

那么我想，我们这个西方医学啊，对于人类的身体的水的走法，是相当保守的，不会像中国人这样来看待它，那像我们中国人用瓜蒂散啊，这个可使用范围是非常大的。那个非常大是包括什么？以后我们阳明篇啊，会学到黄疸。黄疸分两种，一种是关系到肝胆的，就是你胆管塞到了，胆汁流不出来了，然后憋到里头了，然后变黄疸了，那些要通胆管的药呢，那是阳明篇的什么茵陈蒿了，栀子了，芒硝了，大黄啊，那一系列的药。但是还有另外一种黄呢，是不牵涉到胆管肝啊什么的问题的，那是什么？麻黄连翘赤小豆汤的那种所谓纯粹的溶血型的黄疸。那么那种纯粹的溶血型的黄疸的话，那我们中国人会什么？什么说它的病机是什么？外感风邪加上体内有湿热，然后你的血就变质了，就形成这种黄疸。

那么这一种的溶血型黄疸的特效药呢，以后我们教麻黄连翘赤小豆汤，当然里面每一味药都很宝贝了啊，但是代表的药之一是什么？赤小豆啦，红豆，去除血中之湿热就特别有一套的。那么这样子的药，中国人啊古时候治这种黄疸，是可以用搐鼻法的耶。就是赤小豆末跟瓜蒂末一起吹到你的鼻子里面，然后呢，你就流一个晚上的鼻涕，然后黄疸就好了。水可以这样抽的耶，就是这个瓜蒂啊，这个瓜的胎盘可以随便着床的，在哪里都可以在那边吸水啊，就是抽水可以这样抽来的。那这个我们今天的现代医学来讲就觉得不可思议啊，黄疸可以靠流鼻涕治好，哎可以。

这一类的比如说像是，甚至有些人他的头痛啊，是那个头风或头里面有湿气啊，他那个头痛怎么医都医不好，那个人就是整个脸啊就是有一点那个水泡泡，就是你知道他这个头在有水，你知道。当然我们仲景有仲景的法啦，像昨天是谁跟我讲，说他好长一段时间没吃理中汤，他吃了理中汤之后就一直流鼻涕，流了一晚，这怎么回事？那我说很简单嘛，因为理中汤其实有管到人的水代谢的哦，头部这个东西你吃理中汤，它会把这些多余的水挤出来。但理中汤就是温温和和的内服药姑且不论，如果那个头痛老不好，头里面有湿气的，那中国人也有一个招，就是一味瓜蒂吹鼻子，那你就流一个晚上鼻涕，然后就把脑子里面的水抽干净这样子，也有这种招。

那么，那我们说湿也好，寒也好，加到一起，吹鼻子，其实现代来讲的话啊，最需要用到这几味药的是什么啊？鼻息肉。就是说一个人呐，鼻腔啊有息肉，鼻腔变狭窄了，然后呢甚至是中国古时候说，这个会影响到他的嗅觉的，就是说闻东西都不太闻得到味道了，那这种病呢，一个代表药是瓜蒂，一个代表药是细辛。那么，细辛本身的药性来讲的话，是通九窍是其一，另外一个就是它能够把寒邪拿掉，因为这东西鼻息肉是鼻腔阴实嘛，寒邪拿掉了，那个息肉才会没有办法生长。但是一坨多出来的肉算不算人体纤维化的部分啊？可以这么算，所以瓜蒂细辛等分为末，然后呢，用棉花裹的塞到鼻孔里面去，差不多绿豆大的末用棉花裹的，你也不要让它沾到你的鼻子，因为太刺激了，然后你就流鼻涕吧，它流个三四天啊，那个鼻息肉就瓦解掉了，就算是很强的药。所以这个治到鼻息肉我们至少知道一下。

那我们说这个黄疸、浮肿、头痛、鼻息肉，都可以用瓜蒂吹鼻法。那么，如果你要把这些东西再推扩一些的话哦，其实瓜蒂又是什么的特效药？是有些人啊那个皮肤底下啊，皮肤底下能够捏得到一小坨什么东西，你说那好像是肉里头有一坨纤维一样的东西。那个我不知道是叫纤维瘤还叫什么，中国人有时候把它当痰症啊，就是那个皮肤底下就是有一坨东西，那有些人觉得那种东西怪讨厌的。那觉得那个东西，如果一天比一天大，那个慢慢变大感觉好像得癌症一样，所以感觉还是很烂的嘛，那一坨东西啊，其实瓜蒂是比较好用的药。但是呢，你又不能用现代一般用的那个甜瓜蒂，因为你用甜瓜蒂啊不是吐就是拉，太惨烈了，那用什么瓜蒂？用南瓜蒂。

那各位同学，我想我是不太称职的家庭主妇，到今天为止没买过南瓜的样子，十几年前买过一个，所以我已经忘掉我们菜巿场买到的南瓜到底带不带蒂的，有带是不是？那太好了，请各位同学，帮忙收集啊，我好想要啊。我跟你讲，南瓜蒂要比较有效啊，最好是你连那个南瓜肉一起切下来然后阴干，然后等它自己掉下来啊，那你硬把它抠下来可能效果差一点，不过也好了啊，如果你有这种勇气的话，请帮我到办公室去抠一些回来。

但是，南瓜蒂如果要很有效的话呢，是阴干之后要放两年。那同学不要觉得两年很漫长，因为我从前那个什么，之前好像也是买一堆艾草条啊存着，学生说哎呀等好久才能用，现在三年都过去了还没开始用。其实人生很短暂啊，白驹过隙哦，就是一下子就要死掉了那种感觉，所以，现在开始，我就希望我们大家家里面都是多存南瓜蒂，因为你真的有需要的时候啊，临时太新鲜的反而不够有效，所以南瓜蒂你用阴干也好，不然的话你就包个干燥剂放冰箱，两年之后再拿出来用就好了，其实不用两年啦，一年也好了。

那么南瓜蒂要怎么用呢？就是你要把它，中医有个说法叫什么？煆存性，我们不用“煅”这个字，我们用“煆”这个字啊，就是你要把它烤焦，可是不要把它烧成灰，不要说在火上烤到后来，南瓜后来拿起来，唿，不见了，灰飞烟灭，不要这样子啊。就是烤焦，但是它的形状那个东西还在，所以通常这种烤法是什么，就是要让它不怎么接触空气的烤，用铝箔纸包得密密的，把这个口都塞住，然后你放到那个慢炖锅里面开中火这样子放一个晚上，然后拿出来它黑掉了，脆掉了，但是它形状还在，把它捣碎。

那如果你是要治这个皮下纤维瘤这种病啊，那就是一天用到两个南瓜蒂，那你把那两个打成粉啊，不要用水吞，那个一定要用酒吞啊，最好是用烈酒。喝不了烈酒，就烈酒渗点水，就是高粱酒再兑一杯水这样的程度，然后就可以分好几次喝。那据说这种纤维瘤如果用这个方法的话，大概两个礼拜就消掉了，那这样就很快哦，一两天就看到它变小，所以现在就开始如果你有纤维瘤的话，你就存着吧啊，就是皮肤底下那一坨那个什么东西的，你就存着嘛，那两年之后纤维瘤长大了，那瓜蒂也可以用了，是不是？就差不多啊。我就觉得因为我自己买菜不爱买南瓜，所以请各位同学好心存一存哦，看看到时候谁要用都可以跟别人要啊，这样子。

那么，当然这种药性的话，身体里面如果是肝硬化或是什么的话啊，那这种药性也可以用来挡肝硬化，所以瓜蒂用今天的研究来讲的话，会说瓜蒂是一个蛮重要的保肝药，不过就是有点毒了。那如果是吃了瓜蒂散吐得太厉害啊，吐不止的话，我们中国人一般是用葱白煮水或者是黄沙糖煮水啊，说喝一喝就可以让他的这个吐的这个力道开始缓和下来。
