那么，瓜蒂散里头呢，另外一味药，这个赤小豆。赤小豆啊，其实我也搞不清楚耶，这个我到生元去买赤小豆啊，我都不知道那是什么豆，看起来有点像红豆，可是又好像是另外一种东西。然后他会跟你讲说，这个才是我们中药用的赤小豆。其实我觉得不必如此，我们中药要用赤小豆就用菜市场平常煮红豆汤那个红豆就好了，不要特别买奇奇怪怪的东西，有一些学中医学得很偏激的，甚至赤小豆他说什么，是相思豆。哎，拜托，那个相思树的种子是有毒的啦，哪里能这样吃，那根本是差太远了啊。所以就是一般家常吃的红豆就好了，所以你要用赤小豆，去菜市买行了啊，不必到药局去买。
这个赤小豆呢，因为我今天教的课本是伤寒杂病论，所以呢不必教。因为伤寒论里面的几个用到赤小豆的方啊，可以说是已经把赤小豆的药性发挥到淋漓尽致了，你只要知道张仲景赤小豆用在哪些地方啊，已经很够的了。说来啊，你不要说我平时吃红豆汤啊，觉得一碗两碗下去也没有什么感觉，你真的照经方用红豆啊，你会觉得红豆像仙丹一样的。比如说那种肛门肿痛便血那种啊，当归赤豆散一下去，哎哟，一个晚上就好了。你知道那种弄得你痛得要死的痔疮一下就好，然后那种麻黄连翘赤小豆汤之类的那种，其实那个赤小豆的药性啊，我们平常在食物当中看待它其实都是小看的了。那如果我要用病机论讲一个大概的话，赤小豆啊，它是去除掉血分里面的湿热跟邪毒，那当然你要它药性特别强的话，张仲景的当归赤豆散还是把它发成豆芽再入药，那样药性就更强了哦。
那像是张仲景如果是治这个溶血型黄疸，里面就有赤小豆，血分之湿热把它排掉。其实，它排湿热同时也排邪气，这是一点。那么另外呢，其实赤小豆在红豆磨成粉啊，是我们中医的什么啊，你哪里如果长个脓包长个疮啊，红豆粉其实才是特效药。因为它能够从血分把那个热毒拔出来，所以我看外面那个美容啊，敷绿豆粉，那个不能说不对，但是其实如果你真的是青春痘之类的病的话，红豆粉比较有意义一点，它的那个收口的效果很快，它是让那个疮收口的。不过说是红豆粉啊，它敷在疮上面会粘，太粘，所以中国人会让它放一点贮麻根，放一点之后呢，就会让它这个比较不要这么粘，这样的一个用法。
那么，像日本人啊，不是说女孩子第一次MC来之后都要吃红豆饭吗，那你要晓得，就是它让你身体那些，在排除这些血的时候让它排得干净一点。那相对来讲，红豆因为是专门入血分嘛，这个湿邪啊，风邪啊，热邪排出来的一个药。那如果是在瓜蒂散的结构里面的话，你或许可以这样想，就是说呀，瓜蒂从你的上焦这边什么东西都拔出来，可是呢，如果这个邪气它是在心脏血分这个地方的话，你直接瓜蒂拔，会扯伤你的血脉。那么，有红豆打底，它帮你把这个，就好像把这个心啊血管里面的这个垃圾先拿出来，再交给垃圾车装走，就是那个动作会让瓜蒂散的副作用比较小。不然的话，瓜蒂这个无差别扯水的药，扯到血分的话，那就有可能什么？就是动经的问题，就是经脉离位的这个问题啦，所以，我是这样来理解这个瓜蒂散里面用红豆的。
那为什么我要说我是这样理解？因为历代啊，注这个瓜蒂散都会说，瓜蒂味苦，红豆味酸，然后苦酸合用，就酸苦涌泄这样子。我说，拜托哦，大家平常喝红豆汤有酸梅汤的感觉吗？就是不要再说那个酸字啦，好不好，虽然本草书都写酸酸酸，但是我就觉得，红豆它酸哪里啊？这个我就觉得酸在这个本草书作者的心里啊，就是你天天吃的，你也要这样给我骗，那没有意思嘛。所以呢，我就觉得，我们姑且就当作它把这个血分的这个邪气逼出来。其实红豆啊，那个小小量哦，蛮行的，你知道当归赤豆散那么一点点那样用，血分的热邪还真逼得出来哦，所以我们相信它有这个力道，我就觉得，同样一个东西，你家常吃没什么感觉，用在仲景方那像仙丹一样哦，是这样子的一个感受。
那么中国人对于用这个红豆啊，这个禁忌来讲的话，会说因为红豆是抽你血分之湿，所以用久了啊，如果你多吃红豆，吃久了，还是会让一个人说是会焦黄枯瘦，就是你的血分啊抽到后来干干的不润，所以还是有这个问题。那我们刚刚讲的瓜蒂，瓜蒂的药性是寒的，蛮寒的，那红豆的药性虽然是去湿热的药，但是红豆的药性算是微温的哦，还算是有一点热性的，所以冬天吃红豆汤并不会把人寒到。
那么，那你说红豆抽掉血分的湿热，因此呢可以治黄疸啊这没有错。那我现在反问大家一个问题啦，如果你的病是——现在很多人都有的哦，腿啊，小腿上面静脉曲张，那你说这个地方的静脉曲张我是不是要用红豆啊？对不起，不是。脚上的静脉曲张最好用的豆是，大豆黄卷，教过的。因为呢，你说这个人的静脉曲张啊，说是张仲景的这个芍药甘草附子汤，这个去杖汤，你说它好用，是不是？其实去杖汤它到底是一个治标的药啊，好像在静脉打泵浦一样，把那个血拉回去，那你今天拉了，明天又掉下来怎么办。所以，实际上，你的血管会被挤得那么难看啊，是你的肉吃得发胀了嘛，不是？所以要去掉肉里头的水才对啊，所以我们说的那个黄豆芽餐呐，就是静脉曲张的人，就是天天吃，天天吃，这样子，肉里面的水抽掉了，整个小腿啊，瘦了半圈了，那静脉曲张也就能好了，是这样子。所以那倒不是——所以黄疸的那个问题在血分的湿热，那是用红豆，可是静脉曲张的那个湿，不是血分，是肉。所以要用黄豆芽，就是这个豆子的这个使用的分野啊，那我们还是稍微知道一下。
那至于说，红豆我说吃久了人会枯瘦，那这个前面讲的瓜蒂呢，一个是吃多会死人哦，这第一点；那第二个就是，虚的人不适合用瓜蒂。所以呢你说亡血虚家啊，这种说法的话，我想你如果有一个他有心脏病的话，你就不要用瓜蒂散了，就是你看到这个上焦，这个人本来上焦就有什么地方特别太脆弱的，那就不要用瓜蒂散哦，稍微晓得一下。那么，其实瓜蒂我们以后还要会遇到的啦，张仲景治中暑还有一物瓜蒂汤，那个时候我们还可以从另外一个角度来看瓜蒂的这个药性。那我们现在呢，用瓜蒂，你说搭配红豆呢是古时候用来吐黄疸的，那么，如果一个人他是癫痫的病的话，那要吹鼻子的话，你就可以瓜蒂搭配这个蝎子尾巴啦，这种祛风痰的药。
