白虎加人参汤证
=================

【8.46】 伤寒，若吐，若下后，七八日不解，热结在里，表里俱热，时时恶风，大渴，舌上干燥而烦，欲饮水数升者，白虎加人参汤主之。
【8.47】 伤寒，无大热，口燥渴，心烦，背微恶寒者，白虎加人参汤主之。
【8.48】 伤寒，脉浮，发热，无汗，其表不解，当发汗，不可与白虎汤；渴欲饮，无表证者，白虎加人参汤主之。
白虎加人参汤方
知母六两，石膏一斤（碎），甘草二两（炙），粳米六合，人参二两
右五味，以水一斗，煮米熟汤成，去滓，温服一升，日三服。

那接下来8.46-8.48三条都是白虎加人参汤证。白虎人参汤好像也不是第一次见到的，至少白虎汤我们从前已经遇到过了。那么阳明病发高烧，是白虎汤，如果阳明病发高烧又加上便秘、谵语，那可能会到承气汤，也就是肠道里面有大便干到里头发热的，用到承气汤，如果只是阳明经有邪气的就用白虎汤。那么用白虎汤的时候呢，如果是阳明经表的邪气的话，有的时候那个人的这个眉心这边就是痛啊，头痛就痛在这个地方。

那这个白虎汤证用白虎汤的结果呢，通常就是身上微微出一身汗，然后烧就退了。我的意思是说呀，白虎汤过去这些年代啊，这个中医在用它的时候，有时候会有一种理所当然的思考造成的错误。就是过去的中医在看待白虎汤的时候，往往会以为这个石膏是一种下法，就是进到你的肠胃，然后呢把你的热气吸进，石膏吸了之后，然后从大便排出来。当然，当你用这个下药的角度去理解石膏的时候，中医也会得到一种结论说，生石膏是好药，因为它吃下去排出来，把你的热气带走，却不怎么伤身。其实这句话有毛病，因为它并不是从大便的那个孔把热气带走，而是石膏煮的汤一下肚，就发表了，所以石膏是阳明病的发表药，并不是下药。

当然你一帖汤，一帖白虎汤下去烧退了，第二贴想打完收工就狂拉了，那是已经不需要再吃，你会被那个汤的比较偏寒凉的药性打坏脾胃，那是另外算。我要说的是石膏，因为它本身是一个发表药，并不是一个，比较不是一个清热滋阴药，因此过去医家对于白虎汤证的这种理解哦有一点不够的时候，造成呢，后代有一路医家，他在遇到一个人呐发热而燥渴的时候啊，会以为照张仲景的做法来讲，是要滋胃阴的，因此呢，生地黄啦，麦门冬啦，玄参啦之类的就下去了。可是呢，临床上面遇到这种白虎汤证的框架，你用滋胃阴的方法反而很容易把他的脾胃搞倒掉，然后这个人烧也不退，因为白虎汤证的那个烧是要发掉的，不是滋阴收掉的，所以过去的那些年代，对石膏的认识有一点偏差的时候，开药就一直有这个偏差在里面，所以变成说，我不要说温病派不好，而是说治疗温病的那个原则里面有一部分用滋阴药的部分，其实你重新去看它的时候会发现是有问题的。

因为它就是一个白虎汤证的框架嘛，你用白虎汤一发就好，你用滋阴药反而搞不好。那这个在治温病的时候这个东西一直是温病系统里面的一个疙瘩，那这个疙瘩我们至少要知道。所以到后来，大家比较爱用经方的时候就会说，诶，其实温病这个东西哦，好像很多温病的主症你用白虎汤一吃就好了，好像不必用到温病派那么多扭扭曲曲的医法。这个滋阴药的使用的确实是一个难题哦，至少张仲景用滋阴药都有很多花招在处理的，就是要如何顾护这个滋阴药，不要把脾胃搞倒，如何能够行得动，这之类的问题，其实都不容易处理的。对不起，停下来让助教换带子。

讲到白虎汤啊，发热、出汗、这个脉是滑的，或者是洪大有力的，那是白虎汤。如果还是浮而长，那还是太阳阳明之间的这葛根汤，这不一样。所以热感冒那个身体感的时候，有的时候都还在葛根汤，脉是浮起来，勒成一条的那还在葛根汤。像那个脉，里面那个比较扎实，比较一坨一坨这样上下的时候，滑脉的话，你按下去它有一个很有力的东西在那边，你怎么压它它会顶你一下，那个时候是白虎汤。那张仲景时代的这个药证的规矩是怎么样？津液不够用人参补津液，那我们今天要发挥这个效果可能要用粉光参了啊，因为党参啊，现在吃下去也不怎么觉得补津液了，意思意思而已了啦，所以就一半粉光一半党参这样的药效搭配，白虎人参汤比较有力道一点了。不然的话你就，里面再加一点玄参啦，党参加玄参也可以了，就是说微微的调一下，因为张仲景那个时代那么好的人参今天没了。

那么，白虎汤证加上渴，那就是白虎人参汤证，这个很简单嘛，很容易理解，那么，我们如果是临床上用白虎加人参汤证的时候呢，用这个方子的时候，其实你会发现说，临床上面啊，那个脉证差不多就可以用，因为生石膏这味药本身就不是很伤身体的药。因此，如果一个人他是阳明区块的燥热，比如说糖尿病啊的那种，还没有到肾气丸证的那个阶段性的时候，有时候糖尿病会有一个过程，就是每天他就是疯狂地要喝水，出大汗，很热很热，然后很燥渴，然后把脉，那个脉也不虚，其实这个东西，就算这个人没发烧，也可以用白虎人参汤啊，他就是阳明燥热嘛，就是阴虚造成的阳明经的病。那白虎人参汤下去了，口渴也好了，血糖也降了，这是临床上常有的事。

当然我从前刚学医的时候啊，我看到用白虎汤治那个治糖尿病的那种症状的时候，降血糖的时候，我那个时候看到是觉得很惊悚。因为我刚学医的时候，也以为白虎汤是一个寒得不得了药方，所以会觉得说这样也行啊，不会被人家打死啊？可是后来啊，自己开始开白虎汤了，才觉得说白虎汤那个石膏啊，这个生石膏白虎汤，张仲景写一斤，一斤的话折合成现在剂量乘以0.3或0.4吧，那16两乘以0.3、0.4那也有现在的四五两至少吧，乘以0.4的话6两4不是吗？的确，你今天如果治一个大人的白虎汤证，你那生石膏至少是四两起跳啦，不到四两啊，治得哩哩啦啦的也不知道搞什么东西。小朋友的话一二两了，但是大人的话至少四两起跳，那样子那个白虎汤的力道才完整，不要说石膏了，你真武汤里附子放两片，我也不知道真什么武。就是这样子的一个，就是石膏到后来你会发现，其实需要的时候用重并不可怕的。那么，这样子一个大概的框架，我们学伤寒论当然早就认识了，我觉得一般情况，你要开白虎汤或者是白虎加人参汤是没有问题的啦，那个辨证点都很简单的。

那么，张仲景的这三条是在搞什么东西呢，他给你三个陷阱题，也就是这个三个症状群里头啊，都有一两点让你觉得好像这个不是要开白虎汤的那种怀疑的内容，也就是当你临床上遇到这样的状况的时候，你还是要总加总加，好像让这些症状投一下票，民主表决，到最后呢三票反对，五票赞成还是开白虎汤，就是这样的一个状况，那么我们就来看看张仲景给的这三条陷阱题是什么状况啊。

他说，“伤寒，若吐，若下后，七八日不解，热结在里，表里俱热，时时恶风，大渴，舌上干燥而烦，欲饮水数升者，白虎加人参汤主之。”其实这个地方是这样子，从里热到外，那他还没有到便秘啦，便秘就到承气汤那边去了。如果你把那个“时时恶风”这四个字拔掉的话，有谁不开白虎汤啊，是不是？所以如果你“时时恶风”这四个字拔掉的话，全身里热到外，渴得不得了，舌头上很干燥，然后拼命要狂喝水，一直喝水都觉得不够，那当然就典型的阳明病了，那是白虎汤了，白虎加人参汤。那这样子呢，他这个主要让你会卡的那句话是“时时恶风”，你说表未解，要先解表。

可是，如果一个人是这样子燥渴啊怎么样，他的那个全身从里热到外，出大汗，口渴得不得了，他的那个恶风是像是什么呀？是因为人很热，所以汗孔是开的，那同学你想想看，你有没有这种经验，就是运动完的时候，全身正在流大汗的时候，那时候一阵风吹过来，你会觉得有一点怕，会不会有那种感觉？因为觉得特别冷，冷得你难过，所以那样的情况的汗孔全开，你就不用把它跟桂枝汤、麻黄汤证摆到一起看了嘛，是不是？你硬要摆到一起看的话，你说，哎呀，这样子是恶风，难道这样的症状你还能开桂枝汤吗？你要他烧掉吗，没得搞头了嘛，是不是？那汗孔全开的时候，已经一直在出大汗了，你说能开麻黄汤嘛，也不行，所以本来就没的太阳，就是这样的症状群，你太阳的这些表药桂枝汤、麻黄汤、青龙汤都是不可能开的嘛。

你大青龙汤证我说是这个麻黄汤包白虎汤证，那你也要汗流不出来才行啊，那个状况的时候也没得搞了，但这种情况就是这个热闷在里头，被压抑住了，所以才会呈现成烦啊或什么的症状，这么明白的袒露给你看的热证，那也没有被压抑到的大青龙证啊，所以，白虎汤是解热的，渴的话用白虎加人参汤，就这样子就开出去了啊。临床上你遇到这样的状况还恶风的，也还算清楚啊，没什么难搞的。

8.47也是一个标准的白虎人参汤证里头啊，出现一个怪事情。第一个，它说无大热，就是这个人呐，并没有标准的白虎汤证的那个发高烧这件事情，他没有发高烧，他就是口渴、喝水、心烦。其实我们说，白虎汤啊，治杂病哦，治糖尿病那个渴啊，其实不需要发高烧，所以大概那个路数，知道是阳明病，那个脉像是有实热的脉像了，都可以用了。

所以，高烧这一点本来我们在一般情况下，可以不考虑。然后呢，口渴心烦啊，没有发高烧我们也认，那还有一句话，“背微恶寒者”，这个人啊，背上啊，有一点怕冷，我说这个患者还真龟毛啊，没事为什么要多说这一句话，医生，不好意思啊，我现在很热、很渴、很烦，可是我背还是有一点点怕吹到风耶，我说那个患者神经粗一点的话，这一条就不必存在了，不是？他偏要有这种感觉，那他有这种感觉我们就是要帮他掰啊。

那历史上面是怎么掰？有一个A掰法跟B掰法，而且还蛮好玩的。A掰跟B掰这两组啊，它们互相也不吵架，会觉得说，反正我也觉得我这样掰理亏，所以你要那样掰也随你了哦，两组不吵架的。这个A掰法是说呢，一个人啊，大热、烦渴、出汗，汗孔全开，那背上呢，本来就是人的这个比较阳的一面，那你越是热的地方其实遇到冷空气反而会有那个对比的那个反差越明显，所以，当你的人体之上是热的时候，汗孔全开的时候，反而你身上热的地方会更觉得冷。就好像夏天的时候，如果有人把一个什么冰块丢到你的后衣里面，你会把人吓一大跳，是不是？所以，那样的感觉，说汗孔全开的人呢，当然本来这个人汗孔不开啊，没那么怕冷风，当汗孔开了，一吹风，哎哟，背上觉得怪难受的，怪不能适应的，这是解释A啊。

那解释B是什么呢？解释B就是把他去挂到这个痰饮篇，说一个人呐，如果心下有痰饮的话，在痰饮篇里头讲说，心下有痰饮的人呢，背寒冷如巴掌大，就是说当你这个地方有痰啊堆到的时候啊，背后是有一块会发冷的，那这个平常的这个心下有痰饮，我们不是用苓桂术甘就是用小半夏汤了啊，大概就是这个路数。那么，这里就提到了，因为经方家在那个使用石膏剂的时候，到后来都会有一个指向，就是其实石膏剂是化痰药。

我在上课也讲过不止一次了，石膏是治那种纤丝痰的药，所以，如果一个人他胃中燥热是没有错，但那个燥热中，可能真的有热的粘痰在那边。那如果他，在一个燥热的胃里面同时又有那个被烧热的粘痰，你还真的要用石膏才能把那个痰化解掉，所以，同时我们也承认说，白虎汤证有可能夹痰液，就是本来就是苓桂术甘的那种体质，小半夏汤那个体质，身体也是水代谢不良，也是会发燥的，那一旦发燥热了之后啊，那一坨痰还在里面，烧成纤丝痰了，就会有这个状态出现啊，所以这两个派的说法，我们姑且都接受它的可能性，因为两种症状在临床上都是可能的。

而且呢，你说这个背寒，背上有点怕冷，会不会让人很头大？不会。因为张仲景的书里面，背寒也就出现这三次而已。一次是白虎人参汤证的背微恶寒；第二，心下有痰饮，背寒巴掌大；第三，少阴病，整个背怕冷，或者是背痛，附子汤，就这样。所以，张仲景的书就这三个情况会有背冷的情况，那你就三个都记得了，临床的时候就ABC选一选嘛，就解决了，所以没有怎么讨厌的。

那这个第48的话就不是很陷阱了，觉得48就是一个理所当然的了。他说，“伤寒，脉浮，发热，无汗，其表不解，当发汗，不可与白虎汤”，很简单嘛，但是这个东西是这样子，我还是会遇到有些同学用药的时候啊没什么分寸。哦发高烧就用白虎汤嘛，我们家小孩啊，39度半了，白虎汤啦，拜托，39度半也有可能是麻黄汤啊，也有可能是真武汤啊，有很多其它辨证点的。有的时候啊，偶尔会有一两个这个旷课次数比较多的学生啊，他会，就是看到39度半你就白虎汤就开下去了，但是实际上呢，39度半你还要把一下是不是浮脉，因为白虎汤它那个洪滑脉还是很明显的，然后呢，它就算烧到39度半了，你要看下有没有汗啊。

如果是阳明病的39度半，他那个身上汗早就出得很多了，如果还是没什么汗，那还在麻黄剂的范畴啊，不要随随便便就开到阳明的药去，那个不对路的，因此呢，这样的情况下当然是不可以开白虎汤的哦。但是如果所有的表证都没有了，这个人就是狂想喝水，我们讲，如果胃里头的热度不够的话，你喝多了水也是要吐的嘛，所以，能够喝得下那么多水，代表他的胃是实热的。

那有实热没有便秘，那渴症又在，那白虎加人参汤就没有问题了，是不是？所以，这样一个基本的逻辑啊，其实张仲景啊我想他也是，就是想到说读者啊，有的人比较乖，有的人比较粗一点，那他就反正什么话能多讲就多讲了啊。

下一堂课就可以把太阳篇结束了啊。你学了太阳篇，上中下三篇都学完了啊，我蛮相信后面的所有东西啊你自己窝在家读也会读得通。因为张仲景很多非常重要的难搞的那些原理原则在太阳篇已经顺过大半了，当然我们现在用这桂林古本是伤寒论跟杂病论合到一本哦。

但是，我们中医啊，最重要的基本功这个伤寒论这本书啊，你说，历代统计说伤寒论里头是112个方子还是113个方子啊，那这个当然有一个方子是因为宋本是有方无药啦。这个伤寒论的113个方子，我们这个太阳上中下三篇学完了，我们已经学了七八十个方了，所以，伤寒论哦，说起来需要读的东西我们已经读完大半了，下一堂课我们要教黄芩汤啊，黄连汤啊，其是你看到黄连汤的时候啊，你都会看到说这个伤寒论啊，已经开始从太阳转接厥阴在告诉你怎么转过去了，所以，其它的你想想看，我们教太阳篇的时候，少阳篇已经顺便教完了，太阴篇就是那么回事嘛。

大家理中汤到今天没有教过，每个人都会吃了。那这个阳明篇哦，白虎汤早就学会了，白虎人参汤这会也学会了，剩下承气汤，大家都会觉得这一辈子不要用到就好了嘛，刚发烧的时候就白虎汤了结，不要走到承气汤证。那阳明篇那剩下来那个黄疸只是一个专题，那消化轴的那个病变也是一个小专题，就是药味加减。那这个我想少阴的话，因为真武汤教过了，少阴也打完大半了，剩下来这个厥阴的话，乌梅丸跟当归四逆汤。

但是从另外一个角度来讲，我觉得学伤寒啊，教书先生其实就好像是那个骑脚踏车的那个，小朋友的脚踏车旁边多两个轮子，就是你骑得稍微有一点上手了，那两个轮子没有，你也可以往下骑了，所以，其实这个学伤寒真的没什么好依赖的，差不多教到这个地方啊，同学你要自己单飞我是一点都不反对哦。我是觉得张仲景的书写得很好，我们自己在家里头钻研它啊，功力总是会慢慢进步的。

那这个学伤寒我觉得太阳三篇学完了之后，我们就差不多超过那个临界点了。过了这个临界点，你就平常在家生病啊，就慢慢医术会进步了，就是教大家这样一个状况，就生病就开始查书啊，就会进步了，就这样子。所以之后，我觉得学习上面，其实会轻松些了啊。
