太少并病治禁
=================

上个礼拜到后来，上了这个三个白虎加人参汤的辨证点，那我们今天就接下来上哦，眼看着今天是可以把太阳篇上完，然后上到阳明篇的前面。本来啊这个如果是照这个宋本伤寒论的内容的话，在太阳篇结束的时候就有条文是在讲风湿病的哦。那么风湿病其实它的治法上面来讲，跟太阳的这个发表的方法是有很多重叠的地方的，所以，照理说教完太阳篇就教风湿篇是一个不错的选择。可是呢，我们因为教的是这个桂林本，桂林本的风湿的条文是单独有一个湿病篇的篇章，而桂林本的这个湿病篇里头呢，又有一些内容是好像是只有桂林本才有的条文，也就是那些方子呀很多都没有经过试用的。所以我就会想说，这种还没有被试用过的方子啊，等得久一点比较好啊。

因为有些内容我都不知道该怎么说，比如说之前太阳下篇那个前面那一段脏结的方，那现在都没有人试用过，那但是渐渐有听到同学的试用证明啦。比如说有助教说，他什么肩膀这边痛啊，发现这个症状很合什么心脏结啊，那吃了通脉四逆汤就好很多啦，然后甚至连大便都顺了之类的。然后陈助教呢他是那个肾脏绞痛，可是呢，怎么打呀只出血不排肾结石的那种所谓肾结石，也不知道是什么东西啦，那他前一阵子又发作了，是吧？然后吃了这个肾脏结的里面的那个方哦，第二个方哦，不是苓桂枣甘汤，就是吃了之后就不痛了，他说他当然有加一味川楝子哦，不知道是那个方有效，还是川楝子有效，但是喝着喝着就不痛了。也就是这些看起来我们不太容易理解的方子哦，说不定临床上面真的是有神效的，只是太少人用了，我也不知道该怎么教，包括这个湿病篇里面也有一些这样的方子。

所以我就想说，等的越久哦，越有机会有人忍不住先用了，这样就有机会哦，接受到一些试用证明，大概是这样的想法，所以我们今天上完太阳篇就先上阳明篇，这样子。其实上阳明篇是很可怕的事情耶，因为阳明篇有很多的条文哦，你会觉得读起来没有什么太多的滋味，在那种感觉之下呢，如果在台上的人把这个条文念一遍，然后白话讲给你听一遍，你就会觉得，这种课值得我花钱来听吗？就觉得说回家自己翻完就算了嘛。所以相对来讲，我觉得像太阳篇这种很难教的篇哦，比较会让教书者找到自己存在的价值，那像阳明篇这种非常好教的篇章，忽然之间觉得自己的存在非常稀薄，我是什么？录音机吗？这种感觉。

【8.49】 太阳少阳并病，心下鞕，颈项强而眩者，当刺大椎、肺俞、肝俞，慎不可下也，下之则痉。

那我们今天开始要上的49条啊，其实之前也上过了，他这个太阳少阳并病啊，心下硬哦，然后颈项强而眩，它基本上是一个太阳少阳的邪气呢，从太阳要转归到少阳的这个过程里面会有这样的状况。那当然了，无论是这一条也好，或者是这个后面的阳明篇也好哦，其实张仲景的书都有时候会让人读到一个事情，就是觉得好像汉朝人的津液是不是比我们现代的人少啊。就是张仲景很叫大家小心的某一些津液不足的状况，我们现代的人好像临床上面都刚好划开那一块了哦，好像能够发成那种很标准的阳明病的人最近这些年越来越少了。因此呢，张仲景他的这种因为津液不足而造成的颈项强啊什么什么的，然后，他就讲说，因为这个病邪在传的过程里面呢，他的主张是非常不希望人再耗损津液的，所以他就刺这些穴道来发散这个邪气嘛，他就说不要用下法。

那宋本就写到这个不要用下法这句话而已，那么，桂林本就多一句，说“下之则痉”。那会全身这个抽搐僵直那种病哦，那当然是属于经络的这个干燥哦，得不到润养的一个状况。那因为这一条之前我们也教过了，刺法我们也讲了，所以我们就不再多做什么文章了，基本上我们今天如果是学伤寒论的话，遇到这种情况可能也不会想到一定要用下法嘛，所以，感觉就是淡淡地啦。而且你说这样的一个太阳少阳并病哦，他说不能用下法，要用刺穴法，那我们今天的人如果觉得他的主症挂到这个什么柴胡桂枝汤之类的哦，那用还是可以用啦，没有关系，就是差不多，我们今天的人这个状况比较少一点。
