【8.50】 太阳与少阳合病，自下利者，与黄芩汤；若呕者，黄芩加半夏生姜汤主之。
黄芩汤方
黄芩三两，芍药二两，甘草二两，大枣十二枚（劈）
右四味，以水一斗，煮取三升，去滓，温服一升，日再服，夜一服。

那么接下来呢，就不是太阳跟少阳并病了，接下来这个黄芩汤啊，讲的是太阳跟少阳合病。这个太阳跟少阳合病本来哦，是要多一些主症的，比如说这个人呢，哦什么又有恶风寒啦，然后脉又有一点带弦啦，本来这样子讲，好像教书上面比较合乎逻辑一点。但是其实黄芩汤证哦，说来没有什么太阳或者是少阳的调子耶，黄芩汤你顶多是说他那个人有一点口苦吧，但是都很不明显。黄芩汤的这个症状到今天来讲的话，就是我们西医最普通在说的这个痢疾嘛，肚子绞痛，拉肚子，然后拉出来的东西是那种，好像是那种碎渣渣，带点粘稠的，比较偏热，比较臭的，拉出来的时候是那种不是水泻，是那种噗啦啦那种泻，你知道，就差不多那种绞肉酱，意大利面酱那种质地的那种大便。那个喷得很快，然后很臭这样子的一个状况。

而且他的主症张仲景没有讲，但是其实黄芩汤的主症我们今天都是在抓这个肚子绞痛嘛。就是那个，因为同样是热性的利哦，葛根系的那个热利比较是水气掉下来，没有牵涉到少阳区那个邪高痛下的问题。所以呢，葛根系的那个拉肚子，肚子即使是痛，也是微微的，就是很可以忍受的。但是，黄芩汤证在临床上面那个拉肚子就真的肚子痛得很厉害了，所以，这个是主症的不一样的点。然后呢，他再说这个，如果是这个有呕吐的话呢，就给他加半夏跟生姜两味药。那么，我们也晓得张仲景的药法哦，半夏跟生姜本来就是止呕的一组药嘛，这样子知道一下。

不过，要讲黄芩汤我觉得比较适合的讲法哦，是要再退回到辅行诀去看它原始的方剂结构。因为它是辅行诀里面小阴旦汤嘛。小阳旦汤是桂枝汤哦，桂芍草姜枣；那小阴旦汤是黄芩汤，芩芍草姜枣。张仲景的黄芩汤的那个生姜啊是平常不放的，吐的时候才放，那辅行诀的话呢就是根本就是放了。那你说放或不放差别有很大吗？我觉得还好，我平常开黄芩汤生姜就放下去。因为辅行诀的黄芩汤证它根本就是，它也就说如果你拉肚子，肚子痛，然后也吐的话，那就都放下进去嘛，就这样子一个干呕下利一起来了。

那么，在讲到这个方剂，分析这个方剂之前哦，其实首先这个病的病机啊，会让我们读伤寒的时候觉得有一点点不知所措。在这个地方读到所谓太阳与少阳合病的时候啊，其实你第一个感觉会是什么？痢疾，热性下利，肚子绞痛，某一天下午我在家里面看电视，忽然觉得人不对了，发作了，你说这个东西跟太少合病有什么关系？你凭什么说它是一个感冒？你又凭什么说它是一个太阳跟少阳区块的感冒？所以，这个地方其实光是以张仲景前面的这个说法来讲的话，其实会造成我们一些不太容易理解的地方，因为会觉得，怀疑它可能是随便乱讲的或怎么样。

可是呢，到后来哦，我们即使不是那么样子清楚什么样叫作太阳跟少阳两个区块一起病，但是，因为黄芩汤是一个很有效的方，然后我们从它方子里面的这个黄芩、芍药、甘草、大枣这四味药在做的事情呢，去反推回去，会发现说，哦，原来是这样，所以张仲景才会觉得它是一种少阳的病。这个我们一般哦说到少阳病为什么会肚子痛，像我们之前也有，太阳篇的那个柴胡汤证也有讲到肚子痛，那说是如果一开始小柴胡汤不能治好这个肚子痛，那就要用小建中汤去治一下，大概这样的一个调子哦。所以是，当这个我们说少阳区块运行得不通畅的时候啊，这个脾胃消化机能都会受影响嘛，这样一个俗话说的这个肝乘脾的状况了。

那这样的一个状况呢，你说为什么你治这个病哦不是用柴胡汤疏肝解郁呢，可是实际上啊，如果一个人呈现出的是柴胡证的话，那就意味着他的邪气是沿着这个胁下要往上面走走不通的。那如果一个人的邪气啊是比较重，你说太阳病本身有可能会打断人的水气，造成这个水气掉下来，形成葛根芩连汤证，这是一路。那少阳病的邪气呢，这个前面我们有讲过说，大柴胡汤也治热性痢疾，上个礼拜开始讲，那个热性痢疾的那个状态有可能用大柴胡汤把脏东西拔掉的。

那这个黄芩汤里头它没有柴胡，但是用芍药跟黄芩，它其实它有一点在暗示就是说，这个中医在解释这个的说法的时候哦，会说这个东西是胆火，有人说是内陷，或者是下注。就是你的少阳区块其实它并没有想要努力地让这个邪气或者是正气往上走通，而是它就直接就是往下面想把这个热邪挤下去。所以本来是在柴胡证里头是柴胡带着黄芩啊往上面清的那个药性，就变成反过来啊，用芍药拉着黄芩往下面清。也就是说，在这个病机的判断上面来讲的话，我们会可能一开始就假设，这一个情况下的肝乘脾啊，它是往里面倒吐的。

那既然身体的趋势是这个邪气、这个胆火是要往底下掉的，那我们就顺着它，把它拉到中焦，或者说肠胃这个地方啊再来和解它。因为黄芩汤的煮法跟泻心汤跟小柴胡汤等等是有共通的点的，就是这种很多碗水哦，就是煮成三碗。而它的这个做法来讲的话，你看哦，泻心汤跟小柴胡汤之类的，它的煮法是很多碗水煮到六碗，捞渣，再煮成三碗。那么，黄芩汤是十碗水直接煮到三碗，可是同学也会有这个印象，就是比桂枝汤什么都煮得久了，桂枝汤什么七碗煮三碗，六碗煮三碗之类就好了。

也就是它的煎煮时间还是以一个少阳药，也就是和解剂的煎煮长度时间再来煮，可是他又不像和解剂一样中间拔掉一点点，然后中间捞掉渣，关火再第二煎。所以它的这个煮法，本身也是有凸显出一个好像是张仲景的要求的特征还是怎么样哦，就是这个药呢有一部分的煮法像是太阳药一路煮到底哦，有一部分的煮法像是少阳药哦，就是要煮久一点，要慢火一点，就是这样子的一个调调。我不敢说有绝对的真理在里面，我只能说是这个调调。

那么，从这样子的病机啊来看这个黄芩汤的时候呢，我们又可以再想一想，在辅行诀里面这个桂枝汤跟黄芩汤的对子哦，这个其实如果你把这个黄芩跟桂枝都拿掉的话，就是芍药、甘草、生姜、大枣这四味药。其实芍药、甘草、生姜、大枣的话，就好像这一个部分的四味药还没有决定它要往太阳这边走，还是要往少阳那边走。那你加了桂枝之后，桂芍形成一个圈圈之后，它就变成调营卫，就变成走到所谓的太阳区块了。那你加了一个黄芩之后啊，那桂枝能够把芍药的药性撑起来一点，那黄芩没有这个力道，就完全被芍药拉下来，就变成一个从少阳区块往下拽的一个药性。

因为我在临床上面用到黄芩汤的经验是这样子哦，一般来讲，黄芩汤证的人呢，肚子很痛很痛哦，他的脉不见得是弦的，你说肝乘脾，不见得在那个急性的病把到弦脉。他的脉就是一坨鼓鼓的，就咚咚咚咚跳得蛮有力的，就比它平常有力很多。因为是热性的嘛，痢疾嘛，你就当作它发炎好了。那么，你吃下黄芩汤之后，我是用科学中药啊，就这样四克五克这样下去，吃下去之后啊，那个脉就是十分钟之内缩下去，那个人就肚子开始不痛了，然后拉肚子就停了，是非常非常有效的方子。

可是，当它那么有效的时候，我还是会想说，那邪气到哪里去了？就如果它是感冒的话不是都有一个排除邪气的过程吗？或者汗解或者拉下来。但是现在再看这个事情的话，是觉得因为它的煮法跟结构到底是有一点和解剂的调调了，就当作在里面被中和掉好了，也不太能够说邪气的出口到底在哪里。因为它的邪气所形成的东西，或许就是所谓的那个胆火，那个胆火上不去，所以掉下来变成那个热性的拉肚子。

那你用黄芩哦，用黄芩的力量跟芍药合用哦，我说那个芍药的力道哦，就是在用黄芩汤的时候会感觉出来。平常吃桂枝汤，科学中药你也是四五克下去，你不会觉得芍药是往里面拉的。可是，如果你是什么肚子绞痛的时候，你吃芍药甘草汤，你马上就觉得忽然松开了。那如果你是黄芩汤证，那个脉跳得那么厉害啊，你一吃这个黄芩汤下去，马上就整个脉象就缩进去，你就知道好像那个芍药在里面拉力，其实是非常强的。我们是因为桂枝汤用起来很温和，所以不觉得芍药那么厉害，那实际上它这个松开肚子把东西吸下来的药性是很强的。那这样子松开之后，黄芩的药性被拉下来了，那就把这个热邪中和掉了，那中和掉了和解掉之后呢就没什么事了。

那你可以说它这个里面的大枣这一味药哦，我们说这个拉肚子哦也有可能，这种拉肚子其实是可以用大枣来帮忙的啦。大枣在古时候的本草书也有一句话，说它这个“除肠澼”啊，就是能够治这个肠子漏水啊。因为我们说大枣是比较能够顾护住人的津液的药物嘛，所以就拉肚子有时候你吃枣子他这个整个的状况就会缓和下来。

那当然也有另外一派的说法是说，用这个黄芩汤啊，他到底是一帖比较寒凉的药啦，所以呢，你如果有枣子的话，比较能够让这个汤剂下去之后这个人的血液不会缺氧。不然如果没有枣子的话，这个汤喝下去啊，人有时候会因为好像血液的血分得不到什么补给，氧气不够，人会有一点发喘发喘的哦，所以这样子。那我们在这个地方呢，也可以看到说是，黄芩这味药在从前柴胡汤里头，跟柴胡搭配是这样子清上来，跟芍药搭配是这样子清下去哦，这样的一个过程，这样的一个不同的作用的点，我们也可以看到。

那这个黄芩汤的用法呢，其实张仲景的用法跟辅行诀的用法是有一点点小差别的。我个人会觉得哦，我看张仲景的用法，我刚刚也提了，过去就一直怀疑说，你这样子真的就能够把这个病毒和解掉了吗？可是辅行诀的用法我看了之后就觉得说，哎，好像这样就可以了结了。就是辅行诀里头用黄芩汤哦，是说，当你喝下去之后哦，等一个差不多人走三四里的时间，那古时候没有时钟嘛，所以就差不多他们算时间就是什么？我们这边走到光华商场的时间，这样子算。三四里嘛，大概我们这边走到光华商场这么远嘛，差不多二十几分钟的样子哦，走二十几分钟左右。

那么，那差不多喝了这个汤二十几分钟之后呢，他说再喝一碗白醋。我想一碗白醋是蛮有意义的哦，因为无论是细菌性的或者是病毒性的这个肠胃的疾病，其实醋都还算有用的。不要说是肠胃疾病了，记得从前sars流行的时候啊，那个时候学医的时候那个师长辈哦，还在房间里头就放几杯醋在地上的，就是说这个有醋的气在哦，这个病毒就比较不容易攻进来哦，好像有祛邪的力量一样。所以，我觉得像辅行诀的黄芩汤呢，喝下去之后再用一些醋来补强的话，效果是比较完善的啊。那我们现在台湾要买好醋也是不是很难，那就姑且同学也记得一下哦，就是这样子杀菌或者杀病毒都会得到一些帮助。

你们觉得你最近这五年得过黄芩汤证的举手，好像比较少是不是。我想是这样子，这个体质来讲哦，黄芩汤证还是小朋友年轻人得的多啦，大人呢感冒好像拉肚子直接变成寒证的比较多一点哦。像有些人感冒他上吐下泻了，那个都已经掉到理中汤去了，好像也不是黄芩汤了，如果是小朋友的话，拉肚子、肚子痛吃黄芩汤的几率还不少的。而且，这个也是一阵一阵啦，我就记得好像是两年前左右吧，那一阵子有一波流行感冒这样子过来的时候，好多人，我知道的不止一个人都得黄芩汤证。那种病毒流行完了，那最近又处在退流行的状态了嘛。

那最近在流行什么呀？猪流感啊，我们人自己的事都忙不了了，还要去顾猪干嘛。那猪感冒我们人会怎么样？那是什么证啊？说是死很多人了。那不是我们张仲景管得到的地带啊。那是什么症状啊？那个感觉是？有什么症状吗？发烧，疼痛，默默不欲食饮。有没有下利？没有下利。好啦，那我们有这本书还是可以保平安啦，这个伤寒论也算是某种圣经了是不是，放在家里也可以祛邪了啊。
