黄芩汤衍方-芍药汤、痛泄要方、胃风汤
======================================

那这个黄芩汤其实在我们中国人的这个医疗历史里头啊，是蛮有地位的哦，你不要看它只是伤寒论中角落卡卡里的一个方子哦，它是被我们中国人称之为“万世治痢”之祖方哦。就是后代的所有治疗痢疾的方呢，都可以说是得到了黄芩汤的启发，然后才知道可以这样子开药。因为，虽然是一个小小的黄芩汤，如果不是张仲景这样写，然后我用了觉得它有效，如果我遇到一个人正在拉肚子、生痢疾、肚子绞痛的话，你要我开出一个黄芩汤我觉得我恐怕都开不出来哦。因为它的那个路数来讲的话，有些东西是它有效，我们才相信的确有这一条医理存在哦，不然的话，让人觉得好像不太能够理解的。

那么像是张元素继续用这个黄芩汤开发的一个治痢疾的方子呢叫作芍药汤啦（校注：张元素似为刘完素之口误。芍药汤出自刘完素《素问病机气宜保命集》），那张元素的芍药汤里头呢，就多加了这个木香、槟榔、大黄、黄连、当归、肉桂这些药。那你说如果我要用洁古芍药汤可不可以啊？其实也可以。那张洁古里头加了槟榔大黄之类的药，就等于是还是让你能够把脏东西从底下拉出去。然后加了木香黄连之类的药呢就是也可以说帮忙行气，那黄连的杀菌的效果，止泻的效果又比黄芩好。

其实这个黄芩汤哦，仲景黄芩汤有一件事是很奇怪的，因为我们今天啊，这个消炎杀菌止泻的药物来讲，其实是黄连的止泻力比较好。那么芍药哦不但不止泻，平常你没事芍药吃多了还拉呢，那么，黄芩呢，跟泻不泻根本没关系。所以，这贴黄芩汤的奇怪是，照理说它没有止泻效果的，可是你吃下去它还真的就不泻了，是这样的一个点。所以后代就加多一点东西，什么补血的当归啦，补命门火的肉桂啦，就这样加的。

那么我觉得如果是以这样的一个用药法的话，我想就比较适合再跟同学介绍一下这个讲义的这个第7页的这个补充方哦，这个痛泄要方跟第8页的这个胃风汤。其实这两个方子道理上面有它类似的地方，那我们稍微看过一下，看一下也就可以了。这个讲义第7页的这个朱震亨的痛泄要方，其实朱震亨他原来是叫作白术芍药散啦，那这个痛泻药方是后代的人这样叫它的。

那这个他们呢看到的这个，他们开这类的方子其实都有一个共通的思考，就是有些人的这个拉肚子啊是肝乘脾造成的，那这个肝乘脾的拉肚子呢，其实在我们今天哦，好像西医都是称之为什么，肠躁症之类的，肠胃躁急症。因为说来也没有什么好理由，在西医的世界，好像这个消化轴的神经紊乱的问题哦，好像并没有太多有效的思考还是怎么样吧，所以就是给你一个病名，那要怎么医呢好像医法也是乱乱的，不过我们中医这几个方子倒是医得还不错的。

其实痛泄要方里面哦，已经包含了那个胃风汤的医理了。我们要把这个病哦分两块地方来看，就是一般所谓的这种消化机能紊乱的这个病哦，有一种呢一般称为肠躁症，我们说肝乘脾造成的那一种哦，他的病呢就是，这个人好像稍微什么，心情一紧张就拉肚子；或者是莫名其妙的就是会觉得肚子一阵痛，然后呢痛了之后会拉，拉了之后，觉得唉，好像拉出来之后就比较不痛了，这样的一种感觉。这样的一种感觉哦，莫名其妙地一阵肚子痛，肚子痛然后开始拉肚子，这样的一个东西呢我们中国人几乎就是这种肠胃躁急症就是归到肝乘脾的是蛮多的，这是一类。

那这个在痛泄要方里面呢它用白术顾中焦，用芍药跟陈皮疏肝，所以它的结构上跟黄芩汤有一定的类似。但是还有，它里头放了一味防风，防风是干什么？其实防风在做的事情是后面胃风汤要做的那些事情。这个哦，胃风汤的那种思考是这样，胃风汤它的主治是干嘛，是治所谓的飧泄。就是有一种人他的病是这样子，是他吃完饭就肚子一阵不舒服，然后就开始拉，就是他的拉肚子是跟着吃饭的。那这个跟着吃饭的拉肚子，中国人要怎么样去思考它的病机呢？那中国人会说，那是因为他的肠胃道里面有风邪，有风邪的肠胃道会显现成一种特别敏感的状态，所以你一吃饭它就会拉的得更凶，因此在这种情况下，它的药里头要加上驱风药。

那这个痛泄要方等于是两路药方都放在里头哦，就是治脾胃风的防风跟疏肝实脾的这个白术芍药陈皮。那因为是这样一个结构，所以要跟同学介绍一下。那当然我后面收的那一篇论文哦，他也把症状讲得很清楚了，就是莫名其妙就会痛。那么这种肝乘脾来的这种痛泄呢，它一般的状况就是，通常跟这个人心情有关，比如说他生气之后特别会拉肚子，或者是紧张压力大的时候特别会拉肚子，那这个就比较能够直接归属到肝乘脾。那另外因为是肝乘脾的，不是那种虚劳的那种，虚冷的那种拉肚子，所以他拉了之后呢并不会累到很虚的那种感觉，他这只是不舒服，就拉这样子。

那至于说后面的这个胃风汤哦，其实这个胃风汤它的这个祛风药还没有加到像是前面的这个痛泄要方那么多，但是呢，它里头的药哦，就是这种肉桂啦补命门火，它里面比较是用一些哦养肝的药去帮忙去养血而驱风这样的一个调调。那么，基本上我们如果是临床上要治这个飧泄哦，这个饭一吃哦就拉肚子的这种病的话，其实我们胃风汤跟痛泄方是常常可以合方的啦。所以我们并不需要太紧张说哦，它到底要有哪一味药，没有哪一味药，你觉得需要哪一味药，你加进去就可以了，这样的方是蛮容易合方的。哦，对，还有如果你是那种肝乘脾的痛泄，那通常脉是把得出来的啦，脉会比较偏弦一点。

那这一路的思考其实在我们的中医的世界里面哦一直都是存在的，比如说是朱丹溪这个保和丸。保和丸我们一般就说小孩子吃了可以帮助消化啊，胃口大一点啊，营养吸收得好一点。像他的保和丸里面也是有连翘跟陈皮的，其实连翘跟开胃是没有什么关联的药，它就是一个疏肝的药了，可以这么讲，连翘陈皮加起来是疏肝邪的。就是这样子的做法上面哦，当一个人胃口不开的时候，我们可能多多少少会去思考说，他或许是有这样子的一个路数。

那在我们今天其实，一般的生活哦，我想在台湾哦，好像会动情绪的状况还蛮多的是不是，然后压力大的时候也不少哦，所以呢，这个路数恐怕我们还是知道一下。但是，我给这些时方哦，并不意味着说经方就没办法了，像是这一类的病，你说小建中汤、黄芪建中汤有没有办法改善？柴胡桂枝汤有没有办法改善？其实还是有哦。所以你就看看，如果主症很明确的时候，那你就挑经方来用一用。如果主症跟张仲景的书没有对得很好的时候啊，那你从这个病机的角度来开药哦，那也可以的，这两边这种开药法我觉得都没什么问题。
