黄连汤证
===========

【8.51】 伤寒，胸中有热，胃中有邪气，腹中痛，欲呕者，黄连汤主之。
黄连汤方
黄连三两，甘草三两（炙），干姜三两，桂枝三两，人参二两，半夏半升（洗），大枣十二枚（劈）
右七味，以水一斗，煮取六升，去滓，温服一升，日三服，夜三服。

那么，我们现在啊看了黄芩汤之后啊，它后面下一个汤名字叫作黄连汤。黄芩汤之后就是黄连汤，看起来好像是什么姐妹方一样，可是其实以读书来讲哦，从黄芩汤读到黄连汤啊是一个让人感到相当不舒服的跳跃。因为整个黄芩汤它的那个用药技术上面还跟从前的泻心汤啊，柴胡汤啊都还有连属关系，亲属关系，在理解上面并没有觉得很奇怪，就是差不多就是这一类的东西。可是，到了黄连汤啊，它这个药的结构整个变掉了，你想想看，我们呢如果是做一帖泻心汤的话，其实黄连放得是很少的，它是黄连黄芩都放，但是黄连只放一点点，一两而已。可是黄连汤忽然把这个黄连加到三两，而且比较不寒的黄芩就不放了。

然后呢，如果你是在做这个前面的黄芩汤的时候，黄芩汤的基本组合是桂枝汤什么，去桂留芍加芩，把桂枝拔掉，把黄芩加上去，然后芍药不动。可是你用到黄连汤的时候你发现它怎样？把芍药拔掉了，然后反而把桂枝放回去了。那你说，怎么这个书啊才翻过一页就已经变天了是吧，就那种感觉，就是它加减药味它为什么要这样变？它这个变化到底是要做什么？你说它这个甘草干姜人参半夏大枣，你勉强跟这个黄连啊，勉强还可以凑一个有点像泻心汤的东西嘛，但是，那个桂枝要干吗？是开始让人觉得有点怪怪的了，你就甚至可以说，黄连汤它为什么需要放桂枝？为什么要去掉芍药？

如果用我的话来讲的话哦，本来呀，一个泻心汤或者是一贴柴胡汤，这种所谓的和解剂哦，用了寒药呢也不会太寒，用了热药也不会太热，就是寒不过黄芩，就是黄连就放一点点嘛，差不多就那一些寒度。然后热药呢，你说小柴胡汤半夏很热吗？其实也还好啦，不是那么热，就是人参半夏啊这样子，干姜一些些哦，就是，它的整个用药的这个寒热跟热药并没有拉到很开。可是呢，到了黄连汤呢，它的黄连用到三两，感觉就相当的寒了哦，然后它的这个热药呢，干姜它也，像这个干姜三两哦，然后再加上桂枝三两这样子去跟它平衡。所以它的相对来讲它的这个寒药热药的这个幅度哦，就比起前面那些和解剂要开很多了。

而当它寒药热药比例开到那么多的时候哦，这样的一种开药路数呢，其实不是在开少阳药，也不是在开泻心汤了，这样的开药路数其实是厥阴病的开药路数了。那么，厥阴病的特质是什么呀？是这个人的阴跟阳分裂了。因为分裂了，所以你要用很寒跟很热的药去把它，你说是对消灭也对，你说把它拉回来也对。那这样的一种厥阴病的开药法，他在症状上，就是我现在说的是药法而已，那反馈回来说，症状上跟前面那些和解剂的症状会有什么不一样？我想很简单啊，我们这个人的这个阴跟阳分成两块这个东西，过去到现在也讲了不少汤了，那个栀子汤的心中懊憹，或者是泻心汤的这个热在上面，寒在下面。

但是呢，栀子汤的那个心中懊憹是为什么呀？是因为他的热想要下来下不来，他的肾水想要上去上不去，刚好杠到了，因为是对撞而杠到才会有那个心中懊憹嘛。同样的这个心下痞也是啊，这个热要下来可是下不来，这个肠胃太寒冷还在下面，所以热在上、冷在下，好像两个不同的能量哦撞到了，所以会有心下痞闷在这边的感觉。但是黄连汤已经不是这个状况了，黄连汤他走厥阴的调子，所以他的阴跟阳啊，热跟寒啊是根本就是分裂掉的。什么叫作分裂掉的？就是它的这个，条文里头写哦，胸中有热，胃中有邪气，这个胸中的热跟胃中的邪气，这个胃中你不要想到是这个地方在难过（手指心下胃），当然黄连汤证有牵扯到这个肉体的胃的地方没有错，但是张仲景的胃中都是指肠子里的比较多了哦。

所以这个，他就说，上面这边是有热的，底下有邪的。而他的症状是什么呢？症状是，肚子痛，而这个人呕吐。所以他的那个热邪啊，不是想要下去没路下去，而是根本就往上面冲了。所以这个寒热一旦分裂到这样子的时候哦，就是已经不想再彼此投怀送抱，而是背道而驰的时候，那个时候你的药法就会从和解剂的调子开始转到厥阴剂的调子。那这一类的开药的路数以后厥阴篇你看到乌梅丸啊，或者桂枝当归汤之类的哦，就还有机会再看到。那当然真正的厥阴病它用药的那个寒热的幅度会更大了，就是寒药会用到黄柏，热药会用到花椒跟附子，就是幅度可以拉得更大了。

所以我们这个黄连汤呢，你可以说它是一个，不要说是真正的在治厥阴，但是有一点你可以说它的是，它的调子比较像是太阳病中的厥阴病。我们说太阳篇哦，好像沾到哪一个其他区块的病哦都是顺便就讲掉了，那太阳病里头的厥阴病我会觉得黄连汤差不多是走这个调子的。那么，我们说黄连汤是治疗太阳中的厥阴哦，其实是需要更多一点的论证，来支持这个说法的。那这个论证呢，我觉得可以在这个黄连汤的这个历代的一些使用的经验上面可以稍微看出来一点。就是如果说是一个病人哦，得到这个黄连汤证的时候，当然我要说哦，各位同学，这种医理的部分，其实同学不要特别花心啦，简单来说，你真的要开黄连汤的话，你只是抓个主症而已。

那主症也很好抓嘛，肚子痛，吐，就这样子。上面在呕吐，下面在肚子痛，这个主症根本就不难抓，所以这倒不是什么大问题啦，要用的话是蛮容易的。不过相反的，各位同学有生之年有机会用得到黄连汤吗？你从小到现在看到人家有没有人是肚子痛跟吐一起有的？好像比较少一点，其实没有你们想象的那么少。因为，黄连汤在临床上面对到的病是什么呀？好比说，西医说的胆囊炎啊，胆囊炎的时候那个人就可能肚子痛的不得了，然后在吐啊，那个时候就是黄连汤证，那样子用就ok的。那不然的话，胃溃疡、十二指肠溃疡的人也有机会是胃痛而呕吐的。那胃或者肚子痛，然后上面在呕吐，这样子也可以算。然后再不然的话，听说是什么，冠心病之类的也有机会有这个状况出来，就是上焦太热的时候。

那这个黄连放到那么重哦，它基本上是要把这一块热哦把它降下来的，那黄芩的话可能就没有办法降到这里了，没有办法降得那么好。那么我们中医在观察这个黄连汤证的患者的时候呢，其实会发现说哦，黄连汤得这个病的人哦，往往他的舌头哦，比较靠近舌根的那个地方哦是黄黄的舌苔，而且还蛮厚的。那通常哦，如果我们看到一个人是舌根部位有一团黄苔的话，其实那种苔就比较是厥阴病的苔了，也就是代表他的湿热哦，是凝聚在这个好像是胸腔的这个哦膏肓区块一样的那种感觉，所以他的这个症状有一些其他的症状是很像厥阴病的。

另外一个比较像厥阴病的地方呢，就是清代的喻嘉言哦，这个黄连汤他拿来治什么呀？喻昌的这个《医门法律》里头啊，黄连汤他是拿来治关格病的。但是他不是用完全标准的黄连汤，而是黄连汤里面把甘草拔掉，其实甘草一拔掉就变成非常标准的厥阴的那个用药的方法了，阴阳脱离的时候，其实厥阴病的药法里面就不一定要放甘草的。那关格是什么？关就是吃什么你都吐出来叫关。唉，等一下，哪个关哪个格我忘记了。就是一个是，反正是上面是一直呕吐，没办法吃东西，然后下面是尿不出来了，这样叫关格。

关格病的时候，其实我们中医对于关格是有很多种不同的理解的，其中有一路的理解就是认为说，这个人的阳气已经外脱，然后下面寒到底，就是阴阳分裂的时候会关格。那么，喻昌就用这个黄连汤减甘草来治关格，那当然他有一些加减法，什么小便不利的时候，什么桂枝啊，什么样啊，然后有的时候换肉桂，或者是怎么样的。但是，或者是也用八味丸啊帮忙引火归元之类，当然还有一些其他的技术啦。但是基本上，能够治到关格的话，那一定是厥阴药啦。你甚至，你看到这个黄连汤的结构的时候，你也可以这样看，就是在张仲景的书里头啊，桂枝这味药其实就已经是厥阴的引经药了嘛。少阳是柴胡，厥阴是桂枝哦，张仲景的书根本就是有这个例子在了。

然后另外呢，这个汤里头啊，虽然有大枣，可是呢，并没有生姜。所以这个大枣也同样，像黄连汤里面一样的，它大枣不是要走营卫的，而是一个安定脾胃的状态。那既然这个汤的结构是这样的时候啊，那你就可以想到说，桂枝也不知道在干什么了，因为好像并没有很明显地要你祛风。可是，我们说汉朝的桂枝不是像是我们今天那个桂枝那么细的嫩尖，是比较有一点粗度的，那有一点粗度的那种桂枝，我们今天在店里面就是那种比较便宜的肉桂啦。如果你放了三两的黄连，又放了三两的便宜肉桂，那这是典型的我们今天是什么药？交心肾的药嘛，黄连肉桂组，是交泰丸啊。

所以，它的这个结构里头啊，就一直在透露着这种阴阳分裂的时候如何把它接合起来的一个药法。那它的煮服法也是很特别，它的煮服法是特别到哦，其实后代的这个伤寒的研究者几乎都不太接受它这个煮服法，都会说……因为后代的这样教书的人哦，即使是像胡希恕哦，他这种不是很喜欢乱改原书的人，他也会说，这个地方是抄错了，和解剂嘛，都是十碗水煮到六碗，然后捞渣再煮成三碗，分三次喝这样才对。那是因为宋本哦写喝几次那个地方写得有点参差不齐，所以让人觉得都没什么道理，怎么会煮成六碗，你喝的时候只剩四碗和五碗呢？就是怪怪的。

但是如果是改成像桂林本这样的话呢，我觉得也是有点道理耶。因为黄连汤哦，如果你要说是伤寒论在找，就研究伤寒论的学者在找寻所谓的太阳中的厥阴，就太阳病里头有牵涉到厥阴这件事情的话，其实你如果找得比较仔细一点的话，黄连汤可能是第二个。第一个是什么？太阳中的厥阴，第一个是谁？是柴胡龙牡。就是有人认为说，柴胡龙牡是少阳区块的邪气再内陷形成的，就是认为说柴胡龙牡那个受到惊扰是人的最中心那一条中轴，那条中轴算到膏肓区，算到厥阴。所以有人说中气，但是有人认为是厥阴。所以认为是少阳证内陷变成厥阴病是柴胡龙牡汤的。

因为，就是在研究伤寒论的学者的分类里头，黄连汤或者是柴胡龙牡汤是太阳中的厥阴，而柴胡龙牡汤也刚好是一个煮得很淡，分好多次喝的那种汤。所以，黄连汤如果跟柴胡龙牡汤有类似的煮法的话，说不定是真的可以这样煮。如果你黄连汤呢是煮得浓浓的，分三碗喝的话，我会觉得哦，这个汤喝得也太辛苦了，因为那个苦味那么浓啊，喝下去就是整个人都完全被那个药性压住了哦。这个寒药热药比例到这样的时候啊，大概多分几次这样子小小小小的去调和这个状况是比较有意义的哦。不然的话已经在吐了，那你再用这样大剂量的话，我觉得是会引起反激的。所以就好像药这样子一点点来，一点点来，这样子的一个用法是比较有道理一点的。

那这个黄连汤如果要抓主症的话哦，当然基本主症是肚子痛想吐，但是我们现在有好几个方法可以把它用得稍微松一点。比如说，如果一个人哦，他毛病就是一直干呕，干呕然后这个人觉得胸口好像热烘烘的，那你再看一下他的这个舌苔是不是滑的。也就这个人的病是呕吐，然后舌苔是比较滑而黄而厚的，就是湿热，因为你真的是干热的话那是用石膏了，不是用黄连，你要湿热才能用黄连。所以，黄厚苔的呕吐症的患者，通常是直接也可以黄连汤下去了哦，也不是说一定要有肚子痛。所以我这边是讲说，即使没有肚子痛，只在呕吐症的话，看个舌苔也有机会用黄连汤。

那另外就是，如果是黄连汤证，他有拉肚子的有没有用？也可以。因为黄连汤证的话，黄连本身是止泻力很强的药，所以有拉肚子也可以用。那一般来讲是说这个肚子好痛哦，没有大便，那甚至是厥阴病的主症有一个心中热疼。如果你就是这个地方，胸口这样子好像什么东西往上撞，发热发痛的，那这样子即使没有呕吐，如果是搭配到肚子痛的话，它也可以用到黄连汤哦。就是他的主症有它微微的可以放宽的地方。

那在下课以前我看，黄连汤一般来讲，它的腹诊是诊这个胸、胃跟胃下面一点啦，就是从肚脐到胸口这一块。所以这一块如果连续按下去，一路到肚脐都不舒服的话哦，那这样子比较有可能是黄连汤的腹诊啦。不过这个我也觉得，黄连汤基本上我觉得抓主症也不见得一定要动到腹诊就是了。
