【8.52】伤寒，脉浮滑，此以里有热，表无寒也，白虎汤主之。

其实白虎汤这一条呢，读桂林本就基本上没什么问题，就这样就这样了。他上面写说，伤寒脉浮滑，我想我们一般啊，太阳感冒的时候我们都会觉得脉是偏浮的嘛。可是无论是这个桂枝汤证还是麻黄汤证，所谓的这个标准的浮脉啊，那都是刚打到那个脉觉得它比较有力量，按到底下比较空一点，所以这个是一般的太阳外感的浮脉。可是如果你这个浮脉呢，按下去发现里面好像还有一坨东西你按不断他，那这样的一种脉是不是就可以说，这个人他虽然可能表面有邪气，但是里面还是有东西的。也就是他不是一个单纯的太阳那种表层的病，可能牵涉到里面了。

当我们把到浮滑脉的时候呢，张仲景写说呀，就告诉我们说，这个脉啊已经是里面有热，因为它里面很热，所以它的脉整个被撑上来。那这样子的一个有底的浮脉，就并不是外表受寒的太阳脉，而是一个有里热的脉象了，那么这样的有里热的时候呢当然清里热，我们可以选择一个白虎汤。当然我们平常要分辨白虎汤证并不是那么难的，因为白虎汤的主症是很好抓的，就是人的主观感觉会觉得比较热。那因为白虎汤到底是一个阳明病嘛啊，那阳明病的这个特征呢，什么额头这边头痛啦或怎么样的啊，这种东一点西一点的，还有很容易出汗啦，觉得燥热出汗什么的。就是加加减减我想是蛮容易看得出来要开白虎汤的。所以我觉得这一条即使同学没有学的很好也没有关系，因为伤寒论学过去，我想到最后开白虎汤或者白虎人参汤都不会有什么问题的。

基本上如果你要说症状的话，燥热啦，发热出大汗啦，这是白虎汤；那如果他是多一个口渴的证，那我们就白虎加人参汤，这是一个基本的说法啦啊。那如果你要说脉的话其实哦，如果你整本伤寒论总加起来说的话，白虎加人参汤的脉有的时候反而是偏滑的，白虎汤的脉是比较偏洪的。这个地方因为我们接下来就要讲阳明篇了哦，在阳明病的分类里面哦，有所谓的阳明经病跟阳明热病之类的这种分类法。我这样说是因为啊，我自己个人是喜欢把白虎汤称之为阳明经病，因为我看过的白虎汤证刚好什么这里（手指额头）也痛啦，阳明经那一条不对的感觉都出来了。所以我把白虎汤放到阳明经病，但是呢，其他研究伤寒的人哦不一定这样分的。

我觉得其他研究伤寒的人，他们会把葛根汤那个太阳传阳明的那个转化阶段称之为阳明经病，那么只是说葛根汤的阳明经病，他的脉就是比较是什么？浮脉但是勒成一条长长的，这个就是阳明病刚刚形成的那个转的那个状态，这个太阳脉开始勒成一条长脉了啊。所以，你要说要辨别他是不是阳明病呢，你要说得严谨一点的话就是，白虎汤有白虎汤的脉，葛根汤有葛根汤的脉，但这两种脉都是已经沾到阳明脉了。到最后都是洪而实的脉，但是在转归的方法来讲的话有两路。那所以在张仲景在谈到白虎汤证的时候，其实那个脉啊，给的花样还多一些些，那我觉得同学如果要留心的话，就是自己复习功课的时候可以再看一遍哦，就是大概有哪几种脉象的可能性。

那这一条呢，我想既然从里边热到外面，如果他其他的症状都ok，你也确定他不是葛根证了哦，因为葛根证是太阳病的感觉偏燥热，好像温病感冒一样那种感觉。不然的话就是啊，太阳阳明合病的话，会自下利，葛根汤，葛根加半夏汤，那是另外一路的主症框了。那白虎病的主症框是比较偏到阳明病那边，发烧啦，燥渴啦，脉洪大啦，这一边的。

这一条基本上我们这样读过来，其实没有太多要理解的东西。但是这一条在宋本啊，“里有热，表无寒”宋本是写“表有热，里有寒”。所以就把人搞到头昏脑胀了，这个表在热，里面在寒，那是什么病啊？那这为什么要用白虎汤？所以即使是相当尊重宋本的伤寒研究者看到这一条也尊重不下去了啦，一般研究宋本的人大概都是用几个路数在处理这一条。有一派是说，这个表有热呢、里有寒这当然不可能。因为白虎汤一定是里热的，所以“表有热”把它改成“里无寒”，表热而里面也不寒，那这样子的话用白虎汤勉强还说的过去，这是一种的改法。

那另外一种的改法呢，是说这个白虎汤啊其实有别的本子，好像是《千金翼》还是那个什么《金匮玉函经》之类的书哦，他说别的本子啊说这个“表有热，里有寒”写的汤是白通汤，所以这个白虎汤是个错简，有这样的说法。但是即使你说表热而里寒用白通汤还是不对，因为白通汤的脉也不会是浮滑的。所以就宋本的那几种搞法到最后都是没有办法兜回来，所以我们既然用桂林本讲了也算是平顺，那我们就照桂林本的这个条文去辩证也就可以了。因为基本上照着桂林本，浮脉你想，诶，把到滑脉，你就要想白虎汤，有这样一个记忆上面的连接就可以了。

不过话说回来了，这个白通汤的里寒而外热，我们说一个人的底子如果太冷了，会把人的阳气都逼得浮越在表，那白通汤、通脉四逆汤的那个下寒上热，里寒外热那个状况，它的那个主要症状好像是脸这边，两个颧骨红彤彤的，我们叫戴阳嘛，可是，前面那个哦，黄连汤那一条其实也是上热下寒。所以有的时候同学会觉得说，这个伤寒论其实是用什么里寒外热、上热下寒，其实讲了很多耶，那如果你只说一个上热下寒，我哪里知道要用什么汤啊，是不是。但是我想哦，伤寒论这本书最重要的技术就是在于辨证嘛，同样是上热下寒，有的在三阴病里头可能会形成这个白通汤证、通脉四逆汤证；可是在太阳病里头可能形成心下痞啊，可能形成黄连汤证啊，之类之类的。当你抓了主症之后，这个药就很好开。

你如果不抓主症只看病机的话，其实病机这两个字哦，除非你是调体质而已，就那个人没生什么病，你是看他五脏阴阳虚实调个体质，不然，光是从病机要开经方是几乎不可能的事。你想，肾气丸的糖尿病那个患者，那火不归元呢也是上热下寒，可是那个是要用肾气丸啊，也不是白通汤，也不是黄连汤了，所以，抓主症比较是伤寒学习上面一个比较有意义的事情。我想大陆那边刘渡舟，还有郝万山都在一再讲同样的事情。我觉得这些伤寒专家他们的一个看法我个人是非常认同的，他们说，其实我们一般医学领域说的这个八纲辨证哦，那个表里阴阳虚实寒热这些东西啊，其实在伤寒学派来讲是没有意义的。像我们的太阳篇哦，从开始学到现在，光是太阳这一层我们像剥洋葱一样已经剥出多少层不同的东西了；光是一个头上有汗，头以下没有汗，这个是少阳的邪气压到三焦，还是五苓散它本身的三焦不通，都有这个状况。就是光是一个三焦水道都剥两层出来了，那更何况其他的。那些老教授们总是会说呀，你用八纲辨证哦看在伤寒学派的人的眼中像是说今天我写一封信上面写“志玲姐姐收”，然后地址写“台北市”，就丢在邮筒了，就是八纲辨证在伤寒学派的眼中就是太粗了，粗到你根本信没办法寄到那里，那你要精确地知道是几巷几路几号，这样子的话对方才有机会收得到信嘛。

至少我觉得在学伤寒杂病论，尤其是伤寒的部分，杂病还好一点。伤寒的部分我的想法是，的确是在学习的立场来讲，必须跟八纲这个东西清楚的划出一条界限，不要把伤寒论里面的任何一个汤证去做一个什么表里阴阳虚实的辨证。我随便说一个，五苓散证，你说它是表还是里？有表也有里耶。那是寒还是热？都有可能耶。那是阴还是阳？也阳虚也阴虚，都有耶。那是虚还是实？也都有耶。就是你随便一个五苓散你放到八纲的那个框架里面一分析，那八纲完全不知道要怎么搞，这是不同的语言系统啊。

因为过去有一些不是伤寒底的人哦，喜欢拿八纲来套这个伤寒，甚至有一本是那个好像是日本人翻译来的书哦，就真的这些汤证每一个都给他分个阴阳虚实寒热表里哦。我看了就根本不知道他在搞什么神经病，就觉得好好一本伤寒论被他写成火星文了。虽然八纲辨证我们在处理这个五脏的阴阳虚实的时候可能有一些用，但是至少在伤寒论的部分是没有办法用的哦。就在学习上面，我觉得伤寒论它适合用来处理伤寒论的工具，就在伤寒论这本书里面。另外借来的工具，有时就是开不了那个锁哦。
