再谈炙甘草汤证
=================

【8.53】 伤寒，脉结促，心动悸者，炙甘草汤主之。

那这个最后一条啊我们就不用教了吧。因为炙甘草汤咳嗽篇也教过一次，虚劳篇也教过一次了，如果要跟同学补充一下的话就是，我们因为炙甘草汤呢第一次出现其实是在这一条，我们是因为都先跳到后面去教杂病去了。那么一开始出现在这一条的时候，其实是给了我们某种提示意义，他告诉我们，这个人的心跳不规律啊是感冒造成的。那这个意思是什么？就比如说有人他的那个心脏病，比如说我们一般称之为这个风湿性心脏病之类的东西，那这种心脏病其实是外邪进来造成的心脏病。所以如果你的心脏病是感冒之后这个心跳变成不规律的状况，有外邪干扰的话，那这个时候当然用炙甘草汤比较适合。因为里面有滋阴的药，通血的药，有祛风的药，这样一个框架。

那我们咳嗽篇的时候，在教炙甘草汤那时也说，你要用体质来说的话，那当然是阴虚的体质适合用炙甘草汤啦。如果不是阴虚的体质，这个心跳不规律你也不一定炙甘草汤能有什么搞头。那我们在虚劳篇的时候讲到说，炙甘草汤在临床上面我们一般觉得是，心跳不规律是可以用的，但是不是每一种。因为，心脏病有其他的症状，如果在别的汤证的主症框，那还是用到别的汤证。我们在虚劳篇的时候讲说，最让人觉得炙甘草汤不好用的心脏病是所谓的瓣膜病之类的。可是话又说回来了，如果这个人的心脏瓣膜病是，原来是风湿性心脏病，就是外感来的心脏病，然后慢慢恶化变成瓣膜也坏的，那种炙甘草汤还是可能有用的啊。一般所谓的瓣膜病那还是胸痹篇里面的那些方子好用，这个不一定要用到炙甘草汤的。

那么炙甘草汤我们平常在用的时候呢，临床上面，因为他到底是一个补虚劳的药嘛，有时候天天喝一碗，天天喝一碗，用久了哦，炙甘草汤还是会有一点点副作用。有的人会因为它里面的滋阴药太重了，吃到后来就一直拉肚子，那如果你这样子的话，你可能地黄要稍微调节一下，你酒要加够，或者是加一点砂仁之类的帮忙消化哦，这都要做。那另外就是，他到底是一个甘草很大量的方剂，所以呢，吃炙甘草汤吃久了之后呢，变得有点月亮脸的，脸肿的还是有。那当然，你先决条件是你要搞清楚，你不要用生甘草，因为甘草的那个类固醇副作用是生甘草相当明显的，炙甘草就好很多了。所以，这些这些事情稍微知道一下，在用的时候不要说已经把人家吃的天天在拉了，脸也圆了，你还在那边继续的给他开炙甘草汤哦，这样子好像不太妙。

那么还有就是炙甘草汤我们今天临床呢，喜欢再加一味药，就是把五味子加下去。因为它里头已经有人参麦冬了嘛，再加了五味子就生脉散结构就出来了，那这样子连心气都可以一起保护到哦。所以炙甘草汤加五味子倒是一个蛮常用的开法。再来呢就是，我们说的这个“脉结促，心动悸”哦，当然宋本是写“脉结代，心动悸”了啊。这个“脉结促，心动悸”的状况，用炙甘草汤固然是没有错，可是同学不要把炙甘草汤跟所谓的心脏衰竭这个事情搅到一起哦。如果你是心脏衰竭的话，那个是用回阳救逆的药跟降水压的药，所以是什么通脉四逆啦，四逆汤啦，真武汤啦，或者是前面这些汤还可以都加葶苈子哦。就是附子剂加葶苈子，葶苈子加到八钱以上，这个才是救心衰竭的药物组合哦。这个炙甘草汤那个滋阴的药来讲的话，它虽然有阳药帮助它通行，但是，对于心衰是没用处的，这个也就知道一下。

宋本伤寒论条文178：脉按之来缓，而时一止，复来者，名曰结。又脉来动而中止，更来小数，中有还者，反动，名曰结，阴也；脉来动而中止，不能自还，因而复动者，名曰代，阴也。得此脉者，必难治。

那么，宋本呢，在这一条后面还多一小条，那这一小条我们讲义上面也有哦，那我们就稍微看一下。因为有一些研究伤寒的人会说，这一小条哦没有什么真实性，可能是别的书挖来的。不过没关系了，反正既然宋本有，我们就过一下。这个，宋本的178条哦，讲义第8页后面，他说，如果有一个人的脉呢，脉按之来缓，就是你按他的脉啊，他的脉比较跳得慢一点，比正常的脉要慢一些，而中间有少跳一下才回来，他说这个是结脉。那这些东西我们姑且不论这个是不是百分之百的正确，只是说看一下那个时代的一些定义而已。那他后面有一个不同的说法，他说还有一种脉是这样子哦，来的时候“动而中止”，就跳一跳跳一跳，那个动到底要不要拿那个伤寒脉法的动去讲，我也不敢说。因为伤寒脉法的动有另外一个意思，就是那个脉跳得像个小豆子一样，一坨的。

那我们现在姑且不用那个定义的话，是看着它的小了一下之后哦，他接下来“更来小数”，什么叫“更来小数”？就是好像它少跳了一下哦，它之后想要追回这个进度，所以还，少跳一下之后，那后来的几下就跳得快一些。那他说这样子的话呢，“中有还者反动”，就是回来那一下子好像还特用力一下，他说这个是结脉哦，是属于阴证。然后他说，脉来呢，“动而中止，不能自还”，他说，跳一跳然后停了，然后停了一段时间才勉强又跳了回来，这个叫作代脉。那通常是代脉是最难治的哦，就是这样子的一个说法。不过，我想这种书啊同学读了也是头大，他自己这个促脉，这个结脉哦都有快有慢，乱七八糟了哦，所以你也不知道他到底在说什么，主要是说，这个什么回来的时候哦，好像不太有力气回来是代脉，是特别危险的。

【2.2】阴阳相搏名曰动，阳动则汗出，阴动则发热。形冷恶寒者，此三焦伤也。若脉数见于关上，上下无头尾，如豆大，厥厥然动摇者，名曰动也；脉来缓，时一止复来者，名曰结；脉来数，时一止复来者，名曰促。脉阳盛则促，阴盛则结，此皆病脉。又脉来动而中止，更来小数，中有还者反动，名曰结，阴也；脉来动而中止，不能自还，因而复动者，名曰代，阴也。得此脉者，必难治。脉阴阳俱促，当病血，为实；阴阳俱结，当亡血，为虚。假令促上寸口者，当吐血，或衄；下尺中者，当下血；若乍促乍结，为难治。脉数者，久数不止，止则邪结，正气不能复，却结于脏，故邪气浮之，与皮毛相得。脉数者，不可下，下之必烦、利不止。

我觉得宋本这一条虽然是因为它有，还是要跟同学讲一下，可是非常的让人不舒服哦，就是觉得你不但不让我学到东西，反而让我觉得更混乱了。那差不多的一条，我们桂林本平脉辨脉法也有耶。在卷二第二条，我们看一下桂林本。其实桂林本这条我还是讨厌，但是呢，没有像宋本那一条那么讨厌。这个卷二的第二条的这个中间哦，首先第一个他说哦，“脉来缓，时一止复来者，名曰结。”他说这个结脉呢，是比正常人的脉啊跳得慢而少跳一下的，这叫结脉。然后他就说，如果呢，“脉来数，时一止复来者，名曰促。”其实，这两个是后代比较安稳的定义，就是比正常脉跳得慢而少一下的是结脉，比正常脉跳得快而少一下的是促脉。

后面他说呀，阳盛则促，阴盛则结，这个定义也是很ok的。就是一个人，阳盛就是一个人阴虚啊，阴虚的体质阳气太亢盛了，那这个时候就跳得特快。那快到好像人家也不需要那么多血，你一个劲儿的打血干嘛，被踢回来一下，那这样子的脉象呢是促脉。他说阴盛，那就这个人阳气根本不够了，身体动力不足了，所以慢吞吞的，甚至慢得都跳不动了，那少一下了。他说，这个都是生病的脉哦。我觉得这个地方，这两句定义倒是我们后代用得满安心的。

然后呢，他另外又定义另外一种结脉，那这个他说，“脉来动而中止，更来小数，中有还者反动，名曰结，阴也。”就是结脉也有可能是跳得蛮快，少一下之后它为了要补回进度，好像要拼命这样子。那这样子到底是阴虚还是阳虚？我说哦，通常阳虚的人会出现这种脉。因为哦，当然你说标准的阴虚脉是跳得快固然不错，可是，阳虚的人因为心脏每打那一下哦血都不太够哦，所以，阳虚的心脏呢通常心跳都是会比一般正常人快一点的啦。当然这都不是说绝对，只是有这个状况我们就认识一下好了。

那他说接下来是，“脉来动而中止，不能自还，因而复动。”就是好像没有说特别快特别慢，然后少一下之后呢，好像它少掉了也不努力追赶了哦，那这样一种淡淡然的脉呢是代脉。一般过去的中医就会觉得说，那种少跳一下就随它咯哦，然后慢慢才爬回来，好像没事一样，那种看起来没有事的那种少掉的那种反而是最危险的。就跳得特别快少一下的还好一点，跳得特别慢少一下，或者是少了之后它会想要努力找回进度的，就是代表它有一个想要正常的欲望哦。但是，到了那种完全没有特别的特质，然后就少掉一下，然后好像，诶，回来没？啊，回来了，这样子。那这种感觉的话就是最不好的。

可是呢，我讲这些脉来说的话，我是说中国人如果遇到代脉的话，都是会怀疑那个人里面有死脏了。就是说这个人为什么会有代脉，就会怀疑说他的肝已经死掉半个了，脾已经死掉三分之一个了，就是有一块地方已经用不到血了才会出现代脉。所以中国人遇到代脉都会觉得，哦，这个人大概已经身体有大病了。可是这个说法我们今天已经不需要在意了，因为现在有很多人是没有什么了不得的大病，可是他心跳根本就是不规律的，现在也有这样的人。体质上就是不太规律的脉，这样的人还蛮多的。

所以你如果今天把到什么代脉就说，不得了，你必死哦，这不一定哦。现在那个心跳不规律的，满街都有啊，那活得好好也很多。所以在这种情况下，我想这个脉象虽然跟同学讲一下，但是我还是要说这个炙甘草汤证我们尽量靠别的辨证点，像我们虚劳篇教虚里诊法，就是尽量用别的辨证点去完成这个汤证的使用，这样子就会比较精准哦。如果我们光是靠一个脉要搞炙甘草汤的话，那这个失望的可能就比较多了。
