霍乱概述
===============

桂林本的霍乱吐利这篇严格来讲在讲两种病，霍乱病，吐利病。之前已经上过呕吐篇跟下利篇，那这个吐利病跟呕吐下利有如何的不一样？就是主要的地方是在于，这个吐利病它是吐跟泻是一起发生的。那这个同时发生的状态，通常是人体内有另外一种类型的病机，而这个类型的病机，跟张仲景之前讲到这个，因为痰饮而呕吐或者因为什么原因而下利，就属于不同一类，所以又单独分出来。

这个霍乱病，是处理仲景医学的时候让人觉得比较不舒服的一块。其中之一就是，张仲景所认识的霍乱，到底是我们今天说的哪一种病？是这个西方医学定义的那个霍乱弧菌的那种霍乱吗？这个问题学习经方的人都会感到很困扰，因为张仲景的这个篇章有一些条文会让人很明显的感觉到，他在治疗的是一般的肠胃炎或者是食物中毒，或者是肠胃型感冒或者是沙门氏杆菌之类之类的东西所引起的吐利病。而我刚刚讲的这一些不是霍乱弧菌引起的吐利病呢，通常它的主证是有伴随所谓的心腹大痛，就是从胃上面算，到肚子都有很痛的绞痛的现象，那这一块这个篇章有处理到。

可是如果反过来说，张仲景所谓的霍乱是一般的上吐下泻一起来的病，并不包含霍乱弧菌引起的霍乱，如果我们这样讲可以吗？其实很多教伤寒论的老师，都很喜欢把张仲景的《霍乱篇》说，你就把它看成是一般的食物中毒的上吐下泻来治疗就好了。它不会是霍乱弧菌的那一种，因为霍乱弧菌的那个霍乱是非常猛烈的哦，它这个上吐下泻一天之内大概就会脱水而死。

但是有一些霍乱弧菌所引起的那个霍乱的症状，是中医各种方剂都没有用，必须要靠张仲景的这个方子才能够医疗得好的，就是四逆汤啦，通脉四逆啦，白通加猪胆汁之类的方，唯有张仲景写的这几个方才能救得了命，也有这样的状况。

所以不能够说我们今天讲的那个霍乱弧菌的霍乱，张仲景没有讨论到，因为如果不是那个真霍乱的话，照理说是不需要用到这个方子，所以我们姑且把霍乱弧菌引起的霍乱称为真霍乱，这只是一个方便性的称呼，并不是古医学的字眼。那么真霍乱呢，我想在古人的心目中，尤其是张仲景时代那个心目中，是很难被分辨出来的，那个时代又没有检验细菌的东西，如果一个人上吐下泻了，我怎么知道他是不是真霍乱？

那真霍乱慢慢分辨出来，是因为现代的医学，它先已经知道这个东西是霍乱弧菌引起的，那在临床上面就会很容易看到说，得了这个病的人啊，是很快的脱水到两颊消瘦，然后呢，鼻头发青，然后接下来就会，如果这个脱水不能够止住的话，这个人就会手脚冰冷，然后因为脱水而开始抽筋，就是脱水发冷抽筋而死，那这是真霍乱的一个现代看到的临床症状。

而这样的临床症状，照理说如果张仲景有看到的话，会很用力的写才对，可是张仲景在这一块就有一点糊糊的。张仲景他的确有治疗那个，拉到后来手脚冰冷脱水抽筋的这样的条文，但是他没有很用力的在谈这个事情。真霍乱如果要跟我们中医的古籍做对照的话，到底是对到哪里呢？我觉得无论是仲景医学，或者是中医一些历代的著作，都有提到一些东西。比如说，张仲景讲到霍乱他会说，这个上吐下泻是一个人的中焦寒热混杂造成的上吐下泻。那这个所谓寒热混杂意思就是说这个东西乱得很，所以叫做霍乱嘛。那如果以文字定义来讲的话，霍在古时候几乎是，好像今天漫画书的状声字一样的一个字，这个磨刀霍霍向猪羊，就是你刀挥在空气里面那个哗的一声嘛，就是很快速、忽然，疾病，这个来得太快的病，就用个霍放在前面，大概是这样的一种字义，非常快速的寒热混杂之乱。清朝的成无己在注解这个霍乱的时候，就说这个病是挥霍缭乱。在比较古老的语汇里头，挥霍并不是浪费的意思，挥跟霍都是一样是挥东西的意思，就是这个好像在挥舞刀剑一样的这个快速的一个病。

那这个霍乱病，张仲景在讲的时候呢，就好像是在跟着某一个说法就讲说，这个人如何如何的这个寒热错杂如何如何的怎么样。一个人如果寒热错杂清浊不分，以仲景医学来看，当然会把他看成是太阴有问题。因为太阴湿土之气就是这个水火寒热交杂在一起的一个状态，所以霍乱篇是紧紧地跟太阴病扣在一起的，这是张仲景个人的解读。

我们今天看到西方医学说霍乱的话，当然有不少西医方面的文献会认为说，霍乱这个病，可能中国古时候没有。因为我们有记载的是，这个霍乱弧菌是科学家在1883年才发现的嘛，那么传进中国呢，变成中国也有的流行病是清朝道光年间的，所以有一部分的人会认为说，在这之前中国是没有霍乱的，或者说比如说什么，到了明朝的时候梅毒才传到中国，在这之前中国是没有梅毒的。可是这样的说法并不是很可靠，因为在1883年以前只是代表没有检验出这个细菌的方法，可能它在中国流行过，甚至在更早的年代，就是无可考据了。

我为什么要说更早的年代呢？因为，张仲景对于霍乱的临床没有办法讲得很仔细，说不定是刚好张仲景生存的那一段时间中国大流行的瘟疫不是真霍乱，所以张仲景对于这一块有一点临床感没有那么强的感觉。

书上记载的霍乱在临床感比较强的是黄帝内经，也就是说，在黄帝内经所形成的这个很漫长的岁月之中，可能是有发生过这个病的。因为，霍乱弧菌引起的霍乱的特征是这个人的身体，感染到这个细菌之后，消化系统的这个内侧的这个毛细细胞哦，会被那个细菌搞疯掉。它从血液里头倒抽血浆出来，从淋巴里头抽淋巴液出来。这么一倒抽，整个人被抽干掉，然后血干掉，然后脱水而完蛋！那这个倒抽的时候，发生的症状是那个人不太会发烧，也就是真霍乱病的时候，那个病人是几乎没有发烧的，整个人就是往发冷那边掉下去。然后拉出来的东西说是糊糊的像是米浆一样的东西，就是用血管跟淋巴管里面抽出来的东西，直接就抽血浆出来了。很快速的这个人抽干到抽筋，手脚冰冷而死。那会不会肚子痛呢？得真霍乱的病人就是狂吐狂拉，但是不太会肚子痛。

那么张仲景的治疗方法里面有一些是对到真霍乱，有一些还是有肚子痛或者怎么样那种一般性的肠胃病，这是一点。所以我们如果要用仲景方来看的话，仲景方说这个霍乱啊，有寒化有热化的霍乱。其实这个说法是很奇怪的，它可能是临床上面哦，寒化的就是真霍乱这没有问题，就整个人发冷抽筋而死，那个后面讲到抽挛抽筋的还是有。但是热化的那个呢，不是霍乱弧菌的东西，热化的那个是沙门杆菌，是我们今天说的另外一种细菌造成，食物中毒常常有的那种细菌。那么如果是沙门杆菌引起的，他固然也是吐也是拉，但是那个人就会有头痛发烧恶寒那个几乎像是感冒一样的症状出来，那跟那个整个一路冷下去整个人抽干而死的霍乱是不一样的。所以，在这个地方来讲，可以说张仲景是没有再分的，因为那个时代哪里分得出这个是沙门杆菌那个是霍乱弧菌？只是在抓主证而已哦。我们只要了解它的这个脉络就可以了。

那相对来讲我们如果说回黄帝内经哦，再讲霍乱的话，我就觉得有一点意思了。像灵枢经里头的这个五乱篇啊，它就有讲到说，某一个状况的体质呢，如果发在心会发生什么病，发在肺会发生什么病，然后发在脾呢就会造成霍乱。而它所陈述的那个方式哦，是那个时代的中国人很难理解的一种文字表达，它说，这个霍乱哦，这个体质的这个问题，如果发在脾变成霍乱这是一个什么样的体质呢？它说，乱这个字哦，它就是清气在阴，浊气在阳，你想我们一般来讲是，清气是阳浊气是阴嘛，可是它竟然清气跑到阴去了，而浊气跑到阳来了，就是这样的一个混乱状态。然后它说什么？它说“营气顺脉卫气逆行”，那我们一般来讲营卫应该是一起来走的，就是它竟然营卫是倒过来走。那这样子呢，然后它跳掉几个讲心讲肺的句子它就讲说，清浊相干，乱于这个肠胃，然后呢，干扰成霍乱这个病，干为霍乱。

那这个说法，我就觉得，即使是张仲景在读黄帝内经的时候，也会觉得，这是在讲什么东西呀？什么叫做营卫逆行，然后清浊逆乱？这个东西，如果你没有一个，西医的对这个疾病的认识框架，会觉得不知道在讲的什么东西。可是呢，如果我们把西医所观察到的这个真霍乱扣给黄帝内经的话，这个病就是让你中焦发狂然后从你血管里头倒抽血浆出来，所以果然就是本来不该往这边流的这个营气啊，被倒抽过来了，所以这个营卫之气逆行啊，清浊的这个，运行的方法颠倒，这个黄帝内经的说的这个东西，果然是在西医所说的真霍乱里头可以看得到的。但是这个东西我想，因为黄帝内经是太古高文明那个不知道什么东西留下来的，所以它的一些说法等到到了我们中国人的原始时代那已经没有办法解读了。所以这个，黄帝内经在说的这种清浊逆乱的问题啊，那到了张仲景在做它的二度三度诠释的时候，就变成伤寒论这样的内容，你就会觉得他讲的像没有什么滋味。

但是在这个没有滋味之中呢，我倒觉得还是蛮有滋味的。因为呢，在治疗霍乱的时候哦，这个清浊相干，因此，上吐跟下泻哦，在抓主证的时候，你会看到某种牵扯不清的状态，那个还是有经方用药的一个逻辑的意义的。那这个清浊牵扯不清的状态呢，刚好，你知道霍乱篇的用药的这个路数，跟张仲景的各个泻心汤是一个对子。就是泻心汤证也会有上吐下泻的问题，那泻心汤的主证是以心下痞为主，历代的研究经方的人一直在很头大一个问题，历代研究经方的人在头大说，泻心汤证是我们的中焦脾胃啊，不能够斡旋升降，所以呢，我们要燮理升降。可是你要帮助这个脾胃调理升降，为什么所有的泻心汤里面绝没有白术这味药？你说要帮助脾胃调升降，为什么没有白术？可是相反的，张仲景治霍乱病的方常常有白术。而需要用到白术的那个病，跟绝不用到白术的那个病，它的相反的地方就在于啊，泻心汤是什么？这个脾胃以下的这个，好像肾气要上来，然后脾胃上的热气火气要下去。这个水气跟火气呢，因为你的脾胃不能调理升降而杠到了，这个杠到了的问题，就是水火不相交而杠到的病，是用泻心汤，杠得更高用栀子豆豉汤，但是基本上是水火不交杠到。可是霍乱病这边的那一堆主证在讲的什么？是水火黏住了掰不开，所以他两方的用药路数是完全不一样了。那这个我们等一下在看方的时候会看到，古方用药的技巧里面这个一个很奇怪的逻辑，就是关系到白术的逻辑。

另外还有一点就是，黄帝内经还有别的地方有讲到霍乱病啊。就比如说素问里面有讲哦，说到那种类似五运六气话题的时候，它就会说，这一年啦如果土运过旺，或者是土运太差，都有可能造成霍乱。所以他就，比如说有一条就说，“太阴所至，为中满霍乱吐下”，就是这一年的土气太旺，太阴湿土之气太凶猛了，到一个极点的时候，这个湿气把人掌控住了。那湿气就是阴阳寒热水火交杂之气，这个人啊因为他的湿啊，纠结到寒热掰不开了，那就会乱成霍乱了，这样的一个说法。

这样的一个说法，我觉得临床上还算是有意义的，因为即使是霍乱弧菌造成的真霍乱，它也是乱人的肠胃。而它在发病的时候，那个体质哦，是非常像是六经传变里面这个太阴病的体质，所以，如何治疗霍乱也就关系到要活用太阴病的一些治疗法则。

我刚刚在讲到，真霍乱在西医或者黄帝内经的观察是这样，然后张仲景用寒热逆乱的这个角度来想这个霍乱，那这个寒热逆乱的角度这个思维呢，到了唐朝的孙思邈啊，又多了一个说法。古代的人只能够从寒热错杂混乱来想，于是孙思邈说霍乱病是，吃得太饱，这个食物把你吃得热烘烘的，然后你又去睡到冷气房里头去，又受凉，那这个食物的热跟外面的凉呢，绞到一起。那曹颖甫也是这样讲，他说你吃了很多热的东西以后又吃冰激凌，这样寒热搅在一起也会变霍乱。

但是不管他们是如何的在误解这件事情，你都知道中国人会认为寒热纠结不清的时候，有这个上吐下泻的问题，那或者是吃坏，或者是霍乱，基本上病机是挂在这边的。所以，中国人也会认为说，当然这个认为到底有没有绝对的临床真实性我也不敢讲，中国人总是认为说，霍乱通常是发在什么时候啊？发在夏秋之交！它就是，这就中医会说啊，你这个夏天啊，天气越来越热，可是你在天气最热的夏天，你去摸自己的肚皮这里，你会发现天气很热的时候你的肚皮反而是凉凉的，因为天气越热你的身体越不敢生热，体温越要拼命压低免得你被热坏，所以这个时候你已经处在一个寒热逆乱的状态了，里的冷外面的热。而这个里的冷跟外面的热呢，慢慢走完这个夏天进入夏天后面的什么季啊？长夏季！那就是太阴湿土之气当令，那个时候你身体撑不住就会变霍乱，就中国人一直是用这样的角度，就是霍乱跟太阴脾的这个相关性，我们在这里也认识一下。

那大概这些，治疗的这个，关于疾病的框架我们知道的话，我想我们在读张仲景的陈述呢，就会比较能够宽容的来面对它。这篇章临床的意义我觉得很大，首先是，霍乱病即使今天西医有某种程度的疗效，到最后脱水抽筋而死的那个地方，西医救不到人，张仲景的那种方子可以救得到。

像我们之前讲到厥阴的下利的时候，有讲到说汉朝的时候我们没有这个打点滴打生理食盐水的这个方法，所以这种一般性的下利，有的时候汉朝人很头大的是这个，没有点滴可以打，所以人就干死了这样的问题，那是以一般性的肠炎的下利在讲的。可是霍乱病的脱水刚好是相反，有一些中医他们当年跟西医一起合作治疗霍乱病，就是当年还有在流行霍乱病的时候，他们说，霍乱病流行的时候会让很多跟西医打交道的中医在感慨西医没有四逆汤。因为脱水到那个程度，霍乱是整个人掉进四逆汤证的那种状况，就是整个人手脚冰冷这样抽筋。那个寒化的脱水啊，你打点滴，说是几乎每一个病人都是打到500cc左右病人就发抖而死了，没有办法治，就是你没有办法用生理食盐水来治脱水，这样的状况会出来。热化的可以，寒化的不行，那个时候什么方子可以救人？通脉四逆加猪胆汁！张仲景的方子可以救到！反而不是西药，所以是这样的状况。

学霍乱篇我个人认为非常长太阴篇的用药功力，霍乱的方剂里头，药物的加减变化都可以回馈到太阴篇的治疗，那我想这一点来讲对于六经传变的感冒治疗也是有帮助的。
