第一条简直不用看，张仲景问他的老师说，有一种病叫做霍乱是什么东西啊？那老师就说，又吐又拉就是霍乱啊！真是无聊啊！这个定义简直没定义！所以张仲景也觉得相当的不满意，因为有很多又吐又拉的东西是感冒啊，是吃坏啊，那不是霍乱啊！所以张仲景就要继续问，他老师继续答哦，所以就一个烂问题跟烂答案，来引起这个篇章的整个开展哦。

【12.2】师曰：霍乱属太阴，霍乱必吐利，吐利不必尽霍乱。霍乱者，由寒热杂合混乱于中也。热气上逆故吐，寒气下注故利。其有饮食不节，壅滞于中，上者竟上则吐，下者竟下则利，此名吐利，非霍乱也。

那我们来看这个桂林本的第二条，看这个他是如何在，张仲景的老师哦，怎么样拗，才能够把它拗回霍乱这件事情哦。这个老师呢就回答，继续回答这个补充说明，当然，这也是宋本没有的补充条目啦。说起来，霍乱这个病啊，我们在编伤寒杂病论这本书的时候，为什么要编到伤寒这里啊？说起来这个病比较是杂病哦。但是历代的，历代的处理这个议题的医家会这样子想，就是即使伤寒论的这个编排可能是宋代哦，才把它拼装成这个状态的，但是呢，可能是编它的人觉得说，霍乱这个病在临床上面很多地方跟感冒是有一些不清不楚的地方的，所以放到跟感冒在一起的这个好像传染来的病比较适当，就是这样的一个，就是替他想理由啦。

那么，我想我们在临床上面呢，今天我们要在台湾要遇到霍乱弧菌的真霍乱已经是几乎不可能了哦，因为这个病在台湾已经消失掉了。但是呢，我想如果我们临床上只是在处理这个又吐又利的病的时候呢，那还是要跟感冒做一定程度的鉴别。那么，这个地方啊，他的老师他前一句讲啊，说又吐又拉叫霍乱，可是他马上就反悔了，这个话好像讲的太满了，于是他就说了一句反悔的话，他说“霍乱属太阴”。这个病如果你要讲到，病机的话，那都是一个人的清浊升降有问题，那这些都是太阴脾在管的哦，所以这是从太阴有问题来的病。而得了霍乱的人呢，一定会又吐又拉，可是，又吐又拉的人不一定是霍乱。他开始把他的这个话讲的完整一点。

他就说，霍乱呢跟别的吐跟拉的病有什么不一样呢？他说，霍乱是由于这个“寒热杂合混乱于中也”啊，这个人的寒热是混杂在一起掰不开的。那你说他这个讲法哦，有没有意义呢？我想，比如说张仲景之后的孙思邈提到霍乱什么吃太饱又受冷之类的哦，那他也会讲到，呃。阴阳哦，关格形成吐利，然后呢，他那个症状也有头痛如破啦，全身抽筋之类的症状。所以，在孙思邈的观察，好像也看的到那个真霍乱的那个样子啦，当然这是题外话了。他就说，当这个人的寒热是混杂的，那热气向上冲就会吐，寒气向下掉就会拉。那这个说法拿来讲霍乱说来是不很适当哦，因为这个“热气上冲，寒气下掉”这个是厥阴病哦，不是霍乱。所以，这条它半身有一些哦，对疾病的类别跟认识的比较不是很好的地方。

那另外呢，他就说，“其”就是另外哦，另外还有呢，‘饮食不节，壅滞于中’，吃太多乱七八糟的东西塞到了，那往上塞就吐，往下塞就拉，他说这个呢，叫做吐利，这不是霍乱，所以又讲这个不是霍乱。那这个地方定义什么是霍乱什么不是霍乱，其实也没什么意思，我觉得比较有意思的是桂林本的第三条，可是这个桂林本的第三条定义的相当好的这一条呢，却是宋本跟它是完全相反的。就是桂林本是这样这样的症状不可以算是霍乱，要算是感冒，可是呢，宋本就写，这样这样子的症状是霍乱。那么，两种说法呢，其实都有一定程度的意义，当然，以这个事实上的正确性来讲的话，是桂林本的这个比较有正确的，正确性比较高。

【12.3】问曰：病有发热、头痛、身疼、恶寒、吐利者，此属何病？答曰：此非霍乱。霍乱自吐下。今恶寒、身疼，复更发热，故知非霍乱也。
他这个，张仲景说，那有一个病人啊，他是发烧、头痛、全身痛、怕冷，然后他又吐又拉，这个叫什么病啊？他的老师说，这个不是霍乱，这个是感冒哦。他说，霍乱呢是“自吐下”，就这个病本身一发作的状态是又吐又拉，其它的东西都是附带的，那你这个，你现在讲的这个呢，是先怕冷，然后身体痛，然后开始身体发烧了，然后才吐利，这是感冒啊，这个不是霍乱的路线哦，霍乱没有前面那么多乱七八糟的过程的，所以这个不是霍乱。那我想，如果你要定义真霍乱的话，诶，这一条写的很好，因为，它那个真霍乱它的确就是没有那个感冒怕冷发烧那个开始的那个状态。

可是呢，你看看宋本383条，讲义上他怎么写的啊，他说，一样的问题，可是呢他的老师就说，这个是霍乱。他说，霍乱本来呢，是要又吐又拉的，可是他可能拉到没东西拉了呢，又会开始发起烧来了。这个啊，我觉得宋本这一条我们不太好意思把它完全否定掉的理由哦，是因为后面的方剂的问题，后面这个桂林本有多一些方剂或者是宋本那些方剂，你会发现他方剂的部分有些是在治食物中毒的，有些是在治感冒肠胃炎的，有的是在治真霍乱的，也就是在方剂的部分是混杂的。因此，如果照宋本的脉络呢，它糊里糊涂的把这些东西也包含在一起哦，那也是有可能的啦，因为后面的方剂会看得出来张仲景没有分的那么清楚，这是一点。

那你说这个真霍乱会不会拉到没东西可以拉又发烧啊？那当然通常都是发冷抽筋而死啦，可是你说在抽筋而死的时候有没有可能哦，形成这个回光返照的这种脱阳的现象又发烧呢，那也不能说绝对不可能。不过主要我们在观察那个危险的点，就是他拉到他的脉都没有掉了，然后整个人都冰冷了，那接下来就是要抽筋要死了。那这个时候，张仲景在少阴病里头哦的那个复脉法还是有用的，比如说，如果我们今天要开药的话，可能要用很大剂的生脉散煮成汤，再加上生附子，啊，用人参附子这个复脉法，那还是有可能恢复到这个人的生机的。

那当然这是题外话啦，像我们后代发现说，张仲景讲的这个什么通脉四逆汤之类的治法哦，原则上是对的，但是还是有打空的时候，那打空的时候怎么办啊？嗯，我觉得历代治疗霍乱病有一个偏方倒是很有用，就是白矾调水喝下去，浓浓的白矾水喝。通常是，正常来讲张仲景的治阴证的治法治霍乱很有用，但是万一漏接的时候白矾水有的时候还可以救到一条命哦，那这个我们也是等一下之后的课补充还来得及，我们现在先来处理条文本身的问题哦。
那么，接下来呢，桂林本的这个12-4、5、6三条啊，那就是宋本伤寒论没有的条目了。而4、5、6这三条我觉得桂林本他的对霍乱的定义是还满好的哦，你看哦，桂林本这三条中间都有三个字，就是“无寒热”，这个人没有这个怕冷发烧的症状，而这个的确是在排除感冒的原因的那种吐利哦，因为感冒来的吐利，甚至是食物中毒的吐利都有可能有寒热的。可是，可是呢这个地方特别强调了“无寒热”，那你就会知道它桂林本是好像这个书的作者是隐隐约约知道什么是真霍乱，然后他在设法告诉你说，真霍乱跟感冒是不一样的，啊，这是桂林本的逻辑。

那但是，纵使他的逻辑对了，他的药方是不是一定有效呢？这个还是有一点点会让人怀疑的地方，就是霍乱这个病到底能不能完全靠着太阴的方子治好，这件事情是问号。不过我想治霍乱的话，主要要用到白术这味药是有意义的，因为，霍乱它是关系到这个肠子内侧的这个毛细哦，毛细组织能不能，能不能吸水，不要被变成倒抽，那处理这个，人体的这一层结构的药物那当然是以白术为主了啊。

那么，那这个方子呢，我想方子是不是一定能够治到真霍乱，我们姑且哦，不能够很清楚的证明。因为，历代很多的中医西医都有质疑过张仲景的《霍乱篇》，比如说就有呃医生质疑说，真霍乱发生的时候，你张仲景有一个条目是说五苓散来治疗，那你说，真霍乱发生的时候你吃五苓散一喝就吐出来，你看这个病人还是一直继续吐继续拉然后死翘翘啊，所以张仲景讲的是假的，张仲景用五苓散是治食物中毒的，不是治真霍乱，就有人这样子说。

可是呢，也有人就真的硬的用，比如说五苓散打成粉，另外把藿香正气也打成粉，然后呢，调在热开水里面给那个病人一直喝，那个病人呢，喝了就吐，那吐了叫他继续喝，就是一直吐一直喝，一直吐一直喝，喝到差不多用到四两的药粉的时候，那个病人吐也停了，霍乱医好了。所以，这个张仲景的方一定有效还是一定没有效，这个很难说哦，就是说，说不定我们认为他没有效是因为不够信赖哦，你一直喝到底，到最后终于压回去了，这样的故事也是有的。所以，关系到这个地方很多话我们都不敢说的太满，只能说，有成功的经验，有失败的经验，这样子的故事啦。

那但是如果你要说民国初年的霍乱流行的话呢，我想，根据民国初年的这个章太炎的记载哦，他说，霍乱流行的时候，四逆汤跟吴茱萸都很能救活人，就得过霍乱的人，吃四逆汤，吃吴茱萸汤，他说十个人里面都可以救回八九个人没有问题，他说只是问题在霍乱流行之后，就是这些方子红了之后啊，有些医生遇到那个食物中毒，沙门杆菌那种哦，也用这个方子治，那就吃死了。因为，沙门氏杆菌那种食物中毒类，他的病是热化的，那个时候整个人在热的，那是葛根芩连汤证的，那你用了这个，认为说吐利就是四逆吴茱萸，这个两个方子一红不得了哦，葛根芩连汤证你要开四逆跟吴茱萸，就烧到肠胃烧爆掉，然后就死掉了，就有这样的问题而已。但是，真的在治霍乱的时候，张仲景这些附子剂吴茱萸剂，那还是有一定的疗效的，所以我们不要否定它。

那么，我觉得这个三条还有一个好处是，这三条有一点哦，在主证的框架里面在我们看到那个霍乱病，那个上下牵扯不清的那个调调，那个调调呢，在张仲景的书的其它部分反而不容易看到。我们刚刚讲到泻心汤是寒热不愿相交杠到的，那厥阴病是寒热分离掉了，那霍乱病是寒热交杂，你怎么掰都掰不开，啊，就是这不同层次的阴阳病机。所以我们学了厥阴病之后，来看到一个跟厥阴病完全相反的霍乱，那倒是蛮有意思的，所以从这个脉络来讲，我们《霍乱篇》紧接着厥阴篇来看是不错的。那么，当然我们在定义的时候是把霍乱放到以太阴为主要的治疗场域来处理。
