【12.5】先吐后利，腹中满痛，无寒热，脉濡弱而涩者，此宿食也。白术茯苓半夏枳实汤主之。
白术茯苓半夏枳实汤方
白术三两 茯苓四两 半夏一升 枳实一两半
右四味，以水六升，煮取三升，去滓，分温三服。

那他怎么形容这个下部之邪啊？这个条文本身哦，它就有在讲这种上下牵扯不通的状态，比如说他，12-5条他说呀，“先吐，后利”，也就是这个条目是要把这个下焦不对的东西拔掉的条目，可是他的主证反而是先吐起来了。那相对这个呢，12-6条，他要你用瓜蒂散把这个东西吐掉，可是反而这个人是什么，“胸中满，欲吐不吐”，就是想吐，可是被什么东西扯到了吐不出来的感觉为主哦。就是该要吐的，我们一般在治伤寒的时候，需要用吐法，那个人一般有要吐的调子，需要用下法本身就有要下的调子，可是在霍乱的时候都有一些相反的那个状况出现哦。他就说这个人是先吐了之后然后开始拉，可是呢，他的肚子哦，是又胀又痛，这个肚子是发胀的。

那我想我们一般的，前面《呕吐篇》在讲的呕吐病并没有什么肚子发胀而痛的问题，所以这个肚子发胀而痛呢，那这个状况就要考虑到这个人的那个吐的现象可能是身体一个假动作，他真正需要的是把身体那个不干净的东西啊推出去。但是你说，这个东西，这个样子哦，是不是真霍乱？其实讲到这个状况的话，他很难是真霍乱，因为真霍乱不太有肚子闷痛满痛的这个问题。那么，我们只能说，说不定这条哦，讲着讲着又讲到一般性的食物中毒去了。那张仲景后面也写说“此宿食也”，就是有不干净的食物在肚子里面，那说不定这个不是真霍乱哦，只是一个有脏东西排不出去的状态。可是呢，他没有寒热，脉是“濡弱而涩”，脉软瘫瘫的太阴脉，而他的涩脉代表说这个人身上有什么东西是有摩擦阻抗不通畅的，他需要用什么东西帮忙把这个东西下下去。

那么，因为这里是在讨论，不敢说是真霍乱，就是至少是看起来很像是霍乱的病，所以一定要补好脾土为最优先，所以呢，白术三两，茯苓四两要给他放下去，那要把东西往下推，放一点点的枳实，把这些不干净的东西往底下打。那至于“吐”呢？这个吐只是假动作而已，所以只要单纯的用半夏来止吐就好了啊，也不用多处理什么体质的问题，因为重要的是这些不干净的东西能够拔出去。所以呢，如果我们用12-5、12-6两条来对比，12-5呢，这个问题在下焦，可是主证以吐为主，而你要发现吐之外他有腹满，把东西拿掉；那12-6条呢，主证说不定是吐不出来，反而以下利为主，可是你要看他有胸满，所以要把东西吐掉，就是这样子一个相反性质的条文。

【12.6】胸中满，欲吐不吐，下利时疏，无寒热，腹中绞痛，寸口脉弱而结者，此宿食在上故也。宜瓜蒂散。
瓜蒂散方
瓜蒂一分 赤小豆一分
右二味，杵为散，以香豉七合，煮取汁，和散一钱匙，温服之，不吐者少加之，以快吐为度而止。

那或许也是这样的条文在形容这个霍乱病哦，是如何地上下纠结掰不开的这样的一个状况，那么，那至于说12-6条，他讲说“胸中满，欲吐不吐”，那这个“胸中满，欲吐不吐”啊，说起来，我们也只能够把这几条当作象征性的讲法哦，到底临床上怎么样我们不敢说的太死。他说“下利时疏”，他纵然，就他上面有不干净的东西要吐，但是吐不出来，可能这个人太阴虚了哦，就是，整个这种排除毒素的能力都弱了。他就说“下利时疏”，他想要拉肚子来排除，可是拉一拉他身体也觉得好像没什么搞头哦，这个邪在上面，那这个拉也没什么办法。

他说“无寒热”，一样是无寒热，不是感冒来的，可是他“腹中绞痛”，就是肚子很痛很痛。那这个地方啊，又有肚子很痛很痛，那又很难是真霍乱了哦，就是肚子有胀痛绞痛的问题哦，真霍乱都很少有。不然的话你就叫他把脉啦，寸口脉是很没力，可是好像把到有一坨什么东西的感觉哦。“弱而结者”，这个结脉我们仲景脉法定义没有像后代定义那么严格拉，我们就说有一坨什么东西的感觉就可以了。他说“此宿食在上故也”，他说这样子的肠胃的问题呢，是因为上焦有不干净的食物，那就用瓜蒂散给他吐掉啦。所以，这个人的下利有一阵没一阵，肚子绞痛都是假的，那重要的是你要把出他的寸口脉有塞住的不通的感觉，于是把它吐掉。

那么你说这两条临床好不好用啊？那当然是难用地好死拉。不过呢，主证这么难抓，同学，我们用反向来记忆就比较简单，首先我觉得这连续三条，讲在中、在上、在下，他等于这三条是一个对照的条目，让你从这三个区块去看这个人寒热混杂的一个问题，阴阳混杂。然后另外就是，我们可以想象，或许我们在一般治疗这个太阳感冒或者什么病的时候，会用到一些想要止吐的方法，止泻的方法，甚至是吐法泄法，但是你可能在用这些方法，发现他的病邪好像上面的吐跟下面的泻是一个上下牵扯的状态。那你用了你以为有效的方法，发现你没有办法对付得了这种两头的东西，那这个时候你再想起来再回头看这个篇章，这样子比较轻松一点，现在先不要太挣扎。那么前面呢，以上中下三个部位来说这个病，那当然在上的话就直接吐掉算了哦，这个也没有什么脾胃不脾胃的问题了。
