五苓散VS理中丸对比
===================

那么接下来呢，我们要看一看这个张仲景的另外一个对比，他拿这个五苓散跟理中丸做对比起。张仲景在这里哦，反而用寒热的相度来说这个事情了，就是意思就是五苓散是比较热啦，那理中丸是比较，那个体质来讲，理中丸的那个体质人比较寒了啊。那当然我们姑且先尊重张仲景读下去。其实这一条呢，拿来跟宋本的伤寒论对照又出现一个毛病，也就是，桂林本是摆明了这个病不是霍乱。

【12.15】霍乱，已，头痛，发热，身疼痛，热多，欲饮水者，五苓散主之；寒多，不饮水者，理中丸主之。
五苓散方
猪苓十八铢 白术十八铢 茯苓十八铢 桂枝半两 泽泻一两六铢
右五味，捣为散，以白饮和服方寸匙，日三服，多饮暖水，汗出愈，将息如法。
理中丸方
人参三两 干姜三两 甘草三两 白术三两
右四味，捣筛，蜜和为丸，如鸡子黄大，以沸汤数合和一丸，研碎温服，日三服，夜二服，腹中未热，可益至三四丸。

桂林本是说“霍乱已”，就是这个人霍乱已经好了，这个霍乱好了以后哦，发现这个人在感冒，就是他得霍乱的过程着凉了。那这个霍乱后的感冒怎么收工是桂林本在谈的一条。可是宋本没有“霍乱已”这个字眼，那就变成霍乱的症状会头痛发烧身头痛，然后用五苓散或者是理中汤来治。我们基本上是认为桂林本的说法比较合乎逻辑啦，可是呢，如果是霍乱的时候发热要喝水用五苓散，那发冷不喝水用理中汤，理中丸哦，这也没有错。所以宋本那边勉强放它过关，我们今天还是先以桂林本为主好了哦。可是讲到理中汤的加减要看回宋本，因为桂林本没有这些加减法。

他说这个人呢，吐跟拉都已经差不多结束了，那我们知道这个人吐拉了好一阵子，姑且我们不管他是肠胃炎还是真霍乱还是食物中毒，但是无论如何他的肠胃的机能是已经受损了，那当他在这个疗愈期，他又有这个头痛发烧身体痛的这种好像感冒的症状，当然我要说食物中毒，什么沙门杆菌造成的也有可能有这些症状哦。那他说，如果这个人是身体比较发热，并且很口渴想喝水的，那你就用五苓散，如果这个人身体是冷冰冰的，怕冷的，而且不爱喝水的，那就用理中丸。

五苓散跟理中丸的差别在哪里啊？其实哦，要讲到这个东西跟霍乱有关系的点就是，霍乱一开始，张仲景的定义就是清浊不分，那么，清浊不分，你说五苓散是不是分清浊的药？是，它能够把一堆乱七八糟的食物里面的水分抽出来，或者五苓散也是我们食物中毒的时候的解毒药啊，吃了五苓散赶快把有毒的东西抽出来发一个汗，那吃了味精人在发渴的时候那也是味精有毒啊，赶快吃五苓散抽一抽，那味精毒就解掉了啊。所以五苓散是我们家常常用的解毒药，分清浊的药。但是它走的路数就是比较是这个三焦不通，就是人体的运送水的这个水路不通的。

理中丸是怎么样呢？我想理中丸它在处理，如果跟霍乱有相关的话，就理中丸在补强的是，你这个人哦的这个肠子的吸收的机能，我们假设肠子有一层膜的话，白术这种药大量用的话是补这个肠膜的，补充这个肠子的吸收机能的。那我们只以这个渴或不渴来分辨五苓或者跟理中丸，我觉得以一般家常吃坏肚子的吐泻来说的话，可以了哦，就是一般吃坏肚子的又吐又拉，用这样的方法来分到底是偏太阴的呢，还是偏这个纯粹的这个发热口渴的这个太阳五苓散，那这都是临床上可以用的辨证点。那这两个方子都是蛮好调理的哦，那我们都承认它。

这个地方呢，就出现了一个新的吃法，就是理中丸剂的做法。像我在网络上看到香港人哦，他们买理中丸还真乖耶，因为张仲景的理中丸是说这个理中汤的这四味药哦，把它捣成泥做蜜丸哦，做成鸡蛋黄大。那你看香港的药局去买理中丸，他真的是鸡蛋黄大一个蜡壳剥开来。那理中丸的吃法是，白天吃两三次，晚上吃两次，所以你一天会吃到五次。鸡蛋黄大的这个药，它用小半碗水哦，把它调的糊糊的，你就吞这个糊。

那这个吃法呢，在宋本的条文后面补了一句很白目的话，说不如汤剂，那你吃的那么麻烦了还不如汤剂，那我们干脆煮汤得了嘛，就宋本这个白目话到底是哪里来的，不可能。其实吃理中丸哦，效果是胜过理中汤的哟，汤剂只是需要它快就用汤剂，但是要它稳的话，是丸剂稳。一碗一碗理中汤喝哦，跟这个理中丸这个药糊糊吞下去，那当然是药糊糊它的力道会慢慢堆叠啦对。

那它的差异在哪里呢？我觉得一般的理中汤证，你吃理中汤或者是理中丸其实差不了太多，但是，如果你需要这个热哦，比较持续而稳的话，有几个状况会特别让我们发现理中丸好用。比如说，理中汤无论如何是打不到前面讲的那个大乌头煎的那个寒疝病的，可是理中丸可以耶，你这样一直吃一直吃，它那个热就在小腹慢慢堆叠慢慢堆叠，结果反而理中丸有一部分的寒疝病会治的到，那就是它的作用位置不一样。

那基本上我们喝理中汤都是喝了之后希望什么胃不要痛肚子不要拉也就满意了啦，对它的期待没有很高，可是，理中丸因为比较会稳稳地把那个热性堆叠在下焦。所以呢，吃理中丸的那种临床经验比较像是，我的肚子在痛在拉，我吃理中丸啊，吃了之后它并没有立刻停下来，就是以速度来讲并没有理中汤快，可是我继续吃继续吃，吃得我都长痘痘了，嘴巴破了，可是，继续吃之后忽然整个小腹都暖了，然后整个人都好起来了，就它这个暖慢慢堆积在那人那的力道比理中汤要好。

那么也有人是吃理中丸吃到后来呢，就是什么尾椎骨这个地方啊，屁股旁边啊，发痒啊，冒痘痘啊，那这一圈的那个寒气都被逼出来了。那这些东西都是理中汤不太能够做到，理中汤的药性比较漂在上面，就是定一个中焦。那理中丸的话这些寒气它慢慢慢慢推哦，就是长的满屁股青春痘，那寒气还是推出来了哦，这个有它的力道在。那同学你如果本身就喜欢吃暖药的人，想说这样弄成糊糊的，一大坨一大坨，你也不用真的做药糊嘛，打药粉，然后掺蜂蜜，然后调在热水里面煮到糊糊，这样一坨一坨，用调羹一瓢一瓢地吞，感觉非常的好哦。
