但是宋本的理中丸之后就另外有教一串的加减法，而这个加减法我会觉得蛮值得学习的哦。他这个加减法基本上是针对理中汤的啦，但是如果你丸要加这些药味也是没有什么问题的。因为我们过去哦，在学张仲景医学的时候哦，会知道张仲景的那个加减法是有一个很基本的路数，什么咳嗽就加干姜五味子啦，细辛干姜五味子，或者干姜五味子，然后呢，如果有心悸的话就加个茯苓啦，或者是有渴就加个人参栝蒌根啦，这些都是非常基本的加减法，渴的话去半夏。但是呢，在这个疾病的框架有所转移的时候哦，这个加减法整个会变掉，那我觉得这个变掉的东西反而能够帮助我们学习其它的加减法，就是有这个对照出现的时候哦，会很好学。当然这些加减法你也不要觉得只是对照哦，平常在家里面如果得太阴病开理中汤的话就照这样加减没有问题。

理中丸加减法
若脐上筑者，肾气动也，去术加桂四两。吐多者，去术，加生姜三两。下多者，还用术；悸者，加茯苓二两。渴欲得水者，加术，足前成四两半。腹中痛者，加人参，足前成四两半。寒者，加干姜，足前成四两半。腹满者，去术，加附子一枚。服汤后，如食顷，饮热粥一升许，微自温，勿发揭衣被。

那么这个地方你看哦，“若脐上筑者，肾气动也，去术加桂四两”，这个桂不是用三两而是用四两，那是什么药哦？桂枝加桂的那种加法是不是，那这个东西就是治疗什么？奔豚嘛。当然我们用苓桂枣甘汤治奔豚是还没有过肚脐的，但它如果能够冲的过肚脐基本上我们还是想象它是一个奔豚的框架啦。那在这样的一种已经有一点过到肚脐的奔豚呢，用这个理中汤，它就要去术。我想我们刚刚有讲到，你用了术的话桂就下不去，那桂下不去就不能镇压奔豚的水邪，我们说奔豚这个病是因为身体里面的冷水因为心阳不够而犯上作乱，心阳跟命门火管不住它的时候。所以你要把这个桂放下去镇压这个冷水，你术必须拔掉才行哦，这个是一个很特别的做法。

而且你换一个角度来讲，你有放术这个肠子就一直在吸水，那在你这个心阳跟命门火都不足的状态，你肠子拼命吸水，它更加管不住嘛，一个小孩已经很头大还给你三个哦，那这样子更不行。所以呢，这时候就是不能放术，要去加桂。但是这种去术的做法哦，不是经方学派的门内人其实一般这个外面的搞中医的人不太会看到这个地方，就像是，（哦，对不起，助教要换带子哦)，这个古方医学里面有几味药哦，是很怪的，像是术在古方医学里面扮演的角色就是非常奇怪，就是后代医学哦，很少有人在这个地方去龟毛这个药的药性，像这个泻心汤绝不放术，那治霍乱通常都放术。这个整个作用上面，他在看待这整件事的这个眼光这个视角哦，我觉得还是很值得珍惜的。当然我们也不敢说我今天在讲这个课就是已经告诉你真相大白了哦，多少经方家是在这个白术上面卡的一塌糊涂不敢说到底怎么回事，因为这的确是一个悬案。

那么，他说呀，吐的多的人呢，要去术加生姜三两，但是呢，拉的多的人反而要用术，而我们再跳掉几行他后面写说，“腹满者，去术，加附子”，老天爷，这个逻辑到底在哪里？吐多的不要用术，肚子胀的不要用术，但是呢，拉的多的要用术。这个我们如果姑且哦，跳开来看，在霍乱的框架之下吐多要去术，可是，我们想一下我们从前学的这个《呕吐篇》哦，那个五苓散啦，猪苓散啦，泽泻汤啦，都是因为吐，所以才用术啊。因为呕吐篇那些是有痰饮的堆积，组织里头的这个水太多造成的胃反，你必须要放术把这个慢性的这个积水抽掉，所以，那个时候的吐要放术。

可是，这边反过来说，这里的吐哦，他要加姜来把这个水气镇压下去的时候，你用了术反而好像让这个姜的力道不容易发挥了，那这一点来讲在真武汤也有同样的问题。所以，在这个取舍之间呢，术是治疗慢性的体质造成的积水，而急性的水我们要逼开它不要吐的话，那还是要把术拿掉哦，我们姑且勉强这样子说。那至于说拉的多的人还是得用术，因为你必须补强他的肠道吸收水的机能，那肠道在太阴病的框架之下，太虚的话是要用术的。我说“太阴病的框架”就是在太阳病的框架五苓散证也可以是拉肚子的，但是五苓散那个证你只是用电解质微微地调，他小肠就能吸水了，那个不是肠膜的问题，那肠膜遭到破坏要用术才能修补的。所以在霍乱病的框架底下的话，拉肚子是要用术来让大便能够硬起来的。

那像是这个地方哦，我们跳开，以后我们讲到风湿病会谈到的，像是治风湿病那个桂枝加附子汤呢，他如果小便自利而大便硬的人呢，就要“去桂加术”。那个地方为什么小便利大便硬反而要去桂反而要加术啊？那个也是经方里面的悬案之一啦，我们到时候再来面对。所以光是一个白术用或不用啊，大家都已经想破头了，都搞不清楚该怎么办了。那这个心悸的人加茯苓，那是基本盘哦，那还好，我们知道一下就好了。而口渴想喝水的呢，反而术要加到四两半，我想这个就是霍乱病的一个特殊的状况了哦，那个加多了术呢，它才会让身体吸的到水，因为霍乱病非常关系到这个人肠膜能不能吸水。

那当然我们不要用霍乱讲，讲回刚刚讲到的那个呕吐篇的几个方子，像呕吐篇有用到术来止呕吐或者止这个胃反的那些方子，主证有没有渴啊？其实都有渴，张仲景说呕吐的人就容易渴。那个时候就等于在用术在止那个渴哦，把水吸收回去再利用。那么肚子痛，我们之前学过的经方，肚子痛加减几乎反射动作就要想到芍药了，可是这里为什么是加人参啊？因为霍乱病他如果要绞痛抽筋的话是因为津液不够了，跟这个芍药放松平滑肌没有关系了，所以重要的是补津液。所以呢，今天的话要补津液只好点粉光参啦，花点钱啦，津液要够才行。所以这个人他的肚子绞痛等等的抽紧就必须用人参，因为关系到脱水啊。然后呢，寒的人呢，就再多加些干姜来暖啦啊。

而肚子胀满的人反而要去术，拉的凶要用术，肚子胀满要去术要加附子，那这个地方说起来我是不知道该怎么讲了哦，因为我们在杂病慢性病的话，用了术反而是治胀满的。那在这个地方，我想他主要是在，如果在这个逻辑里面呢，比较是说这个人的腹胀满，他是偏向从前在讲少阴厥阴的时候那种通脉四逆汤、四逆汤证的胀满，就太过于虚寒的胀满，这个时候为了要让附子能够马上救到肾阳，那你术必须让开，就是同于前面讲到的几个四逆汤结构的那个阴证的那个腹胀满的状况，那个你如果用了术的话，这个附子的效果没有办法发挥哦，就是是一个优先顺位的取舍吧啊。我们姑且这样想，因为我不敢说这个我们已经搞到真象大白了哦，没有办法真象大白。

那么，这一串呢，我想同学就好好的把它加到太阴病的理中汤的框架里好了哦，就是说，虽然我们说有几个加减法是因为霍乱的特殊性才存在的，但是霍乱跟太阴的脉络很接近，所以套用回太阴病也可以的，这样子学到了很多的理中汤的活用方式啊。而之后他说到，“服汤后，如食顷，饮热粥一升许，微自温，勿发揭衣被”，这是这样子哦，这一句服法呢，是不可能套用在真霍乱的。因为真霍乱的病人呢，是严禁吃饭的，所以哪有说喝了汤还喝粥这么悠闲啊，这是不可能在真霍乱的状态。所以我觉得这一块，你就当作他竹简拼错也好，全部奉还太阴篇。

因为，他说吃完理中汤“如食顷”，就是如同你差不多吃一顿饭的时间，就是吃完理中汤之后等个20分钟，等肚子有点消化理中汤了，你给一点营养他就开始吃稀饭哦。那喝一碗多的稀饭呢，然后要保暖，不要给他掀开衣被，让这个稀饭推它，把这个邪气推出来。这个做法你会说，喝稀饭不是桂枝汤吗？为什么这里要喝稀饭？因为我们在伤寒学的框架来讲的话，太阴病跟桂枝汤证是表里关系的，我们说桂枝汤是从太阴脾去开那个表面的从营到卫的，所以，理中汤要开到营卫不是没有可能。那么，太阴病你治得好就直接推回太阳，所以他等于在做推回太阳在做准备功夫。那这个我们在治疗过程是可以接受的，但是这个治法，那无论如何跟霍乱是没有什么关系了哦。这是太阴病在治疗的时候比较妥当的处理方式，那这个知道一下。
