霍乱自愈[12.16-17]
====================

【12.16】伤寒，其脉微涩者，本是霍乱，今是伤寒，却四五日，至阴经上，若转入阴者，必利；若欲似大便，而反失气，仍不利者，此属阳明也，便必鞕，十三日愈。所以然者，经尽故也。

12.16跟17两条在宋本是同一条。教宋本的人也很讨厌这一条，也不知道是错简还怎么样哦，文字本身是相当的不通顺。我如果是照着古文的说法跟同学顺过一遍，保证大家回家一定忘光，所以我不如就把它直接白话跟同学说了算了啊，就是知道他在讲什么也就好了，临床不一定用的到，这只是张仲景个人对于霍乱病的一个看法。

一开始这句照张仲景原文看倒是没有什么问题，他说，一个人伤寒哦，感冒了，“其脉微涩”，就没什么力，然后走的好像很缓了，不太顺畅，这样的状况他说本是霍乱，今是伤寒。这到底是什么病啊？就是这个人呢，一开始是得霍乱，可是现在呢我当他是感冒了。简单来讲这故事是，一个人如果得过霍乱病，你把他调理到好像一时半刻不会死人，那接下来呢，张仲景就把这个霍乱病哦，当作是伤寒的六经传变来看。因为霍乱病严重影响到太阴脾，所以从某个角度来讲，霍乱病就是太阴病，那他在霍乱病治到一个阶段以后，他就开始把整个病，从杂病的霍乱再放回伤寒的框架，用伤寒的治法来搞这个霍乱，他是这样子在处理的。

当他把这个霍乱病放回伤寒的太阴病来看待的时候呢，他就说这个人可能有什么头痛恶寒发烧，管他有的没有的，那我就看到这个人有一个，身上有病邪，我在等这个病邪怎么走。他说我反正就是等他四五天哦，看他是要陷入太阴拉肚子恶化，还是可以继续停留在阳明病的阶段。就这个人脾胃很虚哦，我们一般如果停留在阳明病啊，有这个大便不通什么，我们都用一点下药来泻他，可是当他面临的是有吐利嫌疑的霍乱病的时候，张仲景就特别怕他陷入太阴。如果一直停留在阳明病的阶段，张仲景对于这个阳明病不但不治疗，反而要呵护，因为这么虚的脾如果你阳明病稍微治疗一下打成太阴病，那更不能收摊了。所以张仲景在讲他如何地呵护这个病停留在阳明病，这样的一个故事情节。那这故事情节当然就是满糟糕的连续剧，平常我们阳明病是把他医好的，可是这次反而反过来了哦。

他说，“若转入阴者，必利”，就是如果你拖着拖着，他掉到阴经去了，转成太阴去了，这个人反而要拉肚子了。但是呢，“若欲似大便，而反失气，仍不利者，此属阳明也，便必鞕”，他说如果这个人啊，本来是上吐下泻的患者，现在我好像稳定了之后我继续观察着，他呢，要大便，可是说，光是放屁，还是没大出来，张仲景说，这个是转到阳明去了，他的大便一定会越来越硬。张仲景就说，在这种情况之下，我们等他个13天，他说，那人家就会问，他为什么要等他个13天，因为这个人之前已经上吐下泻过了，脾胃非常的脆弱，通他大便会把脾胃搞伤，张仲景要呵护这个状态。

那张仲景说，反正已经转到阳明了嘛，大便变硬了嘛，那13天是什么？我们说张仲景认为七天传一经，所谓的“传一经”就是人体的免疫机能哦，跟这个病邪作战，他说打一轮差不多七天啦，那有的时候七天头一天尾一天连着来的话，中间那一天会省略啦，就是头尾相接，所以七加七在省略中间相接的那一天就变成13天了，就是张仲景在等他转完两个人体抵抗力周期。因为张仲景他觉得，如果他这个人啊，跟他打了两场之后，有可能这个病邪真的就被打垮了，那这样子我就不用先用药把这个人打垮，所以就会宁愿忍着这个阳明病的这个大便不通畅，也要让这个病人不要再被伤到元气，就是张仲景在这个上面的取舍的这个分寸是这样子。

那宋本在这里呢，多了一段话，叫做“本呕，下利者，不可治也”。那他意思就可能是说，这个人如果他之前是有呕吐下利的问题的话，那他的这个阳明病你先不要治，不要把他打伤。后面的解释就说“所以然者，经尽故也”，张仲景说，我之所以不医，要等两个周期，是因为等他自己这样子，病邪跟人体的抵抗力互相磨着磨着，因为阳明病是那种很可能自己好的病，抵抗力比较强。所以，磨到后来他自己好了之后，他身体，人体自己恢复了这个津液功能，那个时候我们再来搞大便，那在那之前哦搞的话，怕是这个霍乱造成的伤害会恶化。

【12.17】下利后，便当鞕，鞕则能食者，愈；今反不能食，到后经中，颇能食，复过一经亦能食，过之一日当愈，不愈者，不属阳明也。

下一段又说“下利后，便当鞕，鞕则能食者，愈”，一个人拉完肚子，津液有很多的损耗了，所以接下来他的身体水分不够，所以即使他拉停了也不见得就是好，他可能接下来就便秘了，但是张仲景说这个便秘你千万不要去搞它。你要看他能不能吃饭，如果他虽然便秘但是能吃饭，代表他的身体在慢慢恢复当中，那我们不要去搞那个便秘，要让他恢复，所以就等。那他就说，“今反不能食”，他说，诶，可是你说呀，这个人他，张仲景说理想状况是这个人虽然大便有一点干，但是能吃饭，那我们觉得以恢复他的元气为优先，那大便五六天没有大那也没什么。

他说啊现在哦，有人问说，可是我这个病人啊也吃不下饭啊，那要怎么办？那这个张仲景就有一点挂一点黑线了哦，就是因为张仲景他的理想状态是吃得下饭自己就会好，可是人家回报是，可是这个人吃不下饭啊。那到底这个时候你的这个微妙的选择要在哪里判定呢？张仲景说“到后经中，颇能食”。张仲景说，“后经”就是又过完七天了，他又打下一轮了，古文的“颇”字是我们今天的语感的“一滴滴”。他说，他吃不下饭，我也没处理，又放了七天，结果七天之后呢，他比较有一点胃口了，就是多一滴滴胃口了。

张仲景说，虽然他现在没有胃口，但是过了七天胃口有恢复一点点哦，所以他这个人身体在往好转的方向走哦，那这个时候我们不要乱干扰，我们再等七天。他说“复过一经亦能食”，他说又过了七天之后哦，这个人变得又更能吃一些了，所以等了两个礼拜啊，张仲景觉得说，十四天之中哦，他有在好转，然后张仲景就很放心的说“过之一日当愈”。当然张仲景的这个疗愈周期的一日有可能是指下一个七天哦，所以张仲景意思就是说，那再过一个疗愈周期，我们等他到21天总该好了吧，反正他越来越好嘛，所以我们等足21天，先不要用承气汤给他打便秘。那你说有没有人等不及要先治便秘？也有啦，那时就是少少吞一点麻子仁丸，然后还是吃一点补脾胃的药啊，就是不要把他打伤。

那可是张仲景讲了这个笃定话之后，马上又自己漏气了，他说万一又没好呢？他说“不愈者，不属阳明也”，他说如果他没好代表他不是停留在阳明病，我们都搞错了，那怎么办啊？没写了哦，因为如果人家被这样耗了21天，然后都没好的话，差不多也要翻脸去找别人了拉，他不用继续医了，那不会给他下一个机会了，所以就没事了。那大概是这样的故事情节我们看一看，就是知道张仲景对于这个霍乱病后，就为了让他不要掉到太阴病继续拉肚子哦，是煞费苦心，宁可维持他在阳明病也不要通他的大便，就是在这样一个故事情节之中我们明白这一条在讲什么。

那后面的条文就关系到真霍乱了哦，后面几条都是真霍乱的巅峰期要用到的方剂，也是蛮重要的。
