我们先来看桂林本的12-18条，他说，“伤寒，脉微而复利，利自止者，亡血也，四逆加人参汤主之。”这个哦，他的这个条文本身在讲的一个故事呢，就是，一开始你的症状呢很像是感冒，然后呢，你的脉越来越弱了，那就代表这个人的体质越来越虚寒啦，然后呢，虚到一个程度就开始拉了。那我想，如果一个人的体质比较是偏阴证的调调，开始拉了，那这个拉是会让他变得更强壮还是更虚啊？那应该是更虚，阴证的框架拉了会更虚。那拉了虚了以后这个腹泻就不容易停才对，可是他说拉着拉着呢，就停了。那照理说阴证拉稀哦，没有什么自己停的这个调调，而他停了，就代表这个人是完全被抽干了。在这一条他是还没有讲到哦，这个人抽筋或者怎样，但是，以霍乱这个框架来说的话，拉到完全干掉了，接下来就是要抽筋要死掉了。

那这样子一个拉到没有东西可以拉的状态，张仲景说了一个病机，他说是“亡血也”。这个地方哦，说“亡血”我觉得在霍乱的这个前提之下倒是写得还蛮好的。因为我们上堂课也有讲哦，就是霍乱这个病呢，就是从血管里面把血清扯出来，把血抽干。所以它既然是把血管里面的血清抽掉了，所以，当然可以称之为亡血啦。他说这个人他的血管里的液体哦，丧失很多，于是乎，张仲景要救这个人的话，首先，是大部分的霍乱，尤其是真霍乱，都坐落在张仲景的这个阴证的范围里，就是四逆汤证这个框框里面，手脚冷的哦，整个人好像身体能量越来越低落的一个状况。那这样一个情形呢，当然四逆汤底要开下去。那至于说要加人参我们讲过了啊，张仲景的脉法里面，附脉法就是要用人参对，人参补充了津液之后呢，这个人的血管的搏动才能够恢复。

那当然张仲景那个时候的人参好用哦，就是又不上火，然后呢，又能够补充津液。那我们今天如果用西洋参或者党参啊，那就是还可以的状况。因为党参呢，我觉得补气的效果还算有，补津液的效果也还算有，但是，党参给人的感觉就是，虽然有补到津液，但是不如同张仲景古书里面的期望值。那至于说西洋参呢，是补充津液的能力有到张仲景的期望值，可是西洋参不太会动，就西洋参有点软瘫瘫的那个调性。所以，这个时候，我想一般啊，我们仲景方比较保险的方法还是用党参。

那这个血很虚的人哦，我们当然今天会用这个独参汤来吊命，可是，独参汤吊命的方法也是比较时方系统里面哦，在处理那种有出血的那种状态的失血，比如说血崩啦，或者是割腕自杀啦，这种情况用独参汤哦，这个气来摄血，那还可以这样用一用。但是在这个霍乱的框架之中，是不是要用独参汤就很难说。因为我们今天用的那些辽参或者高丽参哦，常常吃下去我们主观的感觉是又燥又热的，就是没有吃下去得到津液的感觉。那如果吃了之后是又燥又热的话，那这种已经是亡血的状态哦，就不是很适合了。汉代的参呢不热，所以呢，用四逆汤这个框架去框住它哦，那这样子就可以让它发挥复脉的效果。

那今天我们要玩参的话就是要花学费啦，就是每一个不同价位的参你都吃吃看，那哪一种适合用在仲景方里面哦，再这样子慢慢再选择了啊。所以我们一路上下来，张仲景的这些加减法，比如说是，一个人他有热的话，我们加生石膏；渴的话我们用人参，或者是以栝蒌根为主；那整个人又冷又干掉的时候呢，是用参附同用哦。那至于说，干姜在这个方子里面也算得上是有一些意义啦，因为基本上脾阳要够的人，才能够把吃进去的好像再奉心生血哦，那这个也是需要脾的力道的。那我们知道一下。

那么，当然这一条你要，他的大部分的陈述哦，都很像是真霍乱啦。可是，张仲景哦，这几条我们临床上处理真霍乱特别好用的这几条，说起来还是有疑点，就是噢，真霍乱通常不太伴随这个发烧的，可是张仲景的条文里面还是有发烧这个症状。所以，好像张仲景在看待霍乱的时候，还是会觉得有一些像伤寒的感觉哦。那我想我也不能太替张仲景说话，因为他的《霍乱篇》本身就是混杂型的，伤寒的传变传到这个地步，变成上吐下泻了，那跟真正的霍乱，好像在张仲景以一个症状鉴别的角度来讲呢，就是比较笼统的哦，大概抓一抓的这个状况。
