那么，接下来的三条啊，就真的是霍乱的巅峰期了。那说起来这三条的内容有一些类似性，那么这个类似性里面呢，可能我们也就是要抓一下这个疾病的层级，就是拉到哪个程度，有哪些症状的时候，这个人开始抽筋了，那抽筋到什么程度，你药要放的再重一点哦，大概是，大约是一个霍乱病变得最严重的时候的层次。那么，我想呢，这三条哦，主要要让我们学习的点呢，是在于，一般的医生在面对这种吐利为主证的病的时候啊，往往会被那个吐利搞的手忙脚乱，而忘记了这个人是处在一个阴证的状况之中。

所以，这三条比较是，比较，就是主证的部分哦，如果同学记得不是很清楚，不是很要紧，主要就是说，在一个人又吐又拉，拉到那么虚的情况的时候，我们要要求自己记得，要先回阳，要让他恢复生命力，其他的才能再谈。因为，历代的医生治到霍乱会出事的时候会把人医坏哦，大概的理由都是因为没有开附子剂。就是，需要开附子剂的时候，他还在那边拼命止那个吐，止那个利，那这样子搞来搞去呢，结果病人就撑不住了，是这样子一个状况存在，所以才会凸显出张仲景的这几条比较要紧。

【12-20】吐、利，汗出，发热，恶寒，四肢拘急，手足厥冷者，四逆汤主之。

那么，那这一条我们当然讲，12-20条，我们也可以就当作是一个四逆汤证的补条了哦，就算不是霍乱了，有这样的症状就可以开了。他说，“吐、利，汗出，发热，恶寒”，又吐又拉又出汗又发烧又怕冷哦。那么，他接下来又有一个什么症状呢？四肢拘急，就是有这个手脚抽筋的现象开始出来了。那你看看他又吐又拉又出汗，那当然身体的水分哦，是损失的很多的，那差不多也是要抽筋了。而，张仲景要你再看一下，这个人抽筋的时候是不是手脚都冰冷了呢，“手足厥冷”，那大概这个都过肘过膝了，那这个时候就是用四逆汤哦。所以，这样一条呢，无论是真霍乱还是阴证感冒，我们都是临床这样子开的。

【12-21】既吐且利，小便复利而大汗出，下利清谷，内寒外热，脉微欲绝者，四逆汤主之。

那么，12-21条，他说“既吐且利”，也是又吐又拉，然后呢，“小便复利而大汗出，下利清谷”，这也是一个一派那个脱水的样子了哦。照理说呢，我们一般的情况，总是会认为说，一个人拉稀的时候小便会少一点，可是呢，这也不是一个多绝对的一个说法。就像同学也有拉肚子的经验，你们拉肚子的时候会一整天尿也没有吗？也不见得，还是会有的。这个人如果处在又在下利清谷，又在有小便，然后又出大汗，然后又吐又拉，就是，这些东西都有的时候呢，那后面他写着一个“内寒外热”。

其实这个内寒外热比较是说，你既然已经到了下利清谷，然后又吐又拉，这样子好像是汗流不止的状况，谁也看得出来这是阴证啦。那既然是阴证的状况，就算这个人有发烧，我们还是要当他是冷底的，所以就会说内寒外热哦，就是不要被这个发烧所骗。而他是“脉微欲绝”，脉也快要把不到了，所以呢，就用四逆汤。当然，我们临床在用伤寒方的人哦，就会说，这个地方其实你说会用四逆汤是没错啦，但是你要加一点料哦，做成通脉四逆汤也不错啦，这种情况保险一点的话就直接开通脉四逆汤了。

【12-22】吐已下断，汗出而厥，四肢拘急不解，脉微欲绝者，通脉四逆加猪胆汁汤主之。

那么，那再接下来我们再看一个哦，就是当情况变得更加危急的时候他怎么加味。他这个12-22条说，“吐已下断”，吐已经结束了，拉肚子呢，也断嘛，就是吐跟拉都没有了，当然这都是下利到已经完全干掉的状况了。那么“汗出而厥”，可是这个人还在出汗，出汗出到手脚都已经冷了。那么“四肢拘急不解”哦，这个人抽筋到整个人缩起来了，然后怎么样都不能让他放松了，那这种情况通常是小腿抽筋地特别严重。而脉呢又是“脉微欲绝”哦，脉也要没有了。那当然这个人是整个人哦好像都在发冷哦，体温都在往下掉。那这种情况之下呢，当然是以霍乱来讲就是已经差不多要到所谓的霍乱转筋了哦，就是脱水到抽筋，然后接下来是要死掉了。

那么也就是在这种情况下呢，当年跟西医一起抢救霍乱的中医师会说，这种时候就会让人感慨西医是没有附子剂的啊。就是，因为这种时候一定要用附子才能回阳啊。那虽然你知道这个人脱水了，可是你说你注射生理食盐水，大概注射到500cc的时候，那个病人就会寒颤而死了哦。就是阴证的患者没有办法耐受生理食盐水的那个凉凉的药性。那这个时候当然是要用通脉四逆汤，再加上猪胆汁。那我们知道，通脉四逆汤是四逆汤本身加重附子干姜嘛。那这个加重了量之后呢，是主要让他的能量能够恢复，而另外呢，还加一个猪胆汁。

那我们就知道说，在这样一个脱水的状态呢，复脉呢，要用参附，就是人参附子的结构。但是呢，已经脱水你要调电解质的话，那就是要用猪胆汁或者人尿这一类的东西了，才能够调到这个脱水的问题。那么，这也算是我们面对霍乱病的时候哦，中药以方剂的范围来讲的话，可以算是能够做到的最好了。那通常这种状况的病人呢，也会有干呕啊，或者是烦躁不宁的这种状态，就整个人已经慌掉的这个状态。那这个主证如果同学愿意回家自己用功一点的话呢，那就回去再跟少阴病的这个白通汤加猪胆汁哦，再参看一下哦，了解这个微微的主证差别在哪里。

那你说这个霍乱已经到这么严重了，如果我们开了这个通脉四逆加猪胆汁还是救不回怎么办呢？之前有提到，其实我们中医到后来治霍乱也是喜欢用一些偏方了，那其中一个偏方就是，把白矾溶在冷水里面，调的很浓很浓，然后喝白矾水。那个是近代临床觉的比较可靠的治霍乱的偏方，就是喝了之后呢，霍乱也可以被压下去的。所以附子剂不行的时候，还有一个明矾调凉水哦，可以用一用，那我们大概知道一下。那当然这些条文呢，我也说听听就算了嘛，到底今天霍乱病在地球上也不是很流行哦，这个可能也还没有流行到台湾来哦。那台湾在流行的呢，什么流感冒是不是，那这个我们班上的同学听到这种流行都要打哈欠了嘛，这不是随手每天都在医的东西吗？这种也要来流行真的是情何以堪哦。
