但是呢接下来哦，可悲的杂病例了，因为这些说法都是有某种情况的正确性，可是都不是绝对对。学医是非常讨厌这种事情的。你抓主证就是要抓准了，开下去把人家医好嘛，那这种不会绝对对的让你来玩玩看，赌赌命的那种，你会觉得很不舒服的哦。

那这个杂病例，有一两条有一点跟金匮要略本不一样的，我就给到讲义里头，就两边参看参看就好啦。那我们如果看回桂林本的话哦。桂林本第三卷第76条，他叫杂病例，那么在金匮要略里头了，叫做脏腑经络先后病脉证哦，第一篇。

那讲到金匮要略这本书了，我想还是要稍微介绍一下啦，因为金匮要略这本书也是有序的，只是我们一般会觉得哦，伤寒杂病论的那个总序，比较像是张仲景自己写的，可是金匮要略的序呢就确确实实是宋朝编这本书的人，就是林亿、高宝衡这些人写的。那这些宋朝编金匮要略的人了，他们序里头写这个书是怎样被发现的，因为伤寒论的拼装时间比较早。好像真的有那么一个竹简哦，他把感冒的部分抽出来，拼成一本伤寒论之后，剩下来的一些一条一条的就扔在那边。然后了到了宋朝有一个叫做王株的官员哦，他在皇宫里面挖到这些断简残篇，于是他就来玩拼拼看。那么拼来拼去哦觉得好像怎么我还不知道怎么治这个病的。这些宋朝官员他就把这个千金方啦，外台秘要啊，那些效果很好的古方就拿进去塞嘛，所以金匮要略很多篇后面都有附方。

这样子也不能拼出一个完整的，就比如说有一个金匮要略的第11篇哦，那个五脏风寒积聚篇。宋朝的官就真的老老实实写小字在旁边说，实在是短简残篇太少，拼不回来了。那这样子拼出来的一本书是不会很完整了，那真的是已经坏掉了竹简这样子硬的凑的。

那么有一些所谓的中医药国学小常识就顺便讲好了哦。就是同学有没有听过一个书名叫做金匮玉函经。那金匮这两个字，其实要念gui比较对，我从前都念kui哦，这是错误的，因为kui是不足嘛，gui就是柜子。那黄金打造的柜子，那是代表上什么样的意思啊？就是我们想要把好的东西放在时空胶囊，丢给下一代的人，所谓下一代就是我们这个文明毁灭之后，将来的原始人还能够看的，所以就把它封进黄金的柜子。但是我们后代的人收到前一代留下的黄金的柜子的时候，那都是太古超文明了嘛。那黄金的柜子大概意义就是这样子。那你说黄金的柜子之外还有同样的意含的象征符号是什么？就是玉做的盒子嘛是不是，所以玉函。那还有山洞里面的石室嘛，所以陈士铎有石室秘录。就是这样一个象征符号。

那金匮这个黄金的柜子呢是杂病论。那玉函经是伤寒论。我们中国人是这样称呼它的。

那这个金匮呢跟伤寒哦。两块内容有一些些不太一样的地方了，就是金匮要略里头啊，讲到把脉的部分比伤寒还要多。就是金匮的条文差不多有超过三分之一的条文，也就是有145条都是讲把脉的。那这样子的话，其实也让人有一点机会去认识张仲景心目中的把脉是什么东西。我这样子说的意思是说，你要认识张仲景的把脉必须要从金匮里面去认识。前面完完整整的平脉法、辨脉法反而不是很容易。

因为平脉法、辨脉法呢，这个是江湖传闻了哦，现在都是不可考，就是江湖传闻说，哦晋朝的太医王叔和是张仲景的学生。就是第一次的伤寒论是，伤寒杂病论是他编撰出来的。那这个王叔和的有名传世著作是脉经，所以有一些研究的人就会觉得说，前面的这个平脉法、辨脉法好像是王叔和硬加上去的。这种说法我觉得会这样讲也是无可厚非，因为伤寒论里面的平脉法、辨脉法，也没有非常支持临床看病。所以就变成单独存在一个不太容易运用的东西。可是呢，我又会说哦，以一个科技的思维来说的话，可能你会很理性的分析的说哦，平脉辨脉法是后人假托的。然后了你也可以分析说，伤寒例可能是后人假托的。因为那个伤寒例哦，它等于说是黄帝内经热论整块整块抄过来嘛。可是张仲景在搞太阳病、少阳病、阳明病，他没有再那么乖乖的照黄帝内经热论在开药哦。所以你也可以说这个内容本身是有些理论上的隔阂的。那至于说杂病例呢就是被怀疑的少一些，因为他的写作体系哦，到底跟后面的金匮的其他内容有很类似的部分。是这样子在讲这件事情。

跳开这种非常理论性的考据的话，如果只以文笔、文风、语气来说的话，那我就觉得很难说绝对的真或者假。因为即使是平脉、辨脉篇或者是伤寒例、杂病例，有一些文辞的讲法，还是会觉得作者有可能是同一个人。但是我不能说是整本书是同一个人做的。就是有一部分会给人有这样的感觉。

那古时候的书其实都没有办法真正的做很完善的考证啦。可是像是庄子这一本书你也会觉得说，我们说内七篇一定是庄子写的，那外篇跟杂篇你就会觉得有几篇好像那文笔好像比较像内七篇，有几篇看起来比较像别人写的。就是都有这样的感觉哦。

【3.76】  问曰：上工治未病，何也？师曰：夫治未病者，见肝之病，知肝传脾，当先实脾。四季脾旺不受邪，即勿补之。中工不晓相传，见肝之病，不解实脾，惟治肝也。夫肝之病，补用酸，助用焦苦，益用甘味之药调之。酸入肝，焦苦入心，甘入脾。脾能伤肾，肾气微弱则水不行，水不行则心火气盛，心火气盛则伤肺，肺被伤则金气不行，金气不行则肝气盛，肝必自愈，此治肝补脾之要妙也。肝虚则用此法，实则不可用之。经曰“勿虚虚，勿实实，补不足，损有余。 ”是其义也。余脏准此。

这个杂病例的第一条就是学生跟老师的问答哦。我们姑且假设是张仲景有一事想不通，问他的老师。所以了张仲景就问说，老师啊你从前有说，讲说好的医生，上工哦，古时候医生叫工人的哦。那这个的确啊，我觉得医生本来就是技术人员啊，现在的这些医生才会开始扮演上帝哦。这说起来就是我家水管坏了请水电工来修。那我肚子里面肠管坏了，就请一个肠管工来修嘛。所以当然叫工啊。

他说好的这个医匠哦，说是治疗还没有得的病，这是什么东西啊。那我们中医国文还是要上一下，上工的治愈率是多少啊？就是10个病人，治得好9个的叫上工哦。那10个病人好的了7个的叫中工。那下工不知道是5个还是6个以下哦，大概是这样子。可是其实这样的标准很严苛诶。我们今天随便得一个什么病，你去西医院看，不一定看的好诶。大家平常去看西医院，你觉得能够药到病除的机会其实不太高诶。不是我们今天在学中医刻意要讲西医坏话，而是哦，好像就是不是那么爽快的体验。可是了我又觉得哦，我自己读伤寒论，我不觉得我有足够的临床经验来让我娴熟这本书的每一种药方的打法，所以我一直觉得我也只是一个哦，很普通的哦，就是有机会自己吃药就吃药的这种人。那我认为我们不要把自己当成是天才儿童，就是在座我或者是各位，我们都不要假设自己是天纵奇才，有一天要当神医。我们只用最一般的，就是你就是认识这本书好了，就像你家有一本培梅食谱教你怎么做菜，就是这样子。我们这是活着一般人的智慧的范围里。

你有一本伤寒论，你看到哦，生病的时候可以翻开来看一看。只是这样的人生体验，我觉得平心而论，不需要神医的智能，只是很普通人的智能。只要会查这本书，能够照着书吃药。你不觉得你这一辈子遇得到疾病三分之一以上，哦三分之二以上，你都可以摆平了嘛。当然你最后还是可能死于重大绝症，那没有办法。但是在你死于什么重大绝症之前你不觉得有伤寒论你的毛病差不多三分之二可以摆平了，也不要讲那么精准啦，就是差不多我们人生的病7成也能解决了嘢。所以这个不需要你去悟透什么宇宙的大道理的嘢。就只是普通操作就可以做到。那同学有人自己什么，哦，什么MC痛吃好了，那你什么发炎吃好了，有人痛风什么吃好了，就大家都是很多的经验。那三天两头又感冒了，那你随便什么桂枝汤、葛根汤、真武汤，什么玩一玩那也吃好了嘛。顶多就厥阴篇那几个方子好像开起来需要一点点，需要一点经验值。你会觉得，好像伤寒论有个印象哦，大概家常之中中工的水平也达到了啦。

那可是呢，同样一个人没用伤寒论啦，你去外面医院，给医生看啊，治愈率不能到5成的哦。有的时候就你要换几家医院，遇到这个医生特别会医的才医得好。

所以说来我常常会有一种感觉，就是以不用功为前提，就是只是拥有这本书。你的治愈率差不多跟现在所有的医疗机构拼好像还赢诶。所有的这些，不知道是多少兆美元的东西，你一本网络上下载免费的书就打赢了，想想是很高度讽刺的一件事情诶。

那这个老师啊跟学生解释说，什么叫做治未病。他就说当你的肝有病的时候了，接下来他就会因为木克土的这个五行生克的关系，会从肝这个木脏去克你的土脏。那土脏就是脾脏啦是不是，所以了你的消化能力啊也会受伤。因此当你得到肝病之后，你就要先把这个脾补好。然后他下一句话又说，四季脾旺，不受邪，即勿补之。他说可是哦，一年里面有四个时段啊是脾本身得到上天的气的加持的，这个时候了，你要不补脾也没有关系。那这个所谓不补脾的季节就是每个季节的最后面的18天，季节与季节的交界地带，那个是五行之气交融的时候，那个是土气。所以四季是指四个季的末尾，这是长夏季。所以了这个时候就可以不必补。可是你说这个文字上他讲的这么的精确而笃定哦，我们临床上面哦真的看到今天是长夏季，我就把补脾的药拿掉嘛。那我就觉得多吃也无所谓嘛，所以这样的一种说法在今天哦，就没有很高度的临床指导的意义。

后面又说，这个方法是肝虚的时候才用，那肝实的时候就不是用这个方法。就是他的意思是说虚才会去克，实的话可能有别的变化存在。那我们姑且先顺着他的逻辑来说的话，那你想想看我们治肝的方法，尤其是治肝虚，通常啊补脾的药是不是不可少的呀。比如说小柴胡汤里面几乎挂了半贴半夏泻心汤在里头啦，还超过半贴了，然后逍遥散里头呢，有没有补脾胃的药？也有啊。像我们最基本的什么，这个他是B型肝炎的带原者。那几乎就是看他这个体质给一个补脾药给一个疏肝药是不是啊，你要用香砂六君子搭逍遥散也可以。用补中益气汤搭小柴胡汤也可以，就是一个脾药一个肝药，就是这样的事情了还是没有什么不对的。

那如果我们现在要用比较西医的讲法的话，中国人说的肝病啊，十之七八都是所谓自律神经失调病，如果你要说伤寒论或者说是古代中医书的讲法会说因为肝本身了不会叫痛，所以就会代偿反应，什么你肋骨痛，你身体侧面痛。这个说法当然是对的。可是我们实际上当你有这个中医说的肝不好哦，就是把到脉哦有点偏弦的怪怪的时候。其实绝大多数的症状都是胃口先坏。所以而不是立刻就会什么胁肋刺痛。就肝不好的时候其实胃口坏。自律神经失调的时候第一个征兆是没有办法好好消化。然后了再严重的话真的就是有肝病的人，有一部分的患者会胃口偏掉。就是明明是同样味道的一个食物，他吃起来觉得味道不一样。

以肝跟脾的临床来讲哦，这是算是常识范围了哦。那当张仲景这个书里头说了‘实脾’这两个字啊，后代还真有个方子叫实脾饮、实脾散。那宋朝严用和的实脾饮是治水肿的。所以它里面了所体现的了，你可以说是水土之间的相克，就是当你的这个脾虚不能治水的时候啊，你的肾啦也就会虚掉了，所以身体的水就代谢不掉了。那我用药要怎么用啊，就是又要暖脾醒脾，又要补肾阳，实脾散里头芳香醒脾暖脾的药也有，然后呢，它里面这个补肾阳的附子也有。这也是非常漂亮的，这个脾虚就知道要传肾，所以就两边的药就一起用下去，而实脾散它的确病根比较在脾，比较不在肾。他那个肾是先去救一下的。可是了古时候的实脾散啦，用来治疗这个水肿病。那到了今天是治疗虚证的脂肪肝啦。就是当一个人有脂肪肝的时候，你有没有发现，同时间他的脾胃都是常常是湿哒哒的。所以你根本如果是湿阻中焦的这种脂肪肝的话。你根本肝啦，治都不要治，你就实脾散这样子吃下去哦，长期的吃，那脂肪肝还好了了，那当然我说的是虚证的人。

如果是实证的，就是你不是脾胃的湿气造成的那种脂肪肝的话，那你就要用一些活血的药啦，化瘀的药啦哦，还有另外的调理法啦。只是我刚刚讲的那个东西啊，不是顺着它的毛摸。如果你要反过来说有没有例外啊？诶，例外又很多啊。比如说，你说肝实的时候不应该用这个方法哦。那肝实的时候比如说破肝阴实的代表方剂是什么？吴茱萸汤。你说吴茱萸汤没有调补脾胃的药吗？当然有了。在破实的时候反而更需要稳住脾胃，像你肝火太旺，龙胆泻肝汤，你真的按原方开下去的话，那个人的脾胃都被你打死了，那还是要补脾胃的啊，所以他后面讲说肝虚才用这一招，肝实的时候不用，诶这个也是片面的正确。

哦就像我们中国人说这个五行啊，就说因为古代经典，什么黄帝内经什么都写五行，什么胜过什么，比如说木克土，那这个酸味的不是就胜过甜味了吗。可是临床上面哦，你说这碗酸梅汤太酸了，我加点糖比较好吃一点。那不是反过来用甜来克酸了嘛。就是你要找合乎他的例子是有的，比如说，哦，土克水。那有人就可以找到这种中药的例子说，像这个盐卤水啊，吃下去之后会让人的血脉凝结，这个人盐卤水中毒的时候，你要用白砂糖泡水来解毒。你看果然是甘胜咸，土克水。但是问题是，你吃什么其他东西中毒的时候不是用甘草水来解毒嘛，那你那个其他什么东西不一定是咸的哦，就是有很多很多的例外。你就不太能够把这个，那种单纯的有一点白痴的五行就奉若圣经，你只能说有合乎这个原则的例子，而且这样的例子不算很少，给他点面子，只能说到这样子了。就像是像他讲到这个面诊哦，什么鼻头色青什么的，像傅青主医学里面也在说啊，小孩子你脉也不好把，他也讲不清楚，就你要看这个脸上的颜色啊。哦，脸上的颜色的有点绿的，那就代表他的风冷什么的，问题是小孩子风冷肚子痛在那边打滚了，大哭了，你看他脸也有不绿的啊，对啊。就是不准嘛，所以有很多例外的。你说肝不好的人，如果你是真的是那个当下你有点灵感，有点通灵。你的确是这个人一进门就会觉得他脸，哎呦一阵绿色的气一闪而过，那有些他也没看到啊，那肝还不就爆掉了。所以，就是杂病这里面提出一些的东西，就是他也不是错。可是你要当他百分之百对也难。
