疾病产生的根源[3.77]
=====================

【3.77】夫人秉五常，因风气而生长。风气虽能生万物，亦能害万物，如水能浮舟，亦能覆舟。若五脏元真通畅，人即安和。客气邪风中人多死，千般灾难不越三条：一者，经络受邪，入于脏腑，为内所因也；二者，四肢九窍，血脉相传，壅塞不通，为外皮肤所中也；三者，房室、金刃、虫兽所伤。以此详之，病由多尽。若人能养慎，不令邪风干忤经络，适中经络，未流传脏腑，即医治之；四肢才觉重滞，即导引、吐纳、针灸、膏摩，勿令九窍闭塞；更能无犯王法，禽兽灾伤，房室勿令竭乏，服食节其冷热苦酸辛甘，不遗形体有衰，病则无由入其腠理。腠者，是三焦通会元真之处，为血气所注；理者，是皮肤脏腑之文理也。
那他就说“人禀五常”哦，那当然最严格的五常是那种道德上的五常，我们姑且不论啦，什么理智啊，什么仁义礼智信之类的东西。这个五常呢，是五个一直在那里的东西哦，五个恒常不变的东西，就是基本上就是五行啦。那五行的结构就是一种不断循环生生不息的结构，那当它的循环开始有这个动态推展的时候呢，这个能量的游移呢，我们就姑且用“风气”这个象征词来代替它。所以，这个东西说“因风气而生长”，就不一定要局限在五行什么东方甲乙木，就这个流动的状态就称之为风气了。
那他又说，因为这个五行的流动，人才能够生长。这个话其实讲的倒是蛮有深意的，就是如果我们地球没有四季的话，人真的会比较好活吗？其实不会，因为我们就是需要这个气候的变化让你的身体能够有一个随着自然而开合的机会是不是。所以有那种类似什么养生的玄学理论，就说什么人的磁场一定要是椭圆形的，不能是正圆形的，就是那种说法。那当然那种说法都是属于虚玄了哦，我也不能真的理解，只是的确就是以我们人类能生活的星球来讲，我们需要有一点四季变化，不然人类更难活哦。
所以，这个五行的流动呢是很需要的，可是他说，这个风气呢，能够生万物，也能够害到万物，就好像这个水啊，能够让船不沉，也能够把船打沉。那这个说法到后面哦，张仲景有讲得比较具体，就是因为人体的健康状态是依照着外面的气候变化在做开合的，所以我们人类一定会跟这个大宇宙有同步同调的现象。可是，这个大宇宙有没有邪气啊？也有啊，它天气不稳定，那结果我们人类本来想要跟着它走，结果被引入歧途，被它带坏了，就是这样一种互动关系。
所以他就说，那你要怎么样让自己好一点？他说首先是你的五脏“元真通畅”。他没有说你要把五脏哦，吃得饱饱的，守的牢牢地，不是用一个静态的收藏的观念在讲五脏。而是你的身体里面的流动的能量都很通畅的话，你遇到这些变化你临时可以调节。那可是如果你身体里面这里也塞住，那里也塞住的话，那你就只能当大自然的受害者了哦，就这样的一种观点。
我常常说我们中医哦，不要说中医，我们现在学习吃药这件事情，本身以一个人类的立场来讲，说不定是有一点堕落的是不是。因为，像我妈妈一个朋友，一个阿姨哦，她就觉得，我最近身体不好，她就送我们一本他们教会的祷告治病的小册子来开导我哦。那我看了之后也是觉得颇为自卑，如果我们真的能够跟上帝有这么紧密的连接的话哦，那真的就是只要求得神的光哦，那就病就好了，何必吃药呢，我一定是背叛了上帝，现在才在吃药，就是我有那种感觉。
但是，我说这东西倒不是在讲酸话哦，不是在讲酸话，就是人要健康起来要有很有多的可能性的。那比较高级的东西我们不太会的话，那就懒人就采取低级方案嘛。我就觉得你能够学会好的功夫，好的导引，那说不定你就可以不要吃药了是不是。我是因为养生做得差，身体烂，三天两头都在吃药，所以今天才来教中医是不是，如果你这个人身体好，十年没有吃过一口药，那你教得药人家敢吃吗？所以我是这样子适合吃药的人，所以现在才来搞这行，你不要以为我多健康啊，那没有那回事。
那但是呢，你说养生这个东西哦，我也不知道什么是真正的正确，我们永远都会听到有人说，我们家的谁谁谁就是因为抽了烟所以死于肺癌。可是你也总是会听到，我们家的外公每天烟酒不忌，活到九十岁，要不是从屋顶上摔下来还不死呢！是不是，就是什么版本都听过。那你真的做严格的统计哦，可能那种不养生的人啊，早死的占到比较多一滴滴，就比如说四六分账那种程度的多一滴滴。那你看到那个统计数据哦，有些人会觉得痛定思痛，你看吧，不养生的人哦，比较容易怎么样怎么样；可是有人会觉得说，也有40%的人不养生活的好好的啊，那我宁愿活的爽一点不行吗？这个还真是不能反驳。
所以我就说，那种所谓的怎么样怎么样养生，怎么样不养生他可以多活一滴滴哦，我觉得那种统计数字都没有什么用处。因为你到最后会发现说，大概七成的人这样子，三成的人那样子。所以，你也不一定说怎么样，说不定就被车撞死了，就很难说是不是。那在这种难说之中哦，你硬的说比较接近于绝对正确范围的哦，也就是一些常识的范围的事情，比如说，早点睡总是好一点嘛，就是有动，就是散散步总是好一点嘛。就是那种看起来鸟鸟的，没事么了不得的，那种事情反而具有普遍性的正确。
那你说什么我努力练功哦就会好一点，对不起，现在功哦，正的邪的你分不出来的啦，连练功练到骨髓干掉的多得是啦，练功连到一月白头的人很多呀。所以，练功，对不起，太高档，不懂。那你说吃什么会比较健康，那更加的不懂。因为，你不要说我老是在嘲笑人啊，什么不吃肉不吃肥猪油哦，所以身体不好，有人他青菜水果养生一辈子，他偏偏好的很耶，所以你能说吗？所以人也是在依照信念在创造现实的动物，他有信心啊。但是你说吃生菜水果吃到挂的人有没有？也有啊。那是信心不足是不是？我不知道啊。
就像我大舅妈从前得一个大绝症，她喝可乐喝好的啊，那我不知道真的可乐好还是她刚好相信的很虔诚。不知道，对不起，都不知道。就像我在嘲笑说这个人吃地很素很危险，其实人家真的满怀信心吃还不一定很危险。所以，都不知道。就是，简单来讲啊，就是养生这种事情哦，有一些常识放着吧，你也不要太当真，因为不管你怎么努力养啊，人都会以不可思议的角度得绝症死掉，或者以不可思议的角度无疾而终，所以，防不胜防啊，人算不如天算，不如不算就算了，就是大概有这种感觉。所以，我觉得基本的大原则，最普通的大原则知道一下，你每天在家里面看着电视，吃着洋芋片，动也不动一下，那谁也知道不好嘛是不是。
除了这个最普遍性正确之外呢，我都觉得都是玄学，就是每一种做法都有不同的下场的人出现是不是。那你说癌症，那种偶尔会听到的感人肺腑小故事，说什么癌症末期了，那就放下一切环游世界，然后就好了是不是。那放下一切死翘翘的有没有？那有啊。所以，不知道。而且人家是真的觉得死定了才放下一切，那个跟你说，因为人家放下一切，所以就好了，那我今天也要放下一切，那不一样哦，那心态上根本就不同。所以变因太多哦，无能控制。所以，但是活的谦卑一点，就是有的时候就交给命运了哦，这个不要太努力了。
那所以他就说，五脏元真通畅哦，元真通畅人就安和。那如果是这个“客气邪风”哦，“客”就是不是主人，外来的邪气呢，打到你呢，打进来就常常会死人了。那这个“千般疢难”，有的版本写“灾难”，有的版本写“疢难”哦，反正就是疾病类哦，灾难类。他说通常理由呢，不超过这三种。那我觉得张仲景哦，是比较早去归纳这个三因的人，那这个三因我觉得还是有指导原则啦。而张仲景的三因其实是比较粗糙的三因，他的逻辑还不漂亮，到后来宋朝的陈无择，他就把三因归纳成比较好的内因、外因跟不内外因。那比较完满的三因归纳呢，陈无择怎么归纳？那你说为什么张仲景这个医圣没有把它归纳好？张仲景他活着的时候没打算要当后代的医圣啊。现在他是在那边闲聊嘛，就是老师跟学生在鬼扯蛋，就是没有当医圣的自觉哦，医圣是后人封的。
那这个陈无择的三因方就是，内因呢，就是情志伤到五脏，就是你心情不好，动到这些情绪，所以五脏受伤，所以你的心情先坏，然后身体受影响，这是来自于你内部的原因嘛，所以这叫内因。那外因呢，就是六淫外感，就是不干净的邪气啊什么攻击到你的身上，这是外因。那不内外因呢，就是有些病啊，你说怪别人也对，说怪自己也对，就像什么感冒流行，大家都咳起来了，那这个就怪外面的感冒不好，你也不太需要自我反省了，因为好人坏人都中标，所以就不用反省了是不是。
可是呢，这个不内外因呢，是你好像有某种程度的自主权，但是又没有完全的自主权，就是比如说，吃东西饮食不节啊，没有节度然后把自己吃伤了；或者是饮食劳倦，就是你加班太累啦，那你说是老板不好也行，说是自己不好也行哦；那这个还有房事啦，就是房事的话就是一时忍耐不住，做得太多了所以虚了，或者做的太少了所以虚了，不知道；那这个还有摔跤出车祸啦，被人家刀子砍啦，就是这条路本来就治安不好，你自己要走进去的哦，不知道要怪谁。所以，这种时候就是不内外因。那我觉得陈无择的不内外因呢，他的推导的逻辑，就是分的很漂亮，他的三因是这样子哦。
但是张仲景的三因是这样子，他是说，内因呢，是你外面受了经络，比较浅层的身体受了邪气，就钻到脏腑里面去了，他说这是“内所因”。那这是在讲什么？这不是在讲情志，这是在讲你这个人的内脏很虚，就是你先让自己身体虚了，才会那么容易让邪气钻的那么深。因此呢，他在后面讲对付内因的方法呢，他就说“人能养慎”啊，就是说要小心啊，不要让风邪进来啊，等等等等，就是讲说人虚掉了，叫做内因。那外因呢，就是听起来这个人没有那么虚，他说“四肢九窍，血脉相传，壅塞不通，为外皮肤所中也”，就是这个邪气没有那么进来，你的抵抗力还跟它杠在那边，那你还是有很多不舒服的感觉，但是没有走的那么深。
所以他几乎整个内因外因哦，张仲景的分法是，免疫机能本身就烂的，他得病叫内因；那免疫机能本身好的，那得病就叫外因。就是他的逻辑跟后来陈无择的分类是不一样的。那另外这个“房室、金刃、虫兽所伤”，那这种就是跟陈无择的分类是同样的。他说你这样子分呢，那大概你得病的理由也不超过这些了啦。
于是他就说，这个内因外因跟不内外因呢，要怎么样防范。他说如果你是这种抵抗力烂的人呢，有这个内因的人，你就要平常好好保养啦，调补，然后不要随随便便被冷气吹到啦，不要让风邪进到经络，那才进到经络，还没有钻进来，你就赶快给医生看啦。所以这时候就是你身体本来就烂，你一有邪气就赶快去看医生吃药，这是烂人的活法。
那比较不烂的人怎么活呢？他就说，比较不烂的人你就可以自立救济一下。他说你的“四肢才觉重滞”，就是今天哎呀，好像有一点怪怪的了，那你就赶快“导引、吐纳、针灸、膏摩”，各种民俗疗法都可以使用哦。然后不要让“九窍闭塞”，就是保持人随时这个邪气都推的出去的状态，那这样也很好哦。所以，不要让九窍闭塞，如果你身体还不错的话，不要老是鼻塞啊什么，就这些管道上的东西清干净一点总是有点好处。那当然我们现在的人抵抗力都不太好了啊，所以，就生病了就吃药就算了哦。
我们吃药吃得习惯的人，有时候这种保养上比较堕落一点，就是你说你感冒的时候，你要做导引还是吃桂枝汤啊？还是，大家都懒嘛，已经那么难过了，那还是吃药啦是不是。像我们同学有在运动的是不是，那你感冒的时候是去游泳还是吃药啊？还是吃药，大家都是这个调调啦。
那他这个不内外因呢，张仲景讲的也很好啊，他说你不要犯王法啊，就是你如果处在这个被通缉的状态啊，那神经紧张也能够搞的死你是不是，所以第一件事是不要招谁惹谁。然后呢，“禽兽灾伤”哦，就是不要随便去被狗咬到。那“房室勿令竭乏”，不过话说回来了，张仲景是第一次闲聊到这个内容的人，大家会觉得他很伟大，我们现在看也不怎么过瘾，只不过是常识嘛是不是。那他说，然后吃东西的时候不要乱吃。然后“不遗形体有衰”，“遗”就是把东西送给什么，不要让它变成这个状态。
那有些版本写“不遣形体有衰”啊，那“遣”跟“遗”意思也是一样啦，好像李白的诗啊，劳劳亭是不是，“春风知别苦，不遣柳条青”，因为古时候的人在这个送别的地方啊，摘柳树的叶子。因为柳叶的发音很像留下来，所以送柳叶作纪念，说希望你留下来，那再不回来就寄当归过去了，那这个春风就看到人们在摘柳叶，留柳叶让人更加的愁上加愁，那春风就很好心把柳叶吹掉一些，免得啊，人多了一些纪念物啊，看了又难过一次，就是这样的一首诗哦。所以“遣”跟“遗”意思差不多，就是不让它存在。那“不遣”“不遗”都是不让它存在。
他说你不要让你身体坏下去这是最重要的，就基本上你不要让身体搞得很烂嘛是不是，就是要健康起来，那这个病呢就没有什么理由进入你的腠理了。那后面这“腠者”是什么，“理者”是什么呢？这都是注解文了哦，他就说明说，人的能量的网路哦，这个三焦呢，要贯通元气，是走在“腠”上面的，血气啊。那“腠”跟“理”其实都是间隙缝隙嘛，他说“理”这个东西是皮肤脏腑的纹理哦。那这样子的说法呢，我想基本上就是承认说，我们中医认为这个人的身体哦，有一层这个能量的管道，那我们要靠着这个能量的通畅来让自己不要被邪气侵扰，就是基本的原则是这样子哦，那做不做得到就要看大家懒不懒了。
