望诊[3.78]
============

【3.78】问曰：病人有气色见于面部，愿闻其说。师曰：鼻头色青，腹中痛，苦冷者死；鼻头色微黑者，有水气；色黄者，胸上有寒；色白者，亡血也。设微赤非时者死。其目正圆者痉，不治。又色青为痛，色黑为劳，色赤为风，色黄者便难，色鲜明者有留饮。
接下来这个望诊哦，他就学生问老师啊，说听说有的人这个气色可以从脸上看出来，那我想要听听看是怎么一回事。那这老师就随口开始掰了哦，他说鼻子上面，鼻头呢，看起来有点蓝蓝绿绿的啊，他就是肚子里面痛；那如果这个人呢，不但痛而且冷的话，冷的很难过的话，那大概活不下去了。这个说法哦，不能叫错，我要说都不能叫错。就是，你说中国人的那个脸部的分法的话，鼻子是属于脾，肝在左脸颊，肺在右脸颊，然后额头是心，下巴是肾。
那么，在脾的部位，这个鼻头上面呢绿掉，比如说你让别人觉得有一点绿绿的感觉的话，通常是肝不好，肝乘脾，这种可能性是存在的。那肝乘脾的时候，这个人的消化的确会烂的，就是，肚子痛是常有的啦。像是小建中汤、小柴胡汤的肚子痛，胁高痛下，我们已经解释过，就是胆经的问题克到胃经来，就是差不多这个调调。那为什么是“苦冷者死”？有的版本是说“腹中冷，苦痛者死”。那讲到这个东西，如果真的是肝经的风邪呈现在消化轴上，而且痛到会死人的话，这整个状况就是寒疝，寒疝病，那大概是这样子。
可是呢，你真的寒疝的时候，痛的在那边出白汗的时候，辩证点是白汗，不是看鼻子绿不绿，所以反过来讲，那个对应关系就不是很妙了，所以，你真的看到人鼻子绿可以诅咒他，肚子痛哦，很痛哦。但是没看到人家肚子痛你还是得医啊。所以这种望诊就是没有什么可靠感。那么，这看到了的确可以讲一讲，那万一你没看到他可能还是有这个病。而且我常常说，张仲景那个时代的医学哦，是极端的有那种天人合一的思想，就是气候怎么变化，人会受到什么样的影响。所以呢，二十四节气在伤寒派医学里面是当作是很重要的参考指标，就是这个每十五天一段节气，这个东西乱一点就不得了了。就他们那个时代的人是这样在看事情的。
那么，或许那个时代的人，真的一点点什么病马上脸色就变给你看，但是这不是我们现代人的状况。我们现代人哦，他内脏都烂光了，你看起来还是很美丽的名模耶，我不是在诅咒某个人哦，现代人有些人他的确有些看不太出来，是有这样的可能性的。所以，这件事情要怎么说呢？我们中国人俗话说“举头三尺有神明”哦，就到底是我们现代人跟大宇宙的距离近一点呢，还是古代的人跟大宇宙近一点？这是很不清楚的一件事情。所以，古时候的，或许我们现代的人哦，真的是因为每天包裹在充分保护的环境，比如说天气热一点，我们家都开冷气了，所以他不是跟外在的天地之气那么硬碰硬的接触。
那这样的话，可能我们就不太能够体现这个张仲景时代，他们那么在意的那个外在气候怎么变，马上人就怎么样，就是这件事情就不太容易体现到。那么，可能这有一点无可奈何，就我们不断地在环境上面会做一点微调整，而有一些微调整是古时候人做不到的。所以你说，外面六气不和所以你感冒，还是你今天逛超级市场冷气吹多了感冒，我看今天是逛超级市场的感冒多一些。就是，人工的环境哦，占到一个优势了。
那你说脸色这个东西，我现在羞辱这个张仲景老师的望诊技术，就不说定那个时候真是那样子操作也说不定，那我也不敢一面倒地去侮辱他。其实讲这种条文就是，你可以用负面的角度看待它，也可以用正面的角度看待它。所以不要说是，我羞辱这一条，你就说这一条是废物，有的时候它里面原则性的东西还是我们中国的医术非常重要的基盘的，至少让我们知道说，可以看脸色嘛，因为他跟黄帝内经提出来是不同的观点哦。黄帝内经是说，人的脸色是白是好，但是要白的有生命力，不可以白的死白死白。
那这种变化其实你也不要觉得很深奥，一点都不深奥的，像他这个地方看脸色最后说，最后一句是“色鲜明者有留饮”，就很让人困惑，啊，身体里面有痰饮病哦，这个人脸色还特好是不是。真的，你有痰饮病的人，你的皮肤底下会有一层薄薄微微一层水肿，这个皮肤看起来反而晶莹如玉哦。但是人的脸看起来像玉不见得是件很可爱的事情哦。那你说那个“晶莹如玉”什么感觉？我说同一个人啊，你看活着的郭富城跟蜡像馆里摆的那一尊郭富城，那个差别，那个蜡像就是晶莹如玉，这样懂吧。就是他不是脸色不漂亮，但是，看起来不像活人，就是那个好像微微敷了一层蜡那种感觉。那这个的确是内有痰饮的人常常会有的脸色，很薄的一层的湿气。
那你说，这个好不好分辨？我觉得不难的。像是，即使你用色票去对，颜色是一模一样的两件衣服，你也是在日光灯下一眼就能够看出，这件是尼龙的，这件是棉的，它那个质感是不一样的。那你如果很能分辨尼龙的衣服跟棉的衣服的差别的话，那你要看那个黄帝内经说的死白跟死红那还是能够分的啦，就是活的红跟死的红，那还是可以看得出来的。
不过你说现在的人啊，跟大宇宙的接点比较少，也不能这样子讲，不知道现在有没有流行说什么，退流行说了，退流行说什么宝瓶座时代，我就觉得好奇怪，我十几岁以后啊，发现占卜类的东西你怎么乱搞都会准，塔罗牌也会准，丢拖鞋也会准，易经更是神准。所以好像现代人又以某一种方式是密切地跟大宇宙接近，这是很奇怪的。就像我今天中午跟小方助教做计程车回家的时候啊，那个计程车司机听我们在讲一些恋爱观点，就听不下去了，就说怎么年轻人，你们这一代人怎么那么自私啊，我们历代就是默默付出就是爱，因为我跟小方在讲怎么样斤斤计较一些事情。
但是，你要说哦，哪个世代是绝对的对或者错，也很难说耶。就是，你看到那种默默付出的那种爱啊，有的时候会觉得他有他很美的一面，也有他不太健康的一面。那我们这种自私的爱，也是有它比较有效益的一面，但也有它非常丑恶的一面，所以，有的时候这种，每一个世代所遵循的道德观点是不一样的。你真的看过几个世代之后，你会发现其实孰优孰劣是很难判别的哦，会有这样的感觉。
我们就顺着看一看，那“鼻头色微黑色，有水气”哦，那鼻头是脾，那脾这边有肾脏的颜色的话，那总是脾肾不合嘛。那脾肾不合大概就是这个人会有一些水代谢不良的问题，那这也是可以理解的。那接下来讲“色黄者”，那这里就遇到问题了，这个“色黄”是接着鼻子讲的，还是整张脸？这个是鼻头色黄，还是整张脸色黄？我想以临床来讲的话，“色黄”啊，你看整张脸也可以啦。
那他说如果你整张脸是黄的哦，就“胸上”，就是他的这个上焦啊，就比较有冷的东西。那你就可以说，对啊，你看这种人发黄，脾不好，所以就堆痰饮了，所以胸上有寒，随便讲。但是随便讲，因为，黄疸的人不是一样黄吗？那个跟胸上有寒有什么关系，那个湿热啊。所以这种有时候有道理，有时候没道理的望诊，你就姑妄听之就好了哦。那虚劳也会黄嘛。那“色白者，亡血也”，我想这是常识范围，那不能叫望诊了，人如果有大失血的时候，脸色不白还能怎么样。
那他说“微赤非时者死”，就是不对劲的时候的红呢，是很危险的。那你就要想说，那是非是非，那“非时”不对，那“是时”呢？就是你该红的时候红，比如说吵架了脸色红，到了夏天了脸色红，中国大陆的人在很冷的冬天脸也是红彤彤的，那这个还有这个喝酒的时候红是不是。那这些正常的红就不管它，但在没什么理由红的时候你还红，那就是戴阳了，然后也是肺痨病到最后，整个脸也是红红的啊。那就是，那样的红的话，就是很危险的状态多些哦，就知道一下。
那你说人的眼睛撑的圆圆的，那就是“痉，不治”。那通常人如果这样子眼睛撑的圆圆的，通常这个病都已经病到脑子里面了，脑膜炎之类的痉病了，那这样子的话哦，就很难医了。那么，那再来呢，又说“又色青为痛”，接下来又遇到一个难点了，就是，他刚刚讲到眼睛了，那后面那个什么“色青”“色黑”是指眼睛还是指整张脸啊？又不一定了是不是，所以我们只能两种都想一想。他说，如果是眼白发绿的话，那的确是肝的问题哦。那这个如果你是说整张脸发绿的话，那通常也是肝的问题，那肚子容易痛，因为他这个逻辑就是随口拿家常的例子来讲。
那“色黑为劳”呢？那这个女劳病的这个黑疸病，这个人身体本身，不要说脸了，脸黑是当然了，皮肤表面各处都会有黑色素容易沉淀。所以，黑疸病就是人发黑才叫黑疸嘛，那这里这里都在发黑。所以你说脸，说全身都对。那可是你要说眼睛对不对？也会对。因为，我们一般人的眼睛哦，那个瞳孔那个地方，东方人来讲的话哦，这个地方（瞳仁）是黑的，这个地方（瞳仁外一圈）就是咖啡色的，可是女劳病的人连这个地方都是黑掉的。所以，眼睛不正常的黑掉也是女劳病哦。
至于说“色赤为风”，就是，你说我受了风邪，在那边哎哎叫，我感冒了，你脸一定会红吗？不一定。可是，反过来说，如果你的脸起了很多红疹块，那你是不是也可以说，哦，你看，脸发红了，断定这个人是有风邪造成的。所以，某一个对应项都可以对哦，不是绝对对。那“色黄者便难”，好啦，如果是眼睛黄哦，当然，你说“色赤为风”哦，如果只说眼白的话是对的。因为这个哪一经受风邪，什么少阳经受风邪，阳明经受风邪，那个红丝都有哪个方向过来的。所以，三阳经受风邪，眼白都会起红丝是不是，所以这个角度讲对。所以眼睛发黄的话呢，便难。我想如果身体里堆着湿气的病在发黄的话，那总是要通通大小便的嘛，所以，大概是这样的，就是常识范围的知道就好了。
