闻诊[3.79-81]
================

【3.79】师曰:语声寂寂然喜惊呼者，骨节间病；语声喑喑然不彻者，心膈间病；语声啾啾然细而长者，头中病。
那接下来呢，话题讲到闻诊，就是听声音。那接下来这几条就是常识啦，你甚至不能说是诊法了。他说，老师就说，这老师说，张仲景把它写下来也是奇怪。他说，讲话哦，“寂然喜惊呼者，骨节间病”，就是如果你是骨节有什么毛病的话哦，你会因为震动到他会痛，所以你就会很小心的不要把他撞到碰到，所以这样子习惯，你讲话就是那种声音就好像比较不大声，就是不想做大动作嘛。那么，可是，人呢，活着也要动一动，那动到有时候就会痛一下，那刺痛一下就啊，叫一声，就“寂然喜惊呼”，就差不多骨节类的病，那个人差不多就那个表现，你如果病过的话就会觉得他写的很贴切。
那他就接下来“心膈间病”，如果这个地方有塞住的话，语声是“喑喑然不彻”，就是闷闷的，不会真的很洪亮。那塞到了怎么能洪亮嘛，这也是常识范围。那么，再来呢，如果是头在痛的病人啊，语声是，你要念qiaoqiao然，或者是jiujiu然呢，都是可以的。就是qiaoqiao然就是静悄悄的意思，所以他不敢讲话大声，因为他讲话大声自己头会震到会痛。可是，你要年jiujiu然也对，那jiu是鸟叫声啦，你不用说鸟叫啦，说文解字说小孩子的声音，就是用一种比较细细尖尖软软的声音在讲话，那头痛的时候真的就会变那个调调哦，就是细声细气地在那边讲。所以，“啾啾然细而长者，头中病”，那知道一下也就好了哦，就是，差不多就是这个状况。
【3.80】师曰：息摇肩者，心中坚；息引胸中上气者，咳；息张口短气者，肺痿唾沫。
【3.81】师曰：吸而微数者，其病在中焦，实也，下之则愈；虚者不治。在上焦者，其吸促；在下焦者，其吸远。此皆难治。呼吸动摇振振者，不可治也。
那接下来张仲景呢，也要听人家的呼吸啦，那这个他就定一个这个呼吸的虚实哦，前面讲到只是实证的人呼吸会有什么特征，最后一句呢，讲到的是虚证的人会有什么特征，那中间一句讲的是咳嗽的人，那是废话哦。那这个他就说，如果你呼吸的时候啊，是肩膀会跟着动的话，就代表你的呼吸是那种，隔膜哦，好像下去的时候有顶到东西下不去，所以你才会要扩张你的胸腔的时候必须往上面扩张，因为下面塞到了。所以这样就代表底下是有一坨什么东西的，因此这种时候呢，“其病在中焦，实也”，就是你可能是有堆什么东西，你要用下法，他说“当下之则愈”嘛，把这个实的东西打掉。那当然你说一定是燥屎吗？那也不一定。结胸病的时候一样是中焦实哦，这个也塞得到的，也会有那种呼吸要耸肩膀的感觉。
可是他说“虚者不治”，怎么讲啊？如果你没有一坨东西塞在那里面，呼吸摇肩膀那是什么啊？元气外脱。那这样子的话是很危险的状况哦，不能用下法的。对不起，我跳掉了，我在讲什么，就是我已经跳到下一条去了，我错了，不是这样子的哦，我在讲下一条，抱歉。他这个前面讲就说，呼吸摇肩膀的时候呢，是“心中坚”，是胸口有塞到热痰。那呼吸呢，气会往上冲的时候人会咳嗽，这是废话嘛，这不用讲了。然后，他说，如果是“张口，短气”的呼吸哦，是“肺痿唾沫”，就是当一个人肺萎病的时候，他的肺的纳气量是很低的，所以这就是一直有一点缺氧的状态，就是那个调调。那他为什么说短气没有讲到肾呢？因为他下一条讲到肾，那是另外一个调调哦。而且肺萎他也讲到‘唾沫’，就是肺萎病的人前面也讲了，人会一直有那个涎沫吐出来的哦，那这个也是蛮好的描述。
那接下来他说“吸而微数”，就是呼吸的时候哦，就是他那个呼吸是这样子的，那你就知道他肚子里面有塞到是不是，用下法。可是如果是虚证的话你就没得搞拉，因为，如果是老人家临终，什么在家里面急性败血症走的，那走的之前的那一个钟头两个钟头，你就看到他在喘，那这个东西没得东西下就是要死掉了嘛。那如果是在上焦，有人说什么“虚者不治”是连到在上焦，就是他这个东西呢，不在下面在上面的话，就是另外一个样子哦，就是，这个断句大家都有各自的讲法。
然后呢，他说，在上焦塞住的话，这个人会呼吸促，就是他这个人的呼吸是又浅又好像吸不到气的感觉。那如果在下焦的呢，“其吸远”，就是他的呼吸是好像很想把这个气吸进去，可是吸不进去，所以他会很用力的吸，可是吸不够气的那种感觉，那这也是常识的范围，知道一下就好了。那他就说，这些都不好搞哦，就人不纳气是比较讨厌的状态。那他说呼吸的时候会“动摇振振者，不可治也”，那我们伤寒论里面振振欲辟地是形容什么？真武汤证是不是。就如果一个人已经阳虚到阳气外脱了，他就是会呼吸的时候整个人就抖啊，晃啊，他已经到达烦躁的“燥”这个字所说的内容了，那当然是很不妙哦。所以张仲景的问诊呢，就这样听一听哦，听呼吸，或者是听那个人讲话的声音大概是这样子。
