切诊VS节气[3.82-83]
======================

【3.82】师曰：寸口脉动者，因其王时而动。假令肝王色青，四时各随其色，肝色青而反色白，非其时也。色脉非时，法皆当病。

接下来几条就讲到切诊，那都是随口讲讲的内容哦，不是完整的平脉辨脉法。那么他就讲到说“寸口脉动者”，这个“动”就当作改变就可以了哦。他就说，如果你把这个手部的寸口脉的话，因为张仲景时代是，三部九候是全身到处在按的，所以他现在只提一个寸口，你把这个手腕脉啊，会发现，有一些变化是跟着四季在变化的，比如说我们内经难经，任何一本中医经典大概都在讲，脉是春天比较弦，夏天比较洪，秋天比较浮，冬天比较沉。那所以，这个全身的气的状态你从手太阴肺经的这个寸口来把的话呢，就会把到四季对它的影响。

如果你把到是春天呢，脉比较弦，因为春气旺盛，所以人的脸也比其他的季节来讲，脸色比较不那么红，带一点青色的静脉血管的颜色的话，那这叫正常哦。这种时候脉象是跟着四季变化，脸色也跟着四季变化，这都没问题。有问题的是，春天了，你脉是弦的，应该春气要到，脸色青一点，结果反而脸色是惨白的，那就代表你是金克木，白色克蓝色，这样就不好了。这就是“色脉非时法，皆当病”，春天应该弦的脉，结果你是把到洪的，那这样子的话代表你的身体都已经有偏差了哦。虽然这个四季脉的调调是常识范围哦，本来就存在的，但如果你春天把不到春天该有的调性的话，那你就要小心哦，这个倒是蛮正确的。

【3.83】问曰：有未至而至，有至而不至，有至而不去，有至而太过，何谓也？师曰：冬至之后，甲子夜半少阳起，少阴之时，阳始生，天得温和。以未得甲子，天因温和，此为末至而至也；以得甲子，而天未温和，为至而不至也；以得甲子，而大大寒不解，此为至而不去也；以得甲子，而天温如盛夏五六月时，此为至而太过也。

那接下来，83条哦，这83条也是在讲一些废话了哦，听听就好了。他就说，这个天气啊，有该到而没来，有到了而不来，有的是到了不走，有的是到了来太多，这些是什么东西啊？那这个他的老师就解释说是这样子在算的，他说从冬至算起啊，甲子，甲子就是日子的干支轮一轮，一个甲子是六十天，他说冬至之后算起六十天，那天气就真的该暖了，那这个暖是少阳之气起来。这是怎么算啊？就是中国人有二十四节气，每一节是十五天，那冬至之后六十天就是冬至之后过四个节气。所以冬至之后是小寒、大寒、立春、雨水，就到了雨水的时候啊，天就该暖了。

我们台湾当然赤道边缘哦，所以比较没有那么清楚，像我2004年跟我妈到大陆玩的时候，我妈就在大陆感慨说，中国人农历好厉害哦，真的过了立秋天气就忽然凉了，农历的一些指标恐怕是还蛮精确的。那他就说，这个到了雨水的时候呢，要轮到少阳了，那少阳再过六十天哦，差不多是五六月的时候呢，就是阳明的时间，那再过六十天，七八月是太阳的时候。那阳明是谷雨这个气出来，太阳是夏至，然后到太阴哦，是处暑的时候，那再到九月十月过了，少阴是霜降，然后呢，十一月十二月厥阴是冬至，就是我们中国人是这样子在算他的气是这样子一个六段气的轮转。

所以呢，他说，到了这个雨水之后啊，该暖了，少阳生出来，天要温和。那他说“以未得甲子，天因温和”，他说呀，还没有到六十天啊，你就觉得好像春天已经先来了，那这个叫做“未至而至”，就是你还不该来的你就先来了。然后呢，他说到了六十天，还没有暖起来，他说这个是你该来的没来。然后呢，到了六十天，还冷的不得了，那是冬天的气啊，该滚蛋你没滚。然后呢，他说到了六十天，可是热的呢，像夏天五六月一样，那是你还不该来你就先来了。废话一堆，总而言之就是，你会受到它的影响，身体必须做出花力气调试的这些功夫，这不是在教医术，这是在教中医国文嘛。
