脉与五脏阴阳[金匮1.9]
=======================

【金匮1-9】师曰：病人脉浮者在前，其病在表；浮者在后，其病在里，腰痛背强不能行，必短气而极也。
接下来一条呢，是金匮要略有的，桂林本没有的，所以我们看发的讲义一下哦。这个金匮要略有一个第九条哦，他说“师曰：病人脉浮者在前，其病在表；浮者在后，其病在里”，然后怎么样怎么样这一条哦。这一条呢，我们桂林本就把它踢掉了。那你说，我觉看到桂林本没有这一条哦，我会觉得，如果桂林本呢，是一本后代人假造的书的话，那这个造桂林本的人还真是神人也啊，就能够把这一条挑掉是很了不起的。因为，仲景的脉法是全身三部在把的，只有这一条是把手腕的，那把手腕的是难经才开始的，在难经说那个东西之前，我们的脉不是都三部把在手腕的。所以，这一条是很明显的非仲景脉法的条文，所以，不收进去哦，就显得很对。因为把到说什么“浮者在前，浮者在后”，那是把手腕才有的说法哦，那个不是这样子全身把的时候会有的字眼。
那他就说，如果你就把寸关尺的手腕上的脉的话，这个人，病人如果是前面的脉浮，那就是上焦的脉比较浮的话，那上焦脉浮，你不管是心脉浮还是肺脉浮哦，人迎寸口浮呢，都是病呢，是比较在表面一点的哦。就是严格来讲的话，受风邪风寒都是从上焦开始感染的。那如果呢，你的这个是把到后面，尺脉浮的话，那是肾阳虚的阳脱的状况。那肾阳不足的时候会有什么样的病啊？那当然就是这个背后的水气的运行，那不是背就是腰，不然就是腰腿嘛。所以他说腰痛背僵硬不能走路，那都没错啊是不是。他说“必短气而极”，就是呼吸的时候觉得要深呼吸超难的。那这些都没有问题哦，所以，这条被挑掉也是很妙啊。
那像刚刚讲到五脏的生克，我们中医真的是很多套讲法是出自于经典的，比如说难经里头讲到什么？东方实，西方虚，泻南方补北方之类的说法，那这种东西跟张仲景的老师讲的这个五脏这个呀那个一点，那个高一点，好像那又是不一样的一个逻辑了是不是。那难经里面讲什么呀，他说，如果一个人肝很实，而肺很虚的话，那你就要泻南补北，你要泻他的心火，那让心火不要去克这个肺，那你要去补北方，要去补肾。那补肾这种说法哦，到底补了肾是会泻肝还是补肝啊？我们今天的中医两种说法都是存在的，而且两种说法都还是在操作中的。那这种时候，如果你是一个对五脏阴阳虚实很熟的医生，可能你会在临床上面分的出来怎么做比较好。
但是，就是因为这个五脏阴阳虚实的论点，这种都有道理，可是确实矛盾的地方是很多的。所以我才会觉得，像我们这种智能平平之辈哦，就不如学仲景医学比较简单，因为仲景医学里比较不用花头脑，只需要问清楚症状药就可以开了，你可以不要去想那些病机的问题。因为，历代到今天这种医理加在一起哦，我个人还是觉得要去思考病机人会很容易疯掉，就是你会生出非常多的理论，然后你会发现，越生出理论越紧张。就你会觉得这个理论它有道理，也有可以用的时候，可是也有它不能用的时候，就是你会得到很大量的片面真理，可是没有一个绝对的中心轴在那里哦，那这个时候学医就会比较辛苦。
我不是说那些医术不好不高明，不是，而是，以我一个想要偷懒的想法的话，我就觉得学仲景医学比较轻松啦，一拍两瞪眼，大家商量的时候你会觉得大家都不太花脑筋嘛。你说这样这样，那要喝什么汤？我觉得这个汤。我觉得那个汤。然后最后在家面猜拳决定。大概是这种感觉哦，捏大村圈。我跟你讲，大村圈，人在病重的时候，大村圈也会歪掉，就是要找一个健康人来捏，健康人身体其实是有隐疾的是不是，也不一定很正确，到最后······但是，无论如何我觉得伤寒派医学，因为它有一个普遍性正确的操作性方法。就是，大家学到今天，你大概也知道嘛，十次生病，你大概七次还是觉得自己乱吃药吃的还蛮满意的嘛，那有两三次偏到，你会觉得反省，再接再励。就如果你的治愈率，就是你的家常治愈率有过半的时候哦，那你的那些失败跟挫折就是让你更用功而已；那如果你的治愈率没有过半的话，那你大概对中医的热情也会渐渐消退了，当然这只是随便说啦，这不是绝对啦。
但是，我就觉得，你要外面现在那些开业的中医师哦，维持对中医的那种学的快乐，是有一点难度的耶。我不是在说他医术一定烂，而是，你开出这个药方，有的时候病人也不配合，所以，治愈率自然会打折扣。就是，无论怎么样，外面的中医师普遍来讲就是挫败感很高的是不是，因为他要把一个人医好还不太容易。首先是，你跟病人相处的时间实在是太短暂了，你没有时间去慢慢陪伴他。除非你是一开始就练到神医等级，然后每个病人都吃的有好有好，不然的话······你要我给一个人看病哦，如果只给我外面中医师的时间的话，我一点都不觉得我会看的比他好。
因为我觉得这样一闪而过的哦，很难。有的时候那种调体质的人哦，你要跟他慢慢聊，聊多一点，然后线索多一点比较能够做出一个鉴别跟判断。所以我会说，如果人家说我看病哦，比外面中医看的好哦，有的时候，外面的中医，同样的时间他看几个人啊，外面中医如果是一天看十个人，那我十天看一个人啊，我有比你多一千倍的时间来慢慢思考，慢慢揣摩，那这样的话，根本大家不是站在相同的立足点嘛。
我只是觉得现在当医生的还是活的蛮辛苦的，就是很多很多的限制啊，或者是环境的因素，或者是你，我觉得最可怜的一点就是，我们中医的医理是有一整套需要知道的背景知识的，就说病人要了解这个背景知识之下，你才会吃药会乖乖吃，知道怎么样是对，怎么样是不对。可是这一整套背景知识你怎么会有时间在看诊的时候教你的病人或者说服你的病人呢？那他回家还是我行我素啊。那这样子的话，以科学来讲，你得到的回馈是非常不精确的。就比如说，你可能药开的是对的，病人自己回家跟你怎么样乱搞破功了，他不会告诉你，他也不知道他怎么破功了，他就跟你讲，医生，你开的这个没效。那你几次没有效之后，明明是对的药你也不会开了是不是。就是医术都在乱的世界里面，就是他的那个经验值都是不良情报的回馈。
那我觉得你要有优良情报的回馈就是自己生病自己吃药是不是，那在你自己了然整个状况的时候你自己吃，得到的回馈都是比较细腻，比较精确的。所以我就觉得说，我们身为在家的人吃伤寒论的方子啊，就是学中医，或者吃时方，都还蛮容易长医术的，如果是自己靠近的人跟自己吃这些药。反而是你当医生的时候哦，盲点太多，看不到的东西太多。其实很多人来看中医，他真的只是来你医院吃一点药调调，然后调个安心的，他也不会跟你报告他回家吃了什么东西吃了什么西药啊。所以，我会觉得很奇怪，就是开业的人要进步医术反而会遇到很多的刁难，这样的感觉。所以，有的时候自己在家这样学学中医，也不要觉得说，哎哟，学中医家人都看不起我。我觉得当医生有个头衔啊，你受到的侮辱还更多呢，会有这种感觉哦。
对不起，这是闲话了，就是今天一整堂课都在看散文讲闲话。我想下一堂课我们尽快的把这个杂病例弄完哦，那就看看百合狐惑阴阳毒，那还有点临床价值的东西。要赶快恢复正道了哦，这种课上了我都觉得很偏很歪啊。（本课完）
