【3.85 】  问曰：寸脉沉大而滑，沉则为实，滑则为气，实气相搏，血气入脏即死，入腑即愈，此为卒厥，何谓也？师曰：唇口青，身冷，为入脏，即死；身和自汗出，为入腑，即愈。
那接下来3-85条哦，他的学生问的问题是什么呀？他说“寸脉沉大而滑”啊，那我们姑且就看，这一条说不定也是在把手腕了哦，他就说……不过我说如果是以把手腕的话，寸脉哦，就是我们说心肺啦，就是上焦的脉把起来呢，是又沉又宽又带着滑脉。那这个张仲景脉法常常是这样在讲的哦，他就说“沉”就是实，好像有什么东西淤积在底下了。那滑呢，就是气，这个“滑则为气”这一句哦，其实我们也没有什么高度的认同感，因为呢，在张仲景的其他条目里头，白虎汤证是有滑脉的，那是因为里面有热，有实热。那如果是以今天一般的把脉来说的话，把到滑脉有的时候会说是有痰。所以，热也好，痰也好哦，他用“气”这个字呢，我们也只能够替他合理化，就是说一个人一定是气行不通了啊，气滞了，才会有痰堆在那边。所以呢，“滑则为气”，就是说有气塞在那里了。
那又有淤住的东西，又有气塞住不通的话呢，这种塞住的状态，这个学生要问的问题在后面，他说“血气入脏即死，入腑即愈”，就是说如果这个塞住的东西啊，往内往五脏跑呢，这个人就死了，那如果是往六腑跑，这个人就会好哦，那这个样子的一个，就是这样的状态的卒厥哦，姑且是说可能是像中风的一种病，他说是怎么一回事？那么，我想如果我们是用这个现代医学的这个脑出血，或者是血栓这样的观点来看待中风的话啊，可能就不太能够了解哦，这个金匮要略这个条文在讲什么东西了。
可是呢，我们中国人啊，在医中风，我不是在说无效的医疗哦，在这个有效的医疗之中哦，还真的是这样看的，就是有什么邪气钻进来，然后你哪里就生了痰，然后塞住了，或者哪里血有瘀住了，这样子的一种观点。那中国人看待这个中风真的在那个想象的画面上面就会假设是有什么邪气哦，钻进你的身体，那它如果只是在表面的孙络的话，你的中风就比较轻，钻得越深，你的中风就越严重，就是以这样子的想象的画面来处理这个事情的。那你说我们用这个象征符号性质的这个想象画面哦，来处理这么严重的疾病，到底是好还是不好啊？这个我觉得在经方的世界，我个人的看法是哦，明晓得它是象征符号的使用，我们也不妨用它，就是姑且相信吧。
我觉得过去哦，我比较有兴趣也比较用功的是本草学的议题，那我在看本草的东西的时候，常常都觉得，我自己上课在讲的这些故老相传的本草故事啊，都可能是谎言。因为实际上这个药进到你身体里面，那么多种化学成分或者怎么样变化，而且，还有很多的那个药的作用又不是化学成分，就是比如说吃了柴胡龙牡汤，身上嗡嗡作响，那个嗡嗡作响怎么会是化学成分，那个非常物理性的治疗了。就是太多的未知加到一起，到最后我们也只能够信赖它有什么结果而已，中间的所有过程它就是黑盒子。那我们替它想象一个内容来合理化，那都只是想象而已。那同样的，如果我看待药效会觉得中间它发作的，生效的这个过程都可能是我们想象出来的一种图像的话，那么，中医的病机学，说他为什么会倒下去那个为什么的内容，其实也多半都是想象，我是这样子想。
那么，当然这些想象的符号哦，好不好用呢？我觉得以我知道的经方世界来讲的话哦，算得上是很好用了。因为，如果你有看到一些这个世界上面其他的国家的那种用巫术或者是精神力来治疗的这种灵疗者，或者是他们有时候会称那些人为shaman嘛，就是汉字写“萨满”，就是通灵人的意思。那就是如果你看到那些shaman在治病或者怎么样的话，你会发现哦，他用同样的咒语，同样的那种恍惚状态去面对那个疾病的时候哦，也不是人人都医得好耶。如果真的有百发百中的灵疗师的话，那真的是这种奇迹的出现率太高，早就推翻西方医学了。并不会，他们也是十个患者里面，可能好个四五个、五六个，看功力。
那他们每一个人用的一种出神的这种画面，其实根据他们的文化背景不一样呢，那就是会不一样。就像是可能印第安的巫师啊，他是进入他的出神状况，他是需要一条什么蛇来帮他引路，到最后你要打败的是什么，一个来自于什么精灵界还是魔界的蛇。那有的这个巫师他出神了之后呢，他习惯看到的画面哦，是这个人他有什么灵魂上面的敌人哦，在向他下咒，必须把他这个灵魂的敌人打跑。他们都要透过这些画面，进入那种通灵的状态，在那里面处理这些图像。不然的话说他一路走来人生有很多痛苦，都会让他忍受这个痛苦而让灵魂剥落了碎片，他必须到他过去的回忆之中把失去的灵魂找回来，之类的。就是每一派，就像我们中国人说，这个人他是三魂七魄已经少掉几魂几魄了，所以法师要怎么样用符咒把它叫回来。
那你说，一个人就得这么一种病就姑且称它为什么癌症，或者什么红斑狼疮好了，不同的巫医可以处理那么多不同的象征符号来操作这个疗愈的过程。那我就觉得，我不是那个领域的内行人，但是我觉得如果有一定程度的疗效的话，都是可以尊重的。所以，看到不同文化的族群，他们用不同的象征符号来操作这个东西的话，那我就觉得，我们这些中医的医理哦，你也可以把它想象成是一个巫术上面操作的方便。而且我觉得中医的医理这些画面已经算很方便的了，因为疗效的可验证性相当的高，那已经不错了。
那么，那这个老师回答学生啊，就说他的嘴巴发绿哦，应该是发蓝哦，身体发冷，这是代表入藏了，就马上要死了。可是，虽然他这么讲，但是中风死翘翘的人有没有满脸通红的啊？也有啊。那你说中风的人必定是嘴唇发青吗？也没有必定耶。所以，这样的说法哦，就只是片面的正确哦，读不读也无所谓。
然后呢，他说“身和自汗出，为入腑，即愈。”，如果把这一句话讲给西医院听的话，他们也会觉得你在发什么神经病，这个人他是爆脑血管耶，他身体暖洋洋的，出一身汗会好，这是在讲什么疯话啊！可是，在我们中医的世界，好像这个疯话是可操作的耶，你吃什么小续命汤来治中风，还真的那个人吃了就脸红红，发一身汗，然后就开始能动能说话了。
那这个我们中医就觉得好像是把什么邪气逼出来了，用麻黄把它逼出来，寒气逼出来，所以这个人中风就好了。那西医那边看就觉得这些人做了一些应该是完全不相关的活动，然后呢，那个人脑部的出血就被吸收掉了。那我们的所作所为看在西医眼中不是也非常巫术吗？所以要被叫做另类疗法是不是。所以我们就姑且相信我们中国人认为这个邪气就是钻进来了就麻烦，推出去了就好。然后呢，这个学生听了之后哦，好像也觉得我的老师是不是在鬼糊烂哦，的确都是会有这种感觉的。在我们中医听到长辈在讲一些医理的时候，其实多多少少都会觉得，是不是我们老师在乱掰的哦，大家都会有这种感觉。因为这东西本来就是掰出来的，它本质上就是乱掰。
【3.86 】  问曰：脉脱，入脏即死，入腑即愈，何谓也？师曰：非为一病，百病皆然。譬如浸淫疮，从口流向四肢者，可治；从四肢流来入口者，不可治。病在外者可治，入里者即死。
那这个3-86条他就继续问，他说“脉脱”，这个脉脱呢，可能也是在讲类似中风的状况啦，他说这个人的脉啊，一下子我把不到了，那当然我们少阴篇在讲通脉四逆汤是不是，那阴证也会脉脱哦，那没关系。他就说，但是，好像他在讲的是一个急性的疾病，应该还是中风类吧。他就说，这个人忽然把不到脉了哦，那书上说他这个入了脏了就完蛋，入了腑呢就好。我觉得这个“入脏”哦，比如说这个人脉把不到了，然后入脏变得很麻烦了，以今天来讲，比如说是洗肾患者嘛，就是少阴病你真的烂到底了哦，肾的功能都没有了，那个是所谓的入脏。
那如果我们是说一般的中风的话哦，那这个入脏入腑就前面已经解释过了，那这个学生这样子问，结果这个老师呢，回答的好像也烦了，他说反正什么病都是这样了，就算长一个痘痘也是这样啦，好，讲完了。就是这个邪气哦，是往外推还是往内钻，就是这样的一个说法。所以呢，当这个老师讲到说“什么病都这样”的话，那我们比较概括的来说的话哦，就好像在讲这个人的免疫力的强弱吧，就是如果这个人的免疫机能是好的，他很多不好的东西他可以自己排除，那免疫机能不好的时候，他这些东西就会往里面哦，越来越严重。
他就说，不是一种病，就觉得说，你一下在讲这个卒厥，一下又讲到脉脱，那每一个你都这样问一遍，你要我答到哪一年啊，答案不是都一样嘛？所以他就说那什么病也是这样啦。就是，比如说你长一个烂疮好了，他说这个烂疮如果慢慢的第一颗疮在比较靠近身体中心轴的地方，然后慢慢地它是越来越往手脚长，那代表你的身体是在往外推的，那这样子就没有什么问题。那如果你烂疮原来长在手指头上，然后慢慢慢慢爬到手掌手腕这样子慢慢往里面长的话，那这样子的话就完蛋了哦。所以，病呢往外走就好，往里面走就不好，就是什么病也是这样子。就这样的一个对答而已哦。
