【3.87】  问曰：阳病十八，何谓也？师曰：头、项痛，腰、脊、臂、脚掣痛。阴病十八，何谓也？师曰：咳，上气，喘，哕，咽痛，肠鸣，胀满，心痛，拘急。脏病三十六，腑病三十六，合为一百八病。此外五劳、七伤、六极、妇人三十六病，不在其中。清邪居上，浊邪居下，大邪中表，小邪中里，饪之邪，从口入者，宿食也。
那3-87条那是更加的无聊了，他是在算什么病加什么病加起来一共108种。那我就随便扯一扯啦，就是他问说，阳病据说有18种，是哪些加起来18种啊？那他老师就说，这里痛那里痛都是阳病。那他就说阴病的18种有哪些啊？他就说咳嗽啊，什么喘啊，喉咙痛啊，肚子痛啊，什么什么一大堆。那阳病跟阴病如果你要看它怎么分类的话哦，我觉得这个阳病好像感觉上是那种人体的气不通的时候，什么腰痛啊，头痛啊，手脚痛，就是那种比较动态的运作机制比较不通的时候，他称之为阳病。那阴病的话就比较像是我们一般说的内科病哦，就是他这个内脏有什么问题的时候发生的哦。当然这也不是绝对，因为后面又在讲脏病36，腑病36，合为108种病哦。就是18加18是36嘛，三个36加起来是108。那这是桂林本的算法啦。
那宋本金匮要略哦，他的这个，上个礼拜的讲义就有不一样的内容，但不一样也不重要。他就说，阳病阴病各18，就是阴阳的病各有18种。阴阳讲完再来讲五行，那五脏病呢，是各有18，那5乘以18是多少？是90。那就是每一脏有18种病，五脏加起来就有90种病。然后呢，他说人又有六微病，他说六微病总共有18种。就好像是六微的病哦，一般的解释是说，六腑的病比较好医，五脏的病比较难医，所以六腑的病比较微不足道一点，所以叫六微病。那所以，五脏病的90种，加六微病18种，就会变成108这个数字。所以，宋本金匮的108是五脏病加六微病，那我们桂林本的108是18、18加36、36。那这个就是我完全不知道他在教我们这有什么意义，就是多一种两种，少一种两种怎么算，我不知道他为什么要讲这么无聊的内容。
然后接下来呢，他又说有这些这些病呢，还没有算在里面，那么，他没算在里面的是什么啊？“五劳、七伤、六极、妇人三十六病”。妇人三十六病不用解释，因为将来妇人篇会看到。那“五劳”的话呢，有好几个版本的考据嘛，有人说这个志劳哦，志气的志；思劳，思想的思；心劳，然后呢，还有什么劳啊？忧劳哦，就是心情不好的话；那最后一个劳也不知道叫什么劳啊，因为古书上面啊有的版本是写成疲劳的疲哦，就是疲劳这个字就是五劳之一啦，但是有的版本呢，它是写成瘦劳，所以到底是疲劳还是瘦劳，我也不知道。
那至于说还有的版本的五劳是什么啊？说这个“久视伤血”啊，看东西看太久伤血；久卧伤气，躺太多伤气；那久坐伤肉；久行伤筋，走太多伤筋；那久立伤骨，站太久会伤骨了。那都不能太久，所以他要我们做一个站不住也坐不住的人，就是什么事都不要做久哦，大概是这样。其实，可能这样比较健康哦，我会觉得比如说打打电脑就起来走一走啦，走一走站一站啊，又不能站太久，差不多差不多哦，这就可以避免五劳。
那“七伤”呢？那食伤、饮伤啦，吃伤了，喝伤了；饥伤，不吃不喝还饿伤了是不是；那劳伤，累坏了；忧伤，心情不好；然后还有房事伤；那房事伤之外还有什么啊？经络营卫气伤。加起来姑且算它七种伤啦。那“六急”的话呢？是气极；血极；然后筋极，筋是指肝主筋的那个筋哦，就是肝太不好的人会抽筋，那个筋极；然后骨极；还有肌极，肌是肌肉的肌哦；然后呢，再来精极，这个精是精神的精哦。那这是六极哦，那这些要耗尽的时候，那这些都还不算在里面哦。那这也是中医国文课而已哦，好像没有什么意思，就是如果你是那种很爱养生的人，当然这些你本来就不会犯到了哦。
那接下来呢，他就讲一个东西叫做五邪。这个五邪啊，他就是把会伤害到人体的外来的邪气呢，就大概分类一下，然后，跟你讲说，这些邪气因为它本身的性质不一样，那根据中国人的这个同气相求，物以类聚的这个原则呀，它就会伤你不同的地方。所以他就说“清邪居上，浊邪居下”，就是如果这个邪气是比较干净的邪气，它就会比较喜欢住在你的身体上半身，如果是比较浊的邪气呢，就喜欢住在你身体的下半身。
五邪中人，各有法度，风中于前，寒中于暮，湿伤于下，雾伤于上，风令脉浮，寒令脉急，雾伤皮肤，湿流关节，食伤脾胃，极寒伤经，极热伤络。
那后面的句子呢，是桂林本没有，金匮要略有。那金匮要略本子在后面就说，五邪哦，是有这个风邪、寒邪、湿邪、雾邪，然后还有这个谷饪之邪。那现在这个清邪浊邪呢，就刚好对到后面讲的这个湿邪雾邪。就是好像如果你是空气里面一阵雾过来的那种湿气啊，它就会伤你的比较上面；那如果是你住的地方环境很湿的话，那就会从脚慢慢侵上来。因为我小时候住的地方是在河堤旁边，是非常湿的，所以的的确确就会觉得，哎哟，它那个酸酸不舒服的感觉就是腿先中招，不是头先中招哦，大概是会有这样的经验值吧。那至于说湿邪是什么东西，今天科学也搞不清楚嘛是不是。
那至于说他还有“大邪中表，小邪中里”哦，他后面的内容写说“风中于前，寒中于暮”，所以，一般就会把大邪跟小邪定义为风邪跟寒邪，当然这个也不是对得很齐的啦，那怎么样子帮他合理化呢？就说这个风邪好像都是比较大片地侵进来，寒邪都是以一个小点钻进来的，所以风邪比较大坨，寒邪的体积比较小，密度比较高，所以这样子分大小。那他就说，那“大邪中表，小邪中里”，如果用风寒来分的话，也是对的，就是寒邪比较会往里面钻，风邪比较在表面绕。然后呢，他后面那个金匮的说明文就说“风中于前，寒中于暮”，那前跟暮相对的时候就是，早上比较容易中这个风邪，晚上比较容易中寒邪。那这是以阴阳立论了啊，风邪是阳邪，那早上阳气比较旺嘛，那到了晚上的话阴邪比较有力量是不是。
那最后呢，这个“谷饪之邪”啊，就很无聊啦。这个字啊，他写成这样子一个字的时候啊，你会直觉地就想把它念xin，因为，再加一个日就是我们今天的“馨”字。可是，其实不是啊，这个字是很普通的字啊，这只是古时候的人的单字排版的问题而已。你这样子看你又觉得它像是什么字了？这是谷字而已。那谷是什么？就是饭菜啦。那吃了饭菜呢，从口入者，桂林本怎么讲啊？他说“宿食也”。那吃坏了，那堆在肚子里面一坨烂食物，那就是伤寒论杂病论里面讲的宿食病嘛是不是，把那些脏东西清下来就好啦。
那么，那接下来，金匮要略本它就写说“风令脉浮，寒令脉急”，那以我们看桂枝汤证、麻黄汤证的经验，那的确就是这样子啦。那么，“雾伤皮腠，湿流关节”，就是这个一下子的偶尔遇到的湿气，他只能够让你的皮肤腠理有一点受干扰，可是如果是那种环境上面，长年累月的那种湿气的话，那就会钻到关节里面去了。那“食伤脾胃”啊，吃东西就伤消化系统。那他就说“极寒伤经，极热伤络”，就是，如果这个邪气是很冷的，它比较会往里面钻。因为我们中国人好像觉得经络而相对举的时候哦，络好像是比经要浅一点的存在了。所以，他就说这个寒的就伤得比较深，热的就伤得比较浅哦。那大概都知道一下。
【3.88】  问曰：病有急当救里、救表者，何谓也？师曰：病，医下之，续得下利清谷不止，身体疼痛者，急当救里；后身疼痛，清便自调者，急当救表也。
那至于再后面的这个3-88条哦，这是读过的条文嘛啊，所以我们好像连复习的需要都没有啦。就是他说，如果一个人哦，我们怎么判断病人是要急着救他的里证还是表证呢？他就说哦，如果是医生给他用了下法，然后下了之后他根本拉肚子就停不下来，那并且他同时有表证的身体疼痛的话，那你要知道这是他的里面已经太寒了，所以，我们要赶快救里，用四逆汤来救。那如果救了之后呢，他身体继续还在疼痛，可是他大小便已经没问题了，那就只剩下表面的邪气了，那时候救表就用桂枝汤来救哦。那这是读过的。
【3.89】  夫病痼疾，加以卒病，当先治其卒病，后乃治其痼疾也。
那么，接下来呢，3-89条是讲说，“夫病痼疾加以卒病”，就是，如果一个人是个有老病的人得一个新病的话，那你就先治新的病，然后老病慢慢再医啦。那这个说法基本上没有什么问题哦，像你是癌病的患者，如果感冒了，那还不是先把感冒医好了；肝不好的人起疹子了，那还是先医疹子嘛，肝慢慢再调理了。不过呢，虽然说是先医这个急性感染的病哦，可是，如果一个人有老病的话，我们张仲景本人是很注重就是根据这个人的体质来决定要怎么处理的。
就像是麻黄九禁，就是说如果你是什么样什么样体质的人，你不能够这样子开麻黄，这些东西哦，我觉得如果是经方的初学者，还是蛮容易犯到的，比如说慢性肾炎的患者，他常常小便是不好的，那小便不好的人就是淋家啦，淋病家，那淋家你要用麻黄就不能这样子用是不是，就要绕开，感冒的时候可能用小建中再用桂枝汤慢慢医，因为麻黄剂不能开得那么顺利。可是我们今天如果是开经方的人啊，其实张仲景那么样子大声疾呼的麻黄九禁，有的时候在遇到感冒的时候你也不太理它耶，就是常常犯规。可是张仲景不要说麻黄这么烈的药了哦，就是桂枝汤的时候他也说什么啊？喘家作桂枝汤，如果这个人是每次感冒都要咳嗽都要喘的那种人，那你要用桂枝汤你就要加什么啊？厚朴杏仁，连他的老病一起处理处理哦。所以，实际操作的话就是这些地方我们知道一下。
