【3.90】  师曰：五脏病，各有所得者，愈；五脏病各有所恶，各随其所不喜为病。如病者素不喜食，而反暴思之，必发热也。
然后呢，3-90条哦，这个是很讨厌的条文耶，这个要解释要解释一大堆，然后3-91条也是要解释一大堆。那之所以要解释一大堆的理由是因为他条文本身的逻辑性太烂了，就是我们在，等于是以教书者或者注解者的角度是拼命在乱帮他合理化，因为它本身是不知所以的条文。所以，教起来哦，让人觉得蛮火的。就是，因为他写得差，所以我们反而要有一大堆啰哩八嗦的东西哦。就像我小的时候在出版社哦，写那个什么影评类的，卡通漫画类的杂志的时候，就很明显有这种感觉。就是，如果有一个卡通片哦，他是拍的那种很深奥，不知所以的卡通片，不要说卡通啦，书也是一样，那书评家影评家就有好多东西可以写，就解释给你听他其实是在讲什么。但是如果他是表现力非常好的作品，谁看都看得懂的，那就没办法了。所以我现在就觉得，这两条历代注解多到爆，就是因为这两条讲得实在是太烂了。
那么，这个老师就说呀，五脏病，这里也不用说五脏六腑那个五脏哦，就是一般泛指内科病啊。他说“各有所得者”，就是人的病啊，各有让他有所得的东西，就是他吃了会有好处的东西。他说五脏病各有所恶，但也有一些东西是吃了会对你身体不好的。那么，你呢，如果“随其所不喜为病”，就是你如果吃了对身体不好的东西呢，你就会生病。讲到这里我觉得还能够理解吧，可是他后面接下来讲的话就不能理解了。他说比如说这个病人呢，一向是不爱吃这个的，他忽然爱吃了，那吃了就要发烧了。那这个就非常的不一定了是不是，因为，如果说这个人怀孕了呢？就好比说，我的外婆在怀我妈妈的时候，她的饮食癖好是什么啊？我们如果现在这样子吃的话，早就人会死掉哦。就她那个时候就是，我不知道她们那个时候的进口货是怎么回事，就是一个洋铁罐哦，罐头打开了，里面全都是咖啡粉，就是咖啡豆磨成的粉，我的外婆就每天就这样一瓢羹一瓢羹咖啡粉这样子嚼啊，不停地吞，然后我妈妈就是在十月咖啡粉的洗礼之下生出来的孩子。那这个怎么算？我想如果是要我这样子吃咖啡粉，我没有办法撑得住耶，对我来讲咖啡是很厉害的东西。那但是她怀孕了嘛，那就随她了是不是。因为现在研究多就会说那样子吃会致命的，但从前没研究嘛，天天喝的东西，谁怕谁啊！
那他说，如果你本来，那金匮要略本是写“病者素不应食”，照理说一向都不应该喜欢吃的东西，是文字上的小差别啦。那你说吃错了东西一定是发烧吗？也不一定哦，可能只是病情加重而已。那么，所以当我们讲到这样的时候呢，前面一段啊，历代的争论就是，他说那个五脏所喜、所恶、所得的东西啊，是不是那个什么“肝苦急”啊，什么“急食甘以缓之”，那种所谓的其他经典在讲的那种不同的药性哦，药味对于脏腑的作用。但是我们上个礼拜的课也说了，那根本不同的经典讲的都不一样，整个已经乱掉了。所以，我们如果硬要把这个东西哦，因为他讲五脏，而扣合这内经里面讲的那什么要吃酸，什么要吃咸的话，我觉得会让你根本不知道自己应该吃什么。
那我想，能够在家常之中实践的哦，大概就是同学学中医到今天都晓得，啊，我今天觉得人比较虚了，那回家买点黄芪炖个鸡汤吧！或者是今天早上起来觉得眼皮泡泡的，舌苔有点厚，那不然的话，这个礼拜就多喝几碗薏仁汤嘛，那等到食疗还弄不好的时候，再来吃平胃散嘛是不是。就是说，当我们学中医的时候，我不晓得各位同学的想法怎么样，我觉得我已经不太能够分得出来什么是叫做菜，什么叫做药了。就是觉得，哎呀，今天有点烦心火旺了，妈，我要吃苦瓜，就是去去心火嘛；那今天肺有点烧烧的，那妈，我要吃丝瓜，就是自己在家就会叫出有药性的食物了。那什么食物没有药性？几乎没有是不是。所以，大概就是当你看到你的体质有哪一些偏倾的地方的时候，那买菜的时候可以稍微留神一点。
那如果是“病者素不喜食”这个“喜”呢？我们对到他的五脏所恶所喜，就是说这个人一向就不应该吃这个，他今天偏要像我一样发神经，要灌冰可乐哦，那这样就不太妙嘛。如果以我来讲，体质本来也没有多暖是不是，但是呢，最近也是觉得很想吃冰的啊。那忽然爆想喝可乐的话，那吃了之后就要生病了啊。那这是一种解释啦。当然也有的注家哦，解释是说，这个病人忽然想吃东西这件事情，是不是关系到前面这个讲的说，生病的人他的消化能力没有那么好，要让他吃不饱比较容易好。那是这样子也有人说。那也有人说，哦，忽然之间胃口大开啊，那是不是伤寒的死证在讲的除中啊？他已经油尽灯枯了，回光返照了，所以忽然胃口大开，那就让他吃饱了好上路了是不是。就是，但是剧情不管你怎么掰啊，到最后这个也不见得是必发热嘛是不是。所以就，这个乱七八糟条文就只好这样乱七八糟读过去了。
【3.91】  夫病在诸脏，欲攻，当随其所得而攻之。如渴者，与猪苓汤。余仿此。
那接下来呢，又一个所得，那接下来这个所得就更不好讲了。他说“夫病在诸脏”，这个人身体里面这里那里不好，他说你要攻它的话，这个“攻”啊，你也不用当作是攻击哦，也不一定是要开破坏性药物哦。这个专门来学搞什么东西就叫做攻嘛，以治学来讲的话，你的专攻是什么呀？我专攻日文系。那专攻日文系也不意味着要把日文系给炸了是不是，就是，这只是文字解释。那就说他，当我们要处理这个议题的时候呢，就“当随其所得而攻之”，就是说你呀，处理它的时候，你说有所得也对，就是要多方都有好处哦，要双赢原则。不过这个“所得”一般就是要符合它的实际状况。
那我们在治病的时候是如何地来符合它的实际状况呢？那后面这个张仲景哦，应该说这一条的作者啊，就写了一个很白目的内容。他说比如说呢，他口渴，你就给他猪苓汤，那其他你就看着办吧，其他就照做吧。那这个就不太妙，所以历代注家都要帮他加很多解释他这句话的深意的内容。那最常在加了解释他深意的内容呢，就是说，这个人只是凭“口渴”一个主证呢，是不可以开猪苓汤的。因为你看啊，我们读伤寒论到今天，有“渴”的汤有多少是不是，太多了。那你可能要给他白虎加人参汤，可能要给他真武汤，可能要给他麻附辛，可能要给他五苓散，可能要给他桂枝去桂加苓术汤，等等等等，而你给了猪苓汤，你是凭什么呀？
那当然是要凭猪苓汤其他的主证，就是小便不利跟发燥热是不是。也就是，当你有了渴的主证的时候，你要看看其他的主证，哪些加起来是适合这个汤的，那你给了之后呢，面面俱到，就果然他吃了能够有所得哦，就是符合他的整个实际状况了。那如果呢，你看个渴就随便丢一个乱七八糟方的话，那说不定连渴都治不好就把人家治坏了哦。那么，这是解释之一。那解释之二呢，就是说，本来啊，猪苓汤主要是清热利小便的啦，可是你小便利了，热清了，人也就不渴了，之类之类的，就是说反正药的药效到最后会回馈到渴的问题上，之类的，这种讲法都是很牵强。
那前面那个呢，“随其所得而攻之”呢，也是有很多其他的解释哦，那么比如说，有人说这个“随其所得”呀，是要挑哦，好打的地方来打，比如说这个人肾脏正在生病的时候，我们就挑膀胱腑来打，之类的，那这是所谓的脏病治腑啊。那也有人说，比如说你这个心火旺啊，你就用导赤散，把它导到小肠，走进膀胱尿掉，那我们从腑去治脏病。那也有人说，脏病从腑治可以偷巧，那腑病从脏治可不可以呢？也可以啊。比如说这个人大肠啊，大便不通，那你去开提肺气的话，诶，大肠也会比较能够运化，那大便就顺一点，之类的的说法。但是这个东西，是不是这个条目3-91条的写作者的原意呢？我想，天知道哦，所以就这样子乱讲一通哦。
那至于说，这个所得所恶哦，那个病人……一般的这种俗话的讲法是有另外一种说法啦，说这个人啊生病的时候，有的时候他非常想吃的东西啊，就可能含有某种能够帮他医病的功效。但是这个东西就是赌博，因为我们今天体质寒的人反而比体质暖的人更爱吃涮冰，是不是。所以，因为我们今天有很多混乱的因素在这里，所以，这个话也不能讲的太笃定。可是你说中医民间故事这种例子多不多呀？就很多。比如说，这一类教材啊，讲到这一条的时候，大概都会列什么呀？大陆的这个蒲辅周先生他的医案吧。
就是，好像是大约的故事，一个老太太啊，已经虚到快要不能活了，然后呢，那老太太什么旁的东西都不想吃，只想要喝茶。那你说茶叶那么大罐凉的，她的内脏不是死更快吗？结果蒲辅周呢就跟她说，好，你每天可以给她吃六片上好的龙井茶泡的茶给她喝。她就每天泯那一点，觉得非常之不饱足哦，可是呢，后来这个老太太就渐渐变得能吃饭了，然后这样拖很久很久慢慢调理，就调好了。那他就说，其实茶，你一点点芳香醒脾嘛，你多喝大杯喝的话，那个人就垮掉了，可是只那么一点点芳香醒脾，她如果今天不死，明天不死，慢慢醒着醒着，她也就好了。所以那个人可能是因为这样，所以她会疯狂想喝茶。
那我觉得有的时候的确是这样，生病的人忽然想吃什么东西，吃了病就好了，这个故事是有的。像是什么，大陆那边说什么某一个士兵啊，得了很大的病哦，在行军的时候根本大家都已经放弃他了。那他就很想吃辣汤面，吃了以后一发汗就好了。那再不然还有什么乡下老太太啊什么，病得要死了，死前唯一的愿望就是要大吃柚子哦，吃文旦，那吃了就好了。这种故事就是一直有。可是，我觉得我在家里面哦，如果是在病危的状态，如果提出这种要求的话，我妈妈一定会大力劝阻哦，所以大概痊愈的机会在我家就没有了，那这个各位就看着办吧。
因为，你知道民间故事都是有两种面向的，就像有一个人……也有很多其他故事说，有一个人一辈子都很喜欢吃鸭子，然后最后呢，他有一天生重病，然后梦中有人跟他讲说，你这辈子的福分只剩下两只鸭子了，那结果后来他女儿为了孝敬爸爸，知道爸爸最爱吃烧鸭，然后给爸爸两只鸭子烤来，他就想说，天亡我也，就含笑吃了那两只鸭子就挂了。就这两种民间故事都有，各自有他的教育意义哦。所以，这算什么，所以超没意义啊。所以就姑妄听之哦，反正不能拿它当作医术的，不太能拿来当作加强医术的东西就是了。
那再来这个3-92条哦，这个也是读过的条文耶，所以就不要浪费大家的时间，不如下课玩一玩日子比较好过一点，所以就这样子。
那后面呢，3-93、94、95这些条文呢，在金匮要略里头是放在五脏风寒积聚篇里头，当然五脏风寒积聚篇也是超级无聊的篇，所以我们大家就咬着牙哦，我们待会儿就从金匮的五脏风寒积聚篇开始上，就顺便再多解决一篇好了。不过，说是这些条文无聊呢，它里面的两个方子倒是不无聊的。它里面一个肾着汤，一个肝着汤，那都是我们临床上还蛮重要的大方。那我们就休息个十几分钟再回来好了。（本课完）

这两个礼拜的课啊，委屈大家了，真是没学到什么。那么我们就来看这个《五脏风寒积聚篇》。

那么我想这样子啊，桂林本的卷五第40条开始的那一串是桂林本的风病篇跟寒病篇，那么它的内容呢跟金匮要略的这个五脏有风、五脏有寒啊，基本上是颇有出入，而且不像是同一个作者写的。但是呢，我觉得因为金匮要略这个篇啊，这些讲脉象跟症状的条文都很无聊，所以不如翻开桂林本的卷五的这个伤风病跟中寒病这两个地方啊，就是比较在互相对比的时候看起来多多少少好玩一点吧，当然这个多多少少也是垂死挣扎，也没有多好玩。这个它们的不一样的地方是这样子，比如说我们这个金匮要略的五脏中，它这个中字很多注家还强调说不要念四声，他说这个东西像什么？肺中风者他就是肺里头有风邪，他说讲到这样就好，你要说肺中（四声）风的话，反而会好像五脏里头这个风邪怎么钻进去的，就是不太知道要怎么讲那个故事，所以就姑且我们金匮的版本就念中啊，这个一声。那金匮呢讲的这个东西啊，它的调调比较像是一个为五脏的病证分一个阴阳虚实的感觉，就好像风邪呢比较是阳邪，那么寒邪比较是阴邪，因此五脏中有风的症状呢感觉比较热一点，那五脏中有寒的症状感觉比较冷一点，大概有这样的调子，那并且这个，他在看他的病机的时候啊，也会让你有一点机会觉得说，哦这个人好像是比较虚的体质，或者这个人比较是实的体质，就是金匮要略比较是从阴阳虚实的角度在处理这些症状。
那么，这一类型的条文，我想大家也都心里有数了，比如说之前教咳嗽篇的时候，是不是就要讲五脏六腑都能让人咳，心脏咳嗽是怎么样，肺脏咳嗽怎么样，整篇黄帝内经抄下来，结果到后来呢，这个黄帝内经装框框装完了，张仲景怎么开药啊？鸟都不鸟他，他的每一种咳嗽都跟五脏六腑的分类没有关系在开药的。所以这样的一种写作方式基本上是很诡异的哦。那然后呢，我们还没有上到的这个水病篇，应该说痰饮这个篇，那也是肺中有水、肝里头积痰，那也是水啊水饮积在什么脏怎么样怎么样。然后呢，接下来张仲景开始给方子了，也是五脏哪里在鸟他，完全不鸟他的。所以这种条文让人看的好尴尬，尤其是我当年刚开始读这种书的时候啊，前面那些五脏分类我还真用力K了，就到后来看他开药发觉白读了，就是有这种大大的上当受骗的感觉。那所以现在呢，就是一开始读就已经有一种不信任的那种念头已经开始浮起来了哦，就觉得大概都是没有关系的内容。
那这个是金匮要略的写作方式，那可是呢，如果你要说到桂林本的五脏受风受寒的话，就是我们另外一个方式来讲。就像桂林本的五脏受风啊，他会说，他会让你看得出来，风邪跟寒邪一阳一阴，如果是五脏受风的话他会怎么样啊？桂林本他常常会写流于腑，就是肝脏里头受了风，这个风后来呀还会浮出来到胆腑，所以堆久了的话脏病会流到腑变成腑病，他有几条是这样写的。
那至于说，寒气进入了脏又会怎么样呢？寒气入了脏在桂林本的写作是说会着于经，就是进了肺脏的寒气呢会黏着在肺经上，进入心脏的寒气会黏着在心经上，所以呢，这个他说着于经之后呢，你肺中的寒气就会让你的肺经发痛，肺经经过的地方在痛，那如果流于心经的话，就是手足另外一侧，就是心经经过的地方会痛。那也就是说，桂林本在看待这个风气寒气的整个故事情节跟我们金匮本是不一样的。可是金匮本因为这个篇章也是极端不完全，到后来那个编辑的林亿也在写小注解写在里头，就是说我们这章是拼不回来的。所以，是不是拼回来之后是可以看到比较完整的内容啊，那也都很难说了。
