11-1：肺中风者，口燥而喘，身运而重，冒而肿胀。
那么我们现在就姑且啊来两边参照着看一看。他说“肺中风者”，金匮的11-1，他说“口燥而喘，身运而重，冒而肿胀”。如果我们反过来看桂林本里头讲到这个风气伤到肺的内容的话呀，桂林本比较像是这个肺里头被什么风气绞住了之后，这个肺会有一点类似发炎的那种样子。所以呢，你要用消炎的药，然后再加上排除那个不干净的东西的药，就是桂林本是这样子来看待这个风气。可是呢，我们金匮要略本不是，我们金匮要略本他的一整串症状啊，反而是绕在另外一个医学理论，就好像是同样在讲肺受了风邪干扰，他背后在讲这个条文的那个，在后面垂帘听政的那个理论是不同一国的。
那我们这个金匮他在讲的是什么？比较是在讲啊，肺为水之上源的那个说法，就是当你的肺气不调和不能够开的时候，你的身体的那个泌尿机能、水运化的机能都会受影响。而他大概是从两个路线来思考这个事情，一个是肺气不开、膀胱气化不好，所以这个人以肾为中轴的水运化会受影响。再有就是肺本身就是一个掌管全身的气脉的运行的脏，那如果这个肺呀被风邪绞住了，全身的气脉运行就会不通，那不通了之后呢，这个人的水运行也一样的会同比例的受到伤害，因为气的运行跟水的运行在中医里面是密不可分的。所以他说肺中风的人啊，后面讲说冒而肿胀，最后那个冒而肿胀的感觉就是肺气不开小便就不利，那水就会留在身体里面，那有多余的水人就会有一点浮肿。那么，如果这个小便不能利呀，浊阴不降啊，清阳不升，那清阳不升的时候，这个升降失调的时候人就会好像，头一直觉得好像闷闷重重的，这种昏昏的感觉就会有冒的现象出来了。
那你说他前面一句这个身晕而重啊，这个肺被风邪绞住了气脉不通，那人就会发重感觉变得迟钝啊，所以走路的时候，这个身运就是你活动的时候觉得有一点闷闷的、钝钝的、昏昏的，然后呢，“口燥而喘”，你说肺本身有问题的时候人会不会嘴巴干呢？也有可能，不过这个嘴巴干比较是喘到人呼吸不畅了，那肺不好当然呼吸会比较不舒服。那口燥的话呢，我们姑且想象他的这个水呀上不来，运化不来就变成嘴巴发燥了。那这个口燥呢，本来不是什么了不得的一个说法，可是呢，到后面的条文的时候啊，讲到，比如说11-5条他讲到肝中风的时候，他会说舌本燥，那口燥跟舌根燥的不同在哪里啊？舌根燥的话，他的这个疾病框就是比较接近咽喉的地方在发干是不是，那就是少阳病的口苦咽干目眩那个咽干去了。所以如果你真的要细的考据的话，就是肝受风的时候，他病的东西比较偏到少阳那一边，而肺的问题呢比较是在口腔。那肺病的那个口腔发燥，其实我们在学咳嗽篇的时候都有读过的是不是，比如说标准的肺萎，炙甘草汤证就是这个人因为肺已经不能收纳他原来该收纳的津液了，所以会又吐涎沫可是他的嘴巴又是干的，那甘草干姜汤的肺中冷的那个症状，其实口干也是常常有的。所以这一条就是以肺跟膀胱的气化、水运行跟气的运行来立论，而不是在讲这个肺本身啊出了什么事情。
11-2：肺中寒，吐浊涕。
那接下来呢，他下一条说“肺中寒，吐浊涕”，那这个浊涕的考据是这样子哦，因为在伤寒论那个时代的医书啊，没有直接像我们今天口头上说的这个吐痰这两个字的说法，所以呢，那个时代说吐浊涕就是你吐出来的痰是黏黏的，这样子。那么，那在桂林本讲到肺中的寒证的时候啊，他讲说是唾涎加上口干这是对的，肺冷的症状咳嗽篇讲过了。那当然另外我们也知道在说甘草干姜汤证的时候也讲到说，当一个人肺冷的时候，他会容易怎么样啊？容易这个尿失禁，就是当你的肺太热的时候人容易这个小便尿不出来，而肺寒的时候容易尿失禁。那么，那肺冷会吐出这个涎沫是当然的，因为肺的功能越不够的时候啊，越会有代偿性的有很多东西，肺容不得就把它挤出来了。但是也有人说这个所谓浊涕啊，就不要说有人，浊涕就是说，你也可以讲说本来这个人应该从鼻子出来的，因为他肺气太虚，所以呢就掉下来变成从嘴巴吐出来哦，当然这不是主流的说法了，但是他讲的话呢其实都是理所当然的了啊，就是肺中寒的话大概就是这几种症状了，吐浊涕是其中之一了。
11-3：肺死藏，浮之虚，按之弱如葱叶，下无根者，死。
那接下来呢，他就讲，如果这个肺脏死翘翘了的话，那脉象是怎么样的。那这个死脏的脉啊，跟我们经典里头讲的那个真脏脉啊，脉象很类似，可是他们其实在说的是不同的事情。就是我们说的真脏脉是这个人要死了，所以呢他的脾胃之气就没了。那脾胃之气对人的脉象的影响，就是让那个脉象比较柔和，那如果这个人已经失去了脾胃之气的支援的话，他的脉象就会失去柔和感，失去柔和感的话，那我们说脾胃脏之外的四个脏，这个肺脉是偏浮的，心脉是偏洪的，肝脉偏弦的，肾脉偏沉的，那这些脉像就会走极端，那这样子称之为真脏脉。就是失去了脾胃之气的化妆以后，每一个脏都露出它狰狞的真面目所以叫真脏脉。但是呢，这个肺死脏的脉呢，竟然它的写法就跟真脏脉是差不多的，那所以就姑且看看了哦。
那他就说，肺死脏他就说“浮之虚，按之弱如葱叶”， 那这个浮跟按就是如果你摸到皮肤表面的感觉是这样子，然后按下去就是沉取，然后怎么样怎么样，这个五脏他大概都是用这个体例来写这个死脏脉的。他就说，肺脏啊，死掉的时候你按他的脉呢，刚碰到皮肤觉得是轻飘飘的哦，然后呢，按下去之后就觉得好像按到一个葱管子一样哦，葱叶的管子中空，下面是……然后他说是“下无根者，死”，那你说是按下去发现是没有根吗？那也不见得，有人说肺死脏的时候啊，是这个气呀都已经外脱了，所以你按这个人的下焦脉，比如把他的肾脉，会觉得肾脉都没有掉了，这称之为下无根，这样的解释也是有的，不管哪一种解释都有它临床正确的时候，就我们知道这些讲法都是有道理的，但是不一定绝对你是遇到哪一种。
