11-7：肝着，其人常欲蹈其胸上，先未苦时，但欲饮热，旋覆花汤主之。
旋覆花汤方
旋覆花三两  葱十四茎  新绛少许
右三味，以水三升，煮取一升，顿服之。
那么接下来就讲一个方剂了，这个方剂是旋覆花汤，而这个病呢，在金匮里是称之为肝着，当有不好的东西黏着在你的肝的时候呢会有的现象。而这个肝着的旋覆花汤，历代医生在分类的时候的确是觉得有一点头大，为什么呢？因为他的整个症状啊是胸痹，就是这个人的胸口不舒服啊，闷啊胀啊或者怎么样的这种感觉，其实以症状而论，我们遇到的时候谁想得到这个东西跟肝有关系呀，所以在桂林本呢，把这一条就放在胸痹篇了，就是15-27条，就直接说是胸痹这个人有这个症状，那以临床上抓主证的方便的确是归类在胸痹比较简单，你说我肝不好啊，你要联想到这个汤证还难一点。
那但是呢，当我们历代的医生觉得他放在这个什么肝病觉得不太爽快的时候呢，会动念头说我们不如把他放到胸痹去了，可是，当他想要放到胸痹的时候又觉得不太妙，因为这个方子的用药啊，好像多多少少又有一点牵涉到肝，所以，就这样子啊不太好意思说他一定要放到哪里。但是呢，你这个地方就是因为张仲景在金匮要略里面称它为肝着病，所以也有些医生他就是当这个病人被检验出来说这个病人有肝硬化了，那他开始去想说这个病人可不可以用旋覆花汤，那用了之后呢，有没有让这个肝硬化好转的机会呢？还算有，所以这个方子就变成有一点麻烦。我觉得不论是这个肝着的旋覆花汤，或者是后面的那个肾着的甘干苓术汤啊，我们临床上都有使用它比较简单的地方，跟使用它比较不简单的地方。比如说标准的肾着汤证啊，你说就两个腿到腰特别的沉重那你就用就好了嘛，就没问题了。或者是你觉得你的膝盖后面那个肉啊，好像被什么东西塞住了，那个用肾着汤那也很有效。但是问题是肾着汤也可以医到很多不三不四的病，就是它可以医到一些水肿病，而它那个水肿病它一点都没有犯到张仲景说的这些主证，那这种推扩用法有效的时候就让人觉得很讨厌。因为通常啊，那种没有肾着汤的主证的病人用了肾着汤有效的时候，其实他很多其它药都用过都没有效，只有肾着汤有用。那这个旋覆花汤也是一样，如果它的主证说你的胸口喜欢人家捶，有这个主证的话那当然最好，那用了都会很有效，问题是很多人他胸口闷胸口痛这里不舒服那里不舒服，或者是肝病胃痛什么的，他又说旋覆花汤有效啊，别的药就是没有效啊，那你说这主证怎么抓？对不起，不知道。就是这是比较麻烦的，这个五脏风寒积聚篇的这两个方都是有这样的用起来讨厌的地方。
那他呢，就形容这个症状是什么呀？第一个是“其人常欲蹈其胸上”，这个蹈啊其实古时候这个足字旁的蹈啊就通于提手旁的捣，不过提手旁的捣现在念掐了，就是，那是古时候意思就是胸口喜欢人捶了。你说胸口喜欢人踩啊，这个你不是去做马杀鸡(Massage)你还没机会喜欢呢，对不对你在家里面，当然我是见过旋覆花汤证的人，他刚好家里面有个两岁大的孩子，他就是喜欢把这个孩子抱在身上在这个爸爸的胸口踩来踩去，那真的还是那是喜欢踩，可是我们一般就把这个蹈想成那个磕头如捣蒜的那个捣就好了，就是捶打，他的胸口爱捶爱按。那你要说这个爱捶的感觉只有胸口吗？不，我们说胁肋脘都算，就是旁边跟肋骨跟胃脘的这个地方，胃的地方，如果有这种喜欢捶跟按的感觉都可以算到这个汤证的范围。
那么，那同学不要想错啊，说是什么理中汤不是也是肚子喜按吗，理中汤那个喜按是喜欢捂一个什么东西，那是捂一个东西比较温暖的感觉，那是寒热向度的。那可是像是泄心汤的心下痞，你就是按了也不会痛，可是会不舒服，那陷胸汤那个是一按都痛的不得了，可以说泄心跟陷胸都是不喜按的嘛。那这个旋覆花汤就是喜欢捶打，而且不但喜欢捶打，就是这个人他的身体感是好像有一个塞住的东西，我觉得我怎么样努力就可以把他推开呢，所以他会后面写说还没有发作的时候呢，他就会，快要发作以前喜欢喝热的，那也是他觉得喝了热的之后借着那个热气好像把气血推送可以把它推开。可是呢，无论是捶打或者是推送呀，都不太能够把这个东西打散掉，然后这个人就拖在那里。所以这样的一种黏着在这边的不舒服啊，他要怎么算病机呢？因为你想想看，我们过去经方学到现在啊，胸也好，胁也好，哪塞住用什么方子已经学到很多方了，那我们人体果真有那么多层可以用那么多种不同的方吗？那所以如果你硬要说的话哦，我们就说旋覆花汤的病机啊，有一个很俗的江湖说法，这些江湖说法其实不一定是绝对的对，只是这样子给它贴个标签，我们用的时候比较头脑容易安稳。因为你要说为什么这个同样是塞住，这个陷胸汤的塞住就好讨厌你按，这个塞住好喜欢捶，为什么好像都是痰塞住而已嘛？那为什么差别那么大，就会有这样的疑问出来。所以我们姑且给它贴个标签，就是江湖喜欢讲说这个病是半痰半血，就是他是气不通，开始有痰饮黏着在那边，然后日子久了血分也被黏着了，那这个半痰半血的状态呢，用旋覆花汤是比较好用。
那另外一个说法就是啊，说是瘀在络，就是这一层那一层都瘀过了嘛，那剩下我们就要找一个络脉，瘀在这个主轴的经的岔开的地方，这种横出去的地方瘀到。那这个瘀在络其实本身这个说法是很无厘头的了，他之所以会变成很有名的说法是因为清代有一个神医叫叶天士啊，他治疗什么胸胁痛、月经不调的病啊，他提到，他有很多方子用旋覆花汤当底子，然后他说这叫辛润通络法，就是用润药来通络的一种方法，所以，因为他很爱用。当然他是很会加减味了，就是如果觉得旋覆花汤本身通血的效果不够好，他加什么当归须啦，赤芍药啦，疏肝的药什么加郁金啦，也有加桃仁加泽兰的，就是他是用这样的方法在治疗这个肝气郁结的病，就是他觉得这个药的好处是他能通但是又是比较柔和的，那这样子，是这样子的一个看法。
那么，我们说半痰半血也好，说瘀在络也好，那么，说瘀在络的这种论点呢，就会顺便又多一句话说什么啊，久病入到络去啊，那久病入络的这种说法你说有没有道理呢，就主轴已经脏东西很多了，就开始分叉到分支去了，这说法是有道理的。但是这样子呢，也就会牵涉到这么一种病的病程的问题，就是如果他是，今天他是旋覆花汤证的话，那他昨天是什么汤证呢？就是当他还没有形成这个汤证的时候，这个病到底是怎么来的呢？像我们杂病的部分讲到胸痹啊，一开始是说这个人好像是上焦的气不足，胸中大气不够，所以胸腔里面会堆东西。那你说堆在心也对，堆在肺也对。比如说胸痹的有些方子，什么茯苓杏仁甘草汤啊，桔皮枳实生姜汤啊，你治心脏病也对，你治这个人气喘也对，就是他的主证是两边都可以挂到的，所以我们心肺先姑且不要分得那么历历然，就是把它和在一起算一个胸腔好了。
那通常一个人啊，如果我们就用肝着的角度来说，他的肝气郁结造成啊，这种升上来的气不够，让这个胸口也开始发闷的时候，那个时候通常用的是什么方啊？是这个张仲景胸痹篇里面的橘枳姜汤，橘皮枳实生姜汤，那你说橘子皮也是很破肝气的嘛，就是刚开始的时候可能是橘皮枳实生姜汤证，在后期还有一本医书啊叫作圣济总录，那这个圣济总录呢，它里面有个方子叫作蹈胸汤，就是喜欢人踩胸部的这个方。那蹈胸汤是什么呢？他是枳实薤白橘皮生姜桔梗甘草，所以你就知道，他就是一个胸口气滞闷住的症状，还没有到旋覆花汤证以前啊，他什么枳实薤白这都不陌生，橘皮生姜这些都是开胸口的气的，而且有点祛痰的效果的药物。那等到他正式的形成这个旋覆花汤证啊，就比较有从痰证牵扯到血证了，就是痰跟血都纠结的时候就旋覆花汤证。那你说旋覆花汤证他可能多久啊？可能拖了十八年二十几年还在旋覆花汤证，就这个人不好不坏就当在那边是有的。但是这个证啊，拖那么久是比较少了，一般来说他拖到一定的程度之后啊，他就会变成另外一个症状，很像但是不一样的汤证，就是血府逐瘀汤证。像血府逐瘀汤我们当初在讲的时候，不是他举的例子是有的人是胸口一定要压一块很重的东西才能睡觉，那有的患者是一张被子盖到胸口都受不了，那个是什么？久病必瘀，还不是入络，是必瘀，就是你真的这个胸胁痛啊，闷到那么久，你用了旋覆花汤还没有用的时候，你要想想是不是那种完美的淤血啊，你用旋覆花汤那种扫一扫痰淤血就是顺便散掉这种药效是不太容易的，不太容易处理的，所以久病必瘀那王清任的医案呢血府逐瘀汤有，那后代呢，也有其他的医生用淤血药来治疗这个蹈胸证，就所以就是大概讲下这个用药的层次。那历代的中医呀，用旋覆花汤也一向都没有很老实乖乖照用，都是很爱加味的了啦，东加一点西加一点，但是这个方剂的主轴呢，我们就看他的标准证来认识这样子也不错。
