旋覆花、新绛(茜草、红花)、旋覆花汤加减应用
========================================

我们这个络病学说其实在中医不是什么主流了，只是有此一说。但是呢，他这个旋覆花的药性啊就是去痰通血络，走络的这个说法是在中医的历史里面还是存在的。那我们如果先不谈这个的话，我们再讲另外一件事情啊，就是旋覆花汤在杂病论里面出现的不是这一次而已哦，还有另外一个出现的地方是什么呢？就是在妇人杂病里头啊，它是治疗妇人的这个半产漏下的，就是妇人流产，或者是出血不止，或者是单纯的月经啊到后来滴滴答答出血不止的。那这个汤因为它本身是有通血止血的效果，所以治疗这个漏下是还行的，因为这个汤的三味药我们先来说一说，再回头讲它的治疗血证的意义。就是旋覆花这个药呢，基本上我们是，想象它是把胸腔这一带的塞住的痰啊挖下来的。那么，要定义旋覆花是走哪里啊，比较难，因为它作用的地方比较大。比如说敦煌辅行诀里头的话，它治喉中结节塞，然后就是用来治疗肺什么的，就是它的包含的症状是有一点是大范围的胸腔。那之前我们讲到旋覆代赭汤的时候治疗嗳气不出，好像也是降气的。那我们中国人看待这个花觉得蛮好玩的啦，就是因为大部分的花都是性子是升的，只有旋覆花跟芫花这种少数几种花是降的，那就是这种会降的花，所以中国的本草的那个学说的话，就喜欢讲旋覆花是如何的把这个花上面的露水逼下来就长出新的花，认为它的这个花气啊是怎么样的在使落叶归根一样的，那当然都是童话故事啦。那它降这个痰，通这个血络啊，它的药效来讲的话，因为旋覆花我们讲过，就是续筋的方子可以用它，韧带断掉可以用它来续，所以它那个钻的方法会让人家觉得他是一个通络的药，就是这样的一种联想啦我想。
那么，你说它能不能去水呢？就像金匮要略里面讲说什么水在肝啊，那个有腹水的那个病啊，不是很严重的也可以不必像他讲的那样用到十枣汤，你用旋覆花啊加上什么香附啊之类的苏子杏仁之类的药，那其实也可以退一些水肿哦，所以它的药性药的力道大概在这个地方。那葱啊十四根，哎呦，这个比通脉四逆汤的九根还要多了，那我们如果用升降来看的话呀，旋覆花是从胸口降下来，把气降下来，那葱呢是把气可以通上胸口的。那如果有人要说他十四根葱啊跟少阴病不一样啊，少阴病是用葱白，这是用整根葱，那医家也有说葱白比较发寒气，那这个葱管呢比较是通上下这样子，这也是医家的童话故事啦，可能有一点真实的意义存在吧。

那这个然后呢，他要加一味药叫作新绛，然后呢，3碗水煮1碗水煮成1碗水就喝掉了。那这个新绛是什么东西呀？就是最单纯的字面解释是刚染好的红布。那也有人说绛这个字本身就是染料茜草，所以刚砍下来的新鲜茜草就可以称之为新绛。那我们今天是就药局直接买茜草来代替了，所以呢就药效果也都还可以，所以就不用特别去找刚染好的红布这个东西了。但是呢，当古人还是决定要用刚染好的红布的时候，其实是很伤脑筋的。因为染红布的染料啊不止茜草一种，它可能是红花染的，可能是苏木染的，那幸好是怎么样啊？红花跟苏木也都是通血的药，所以就可以蒙混过去。可是临床会归着在茜草，我觉得是因为茜草它有一个好处，就是它同时是活血的药，也同时是止血的药。那你说红花活血的效果固然好，止血的效果可没有那么好啊，那你说妇人半产漏下用红花你疯了，这个好像不太对。

可是呢，茜草它那个止血啊，跟一般滞涩的药又不太一样，它比较是把血路打通了之后就会引导血顺着正路而行，所以它就是让血回去它该回去的地方，但它本身是不是补血药呢？那终究不是的哦。所以在桂林本我觉得它的推扩说法也蛮不错的，桂林本说，如果这个妇人的这个漏下啊是很虚的话，那你用什么呀？当归黄芪汤，就是后世的当归补血汤，你要补气来摄血才对的是不是，那只是她不虚的时候你只要用这个，因为如果要以半产漏下的这种状况来讲的话，往往就是这个女人啊，她肝气郁结，然后那个闷住、郁住、瘀住的东西传到她的下体去了，那这边能够舒畅了的话，她的那个血比较能够循正道而行。因为有些，你知道崩漏的人如果真的是血虚，那反而一目了然，可是有的时候她就是，好像这个人也不是很虚，怎么就滴滴答答，那这是血不循正路而行嘛，那这样子的话旋覆花比较有地方，就是有机会用到旋覆花汤这个方子啊。
那么，我们今天呢，就跟着这个陶弘景的说法说茜草就是绛啊，那新收割的茜草或者是药局买的茜草都可以了，这样比较轻松，因为历代的中医有把这件事情搞到十分之不轻松。怎么讲啊？就比如说唐容川啊说，我们清朝人啊官员带的帽子都有个红的穗子，他说像刚染好的红帽穗是新绛，那这下子可要天下大乱了，为什么呀？因为那个新绛那个新字是有一些版本写这个猩的，你知道有一种红色叫猩红，那猩红中国是怎么染的啊？是用猩猩的血来染的耶，那在这个深山里头还真的有工人是专门抓猩猩，然后跟他要血来染布的。那这个还有很多江湖传说说什么猩猩这个动物很倔强的，你如果它不高兴给你血，你割它它会用力憋气血流不出来的，那弄到很惨烈的，所以他们说什么那些工人是要拿大桶的酒到山上面去讨好猩猩，猩猩喝醉了之后比较好讲话，他们再拜托猩猩给他血，这样割才滴得出血来，之类之类的，就是我都不知道这是真的还是假的了。但是呢，我们今天用茜草就算了，不要去捉猩猩了，那个太麻烦了。
那这个啊，茜草反正用了你觉得不够有力的话，你加什么？加当归嘛，这个补血活血的效果还蛮好的。所以呢，这三个药加在一起呢，我们就比较能够理解它如何调理这个人气的升降啊，就是葱不但是升也是降了，能上能下的，那这个就可以让女人的这个血啊，这个不止的这个问题解决。
那么，那这个如果我们把这个药物用在我们一般说的胸口发闷、胁肋痛的这个胸痹的状况的话，你说有没有可能夹杂一些兼症啊？也有可能啊，就是有痰饮病的人有的时候会有呕吐，那你就祛痰的药什么半夏生姜就照加嘛；那如果是气郁了，光是靠旋覆花跟葱还不够力的话，那你加点青皮来疏肝气，那也是可以；那血不够通的话你加点丹参呢也是可以的；那如果是胸口痛，就是你按不按呢都会痛的话呢，那你有一些人他喜欢在里面加鱼腥草啊，栝楼壳啊都可以。
那推扩用法来讲的话，就是如果这个病人呢，他并没有喜欢捶打、喜欢按的问题，他只是胁肋跟胃脘这边痛的话，可不可以用这个方呢？有的时候还是可以的，但是就是用用看啊，万一没有效不要怪我的那种程度。那这个胁肋脘痛啊，这一块的痛他可能是牵连到什么肝炎啊、肝硬化啊、冠心病啊，那这些东西啊用了旋覆花汤也有有效的，尤其是肝硬化的这个胁肋脘痛是还蛮有效的。那如果你是胃病挂到的可不可以啊？如果是胃发炎、胃溃疡的那种胃痛，那你是喜捶打的，那用旋覆花汤还可以，就是，那就是所谓的半痰半血的瘀积造成的胃痛，这个区块还够得到。那么支气管的病、肺气肿的也有机会挂到这个喜欢捶打按的，那个时候用也会有效。
那么，那至于说是女人的这个小产或者是崩漏，那你也可以加味加一点红酒，真的加现在那个红葡萄酒啊，然后加砂糖啦、红糖也可以啊，随便，那这样的话可以把那个药效固护得更好一点。那么，那一般随便来说的话，就是只是抓病机说这个人有痰有血瘀住了，而且是瘀在这个肝胆的这个身体的胁肋的话，那也有用这个方子的时候啦。那像女人的乳癌好像不会用到旋覆花汤，可是男人的乳癌有在用，男人的乳癌的话，那就是淤积了半痰半血，那这样子这个方子还是有用，所以就是大概理论跟实际操作是这样。那我知道讲到有一些都是临床上刚好被猫到，就会觉得很有用，但是到底是什么理论我们很难说。比如说日本人好像整理出来就是孕妇头昏的时候特别旋覆花汤会有用，那这是什么理论挂过来的，我们也搞不清楚，就是孕妇头昏特好用。然后还有就是情志所伤的胸口闷痛会比较好用，就是你受了很大的精神伤害乃至于，啊一口，就是想要把某某人杀千刀又不可能真的去杀，然后闷在那边然后胸口痛，那这样子是旋覆花汤好用，就是肝受了很大的撞击，半痰半血淤积到胸腔了，那是旋覆花汤这样子。当然至少你要有胸腔痛的证，如果到了后来都没痛的话，那你还是自己想别的办法了啊。
