11-8：心中风者，翕翕发热，不能起，心中饥，食即呕吐。
那么接下来呢，我们来看这个心的部分啊。心中风啊，会“翕翕发热，不能起，心中饥，食即呕吐”，然后呢，中间的那个心中寒啊，它的症状非常像是标准的胸痹啊，这就另外算。然后呢，心，后面那一条心伤啊，他说这个人“劳倦，即头面赤而下重”，就是我要说的是“头面赤而下重”这个感觉，你有没有觉得有一点像是这个人他的上面是热的，底下是虚的，就是他的热气都往上面塞住，可是底下下重在这里啊，恐怕不是那个什么发炎的那个热利下重，而是这个人有脱肛的倾向，就是下面的气是下陷的，上面的热气是往上浮起来的。我会讲这个是因为他的前面这个11-8条，他说心中风啊是上面的，人上面是感到翕翕发热，热气是往上蒸腾的，而人却不能起，所以他是，如果我们要说的话，我们说一个人的心火不是要走入小肠之后，才会变成相火变成推动我们全身运作的生命能吗。那这个心中风好像心里头本来就是最热的这个脏，又被风这个阳邪纠缠住了，变成这个心中之火呀，没有办法顺利的下降，就他的调子会有一点像是上热下寒的厥阴病，或者说上热下虚这样的一个调子，至少他金匮的文字是这样子的。
那么，如果是有厥阴病的调子的话，那他说的这一颗心啊，就不见得是我们中国人五脏在说的那颗心了，因为厥阴区块的心是比较要以心包来作为代称的，就是肉体的心脏所位于的所处的那个腔子，就是那个胸腔里面放心的那块地方，就是你要说厥阴区块也对，你要说膏肓之中也对，就是那个区块。
我提这件事是因为敦煌辅行诀讲到心病的时候他的补泻汤是有两组的，一组是在处理能量的灵魂的那个心，一组是在处理这个现在在发心脏病的那个心，就是心跟心包分两个脏来运作。那我们现在来看这个条文的时候，也会觉得我们的金匮要略本处理的心啊是胸腔的手厥阴心包的那个心，可是桂林本说的这个心中寒然后着于心经啊，他的所有的病，这个不舒服的症状，桂林本都是极端中间轴的病，那极端中间轴的病就是我们中医说的灵魂的心的那个心，所以就是看起来两本书都叫做伤寒杂病论啊，其实他的身体观就已经不是同一套了，这样子的一个状况跟大家先讲一下。
那么，他的热呢被郁闷住了啊，所以下不去，所以上面是翕翕发热，下面呢人又没力气，下不了床。那么接下来再看他怎么说啊？心中饥，热在那边，有人说心跟胃是相通的，所以心火会传成胃火啊，所以有热特会饿，可是一吃又要吐，这整个加起来好像是还蛮完整的乌梅丸证哎，所以这样子的话，这个心中有风啊就变成算到厥阴病去了，厥阴乌梅丸证。
11-9：心中寒者，其人苦病心如啖蒜状，剧者心痛彻背，背痛彻心，譬如蛊注。其脉浮者，自吐乃愈。
那接下来呢，他这个11-9条啊，他就讲到说，心里头有寒的话，那这一整串其实是完美的胸痹病啊。那他就说，心里头有寒，心中有寒的时候啊，这个人他是心的不舒服好像啖蒜状，就是好像生大蒜吞了一大口，胸口火辣辣的作痛啊，这样的一个感觉。然后他说严重的会“心痛彻背，背痛彻心”，那“心痛彻背，背痛彻心”啊？还有一些比较温柔的药可以用。可是他说“譬如蛊注”，那什么叫“譬如蛊注”？最近电视上不断的重播一些港片，什么东成西就啦，摩登如来神掌啦，都是会有一只虫虫塞到你肚子里面让它开始打鼓，然后打了你就要说哎呀痛死我了！是不是就是差不多这样的东西了，就是肚子里面像是虫在钻一样。事实上那个动脉啊，是不是冠状动脉？就是心脏哪个动脉它里面有主动脉有剥落的时候，那个心痛成那个样子的，就是内侧动脉内侧有剥落的时候，那是剧痛了。所以这个“心痛彻背，背痛彻心，譬如蛊注”啊，这个状态是胸痹里面的乌头赤石脂丸证啊。那前面那种，那但是比较轻微一点的别的方子也可以用一用啊。像是桂林本的那个心中受风受寒，他那个极端中间轴的病，他处理的那个心比较是栀子豆鼓汤在处理，那种中间轴啊，那不太一样的。所以这个地方呢，我们就知道它一个是指向厥阴病，一个是指向胸痹病。
11-10：心伤者，其人劳倦，即头面赤而下重，心中痛而自烦，发热，当脐跳，其脉弦，此为心藏伤所致也。
那再来一个11-10条啊，他说心受伤的人，那他讲的比较少一点，像那个脉经讲到心受伤的人会怎么样？会哭惊喜忘善怒啊，就特别怕惊吓，然后特别喜欢忘东忘西，然后特别喜欢生气啊，这样的一个状况。那这个地方呢，他说其人是“劳倦，即头面赤而下重”，就他稍微有一点累啊，就脸红红，并且呢，肛门无力啊。然后“心中痛而自烦，发热”，如果我们不说“心中痛”这三个字的症状的话，劳倦、脸红、下重、自烦、发热这是什么汤证啊？补中益气汤证，标准的补中益气汤证。那你说补中益气汤能不能补心啊？其实可以哎，这个像生脉散补心又补肺，炙甘草汤补心又补肺，补中益气汤其实也是类似，就是能够补上腔的能量的就都能补啊。那这个他如果要细部讲的话，“头面赤而下重”就好像这个人热都浮在上面啊下不去，那他下面的身体呢，这个免疫力也低落啊，这个气下陷脱肛啊，这样的一个可能性。当然也有人说这个算不算厥阴病？所以下重是白头翁汤证，那都可以啦。
那这个虚火就这样闷在上面啊，心中痛自烦发热都可以。然后，后面第三组症状什么？“当脐跳”，肚脐在跳。那如果我们要看后面说什么肚脐的左边有动气，右边有动气，下边有气，上面有气，肚脐中间有气，如果是那样分的话，当脐跳是脾的病啊，但是我们现在不用讲这个东西。我就觉得，你就当做是有气在冲撞肚脐是什么？奔豚嘛，就是心气不够的时候这个水气就会反灌嘛，所以我们一般就当做奔豚来看待。然后呢“其脉弦”，如果是这个人心的血啊比较虚的话，这个脉的确会僵掉，会绷住啊，所以会有弦脉。当然有没有可能别的脉？那当然会有了，所以就大概知道一下就好了，也不用奉为圣旨了。那所以他说这是心脏伤啊，是一种内伤病了，所以这边多了一个心伤的条文，其他几个脏没有写的。
11-11：心死藏，浮之实如麻豆，按之益躁疾者，死。
然后啊，他就讲到心的死脏啊。那心脉啊，本来是标准的心脉是我们叫做勾洪之脉啊，就是洪脉并且带有勾啊。那洪勾脉是怎么样呢？就是这个脉跳过来的时候你会觉得“pia”有个一坨好像一个海浪打过来，你撞到就会觉得好像来的时候啊很强烈撞我一下，然后后面呢就徐徐缓缓的下去，所以想想你的手是这样子碰到这个脉这样子，所以我们叫勾洪之脉，它有一个柔润的调子。可是他说心要死翘翘的时候是什么脉啊？“浮之实如麻豆”，就这样子楞的一坨这样撞上来，然后没有那个那样一下的感觉了，那这样就很不妙了。然后“按之益躁疾”，你就说，哎哟，怎么一把啊他这样子撞我一下，这么不可爱，那我按下去沉取看看他有没有沉取就比较柔和一点啊，他说不定是在傲娇而已啊，但是结果按下去就发现糟糕不是XXX，是真的整个都硬掉了，所以那就不行了哦。所以沉取更加的硬邦邦没有柔和的底子的话，那就完蛋了啊。
那我们一般家常啊，如果你把到那个真脏脉的调子的时候，其实立刻要做什么啊？补脾胃了。就是脾胃能够补住的话，如果不是那么危急的状况还是可以稳下来的。
