11-12：邪哭使魂魄不安者，血气少也；血气少者属于心，心气虚者，其人则畏，合目欲眠，梦远行而精神离散，魂魄妄行。阴气衰者为癫，阳气衰者为狂。
那么，接下来啊11-12条，他讲一个心虚的症状。这个像我啊，自己是常常有时候会说，中医说的灵魂的心也不知道是指到哪里去。可是现在不是有很多医学报告，就说换心的人特别会发生那种人格大置换的问题，就是这个某某一个很温驯的那种受气包一样的家暴妇女，然后因为心脏病换了一颗心之后回家反而会打老公，然后特别爱吃咖喱，后来才知道这个家暴妇女她的这个换的心是一个搞女权运动的印度女人的心，就是看起来她的人生记忆还是原来的那一个人，可是她的，好像来投胎的灵魂换掉一只那种感觉，所以这个为什么在换心脏的时候特别会发生人格大置换的问题啊？那这也是很玄，还有就是换了人家弹钢琴而死，不是，就是那个人死前是很爱弹钢琴的，然后完全没有弹过钢琴的人换了个心就会去弹钢琴了，这种故事也是有的。所以，到底中国人的心是什么东西啊？到现在也是很玄的事情。
那他说“邪哭使魂魄不安者”，这个也有人说这个哭字不通顺要换成入，进入的入，那这些我们都姑且听听就好，因为邪入使魂魄不安这种大概的意思就是他在讲发神经这件事情了。就是他说发神经这个事情啊，就是一个人血气少，那血气少呢这个病就是心有问题，那心气虚的人啊，他的人格就会有一些特质，他就说这个人就会“其人则畏”，就是胆子特别小，特别容易受惊吓啊。那么，可是接下来这个“合目欲眠，梦远行而精神离散，魂魄妄行”，其实他后面那一串我们后来的中医啊，都是把它看成是肝病啊，就是离魂病的话，用肝的药也会有，也不见得是用心，因为以五脏分的话，魂魄是魂属肝，魄属肺。那么，不过用药通常我们也混着用了，零星的药什么朱砂也会用，那辛甘之金的药珍珠也会用，那纯粹入肝的药龙齿也会用，那纯粹重镇的药磁铁也会用，所以这一类的药，那用了之后呢，如果你还不安心的话，你就怕他有痰饮证，你就再祛痰，然后还要补药，什么甘麦大枣结构，或者是人参都是要补胸中大气的，那中国人治这种精神不正常的比较一般的路数是这样子。
那如果你要说经方的话，治精神病是，如果是那种暴力的狂证的话用什么？桃核承气跟抵挡嘛，那发疯的人你最好是问看他有没有大便，那发疯的人便秘，那太好了嘛，通大便那疯就好了，如果不便秘才麻烦。那至于说经方，只说经方的范围的话，甘麦大枣汤证也算是蛮疯的了，柴胡龙牡汤证也算蛮疯的嘛，那这个精神离散的这个，精神离散如果要用经方的话，那不是桂枝救逆汤就是柴胡龙牡汤嘛，大概就是以经方用药来讲。那时方用药的路数就花样比较多，那如果同学看看什么陈士铎的辩证录啊，什么石室秘录的话，他精神类的药就是治疗发癫的人啊，就是还有一些其他的药物组啦。
那么这个这一段的那个最后一句话，比较是大家在处理的时候感到有一点头大的。因为我们呢，一般的医学理论是说呀，阴气重的人是发癫，阳气重的人是发狂，所以跟这个条文写的刚好是相反的。当然你要为这个条文辩护也是可以啊，因为任何一种发癫发狂其实都有他各自的阴阳虚实，所以我们的确在历代的临床案例里面可以找到不少这个人发癫可是他是体内有热的，或者是这个人是发狂可是他底子整个是寒的，这样的例子都有。所以你要看张仲景的说法，就会觉得也不是真的大错，反正癫跟狂呢都要分一下阴阳虚实，比如说看一下舌苔啦，舌苔是黄的还是白的啦，或者是用张仲景这条整体来说就是不管是阴证阳证都是心气虚啊为根基发生的事情。

那但是呢，现在大陆的伤寒金匮研究者，可能是比较喜欢用这个李金勇教授的一个考据，他说这个衰字呀，就好像这个古时候写诗是说渔翁啊戴斗笠披蓑衣啊，就是那个蓑衣的蓑字，多个竹字头或者草字头，他说如果衰字的意思同于蓑的话，蓑是什么呀？就是再盖一层东西，所以阴气衰阳气衰呢，就是阴气重叠或者阳气重叠的意思，那这样就跟难经里面讲的重阳者狂意思是一样啦，就是阳气太多堆到你受不了了就发狂了，就是用这样的一种文字考据的方式呢来让这个句子合理化，这也是，现在就是要说论文的话是有论文可以看的了，不过大家就知道到这个程度就可以了，反正这条啊在治病上面的帮忙也没有很大了，你就知道可能是虚了就这样子。
