三焦寒热VS大小肠寒热[金匮11.18、桂本3.93]
==========================================

【桂/3.93】  师曰：热在上焦者，因咳为肺痿；热在中焦者，为腹坚；热在下焦者，则尿血，或为淋闷不通。大肠有寒者，多鹜溏；有热者，便肠垢。小肠有寒者，其人下重便脓血；有热者，必痔。
那么金匮接下来那个11-18开始，就是什么三焦跟积聚的问题，那这个同学要看金匮也可以，要看回这个桂林本也可以啊，就是文字有少少的出入但是都可以的。那么，这个金匮的头两条的顺序跟桂林本的那个3-93、3-94的这个顺序啊是颠倒的啊，不过反正这个他的理论的陈述并没有太多的次序性，所以先看哪一条都可以。
那我们就来先看一下金匮的11-19条好了，那这个11-19条也就是桂林本3-93条，看一下。他说，那个老师说呀，“热在上焦者，因咳为肺痿”，就是把人分成上中下焦的话，那就看他哪一焦有热啊，就会有哪些症状，这也是常识范围啊，读过就好了。他说如果你是上焦热的话呢，就会咳嗽咳嗽咳到后来肺被烧干了就会得到肺痿病了，那就知道一下嘛。那如果中焦有热的话，他的肚子就会硬邦邦，就是如果消化轴太热的话他的大便会比较干，容易干在里面，那就会有肚子发硬的现象了。那你如果要再延伸多一点，说是结胸病啊会不会肚子也是硬的？那也是硬的了。那他就说如果是下焦有热的话，就会尿血、尿道发炎啊，或者排尿出血。他说“或为淋闷不通”，或者是这个尿尿的时候尿道会特别不舒服，好，这些都是常识范围没什么好讲的。
他就说，那接下来就讲大小肠啊，那这条也是蛮特别的，在讲完三焦又讲大小肠，大小肠跟三焦到底是什么样的关系啊？那么他就说大肠如果是寒的话就多鹜溏，鹜就是水鸟类的东西，就是像鸭子大便那个样子的拉稀。然后如果是大肠有热的话，你拉出来的大便会有一点粘液，臭臭的觉得不干不净，那这也是常识范围。
那接下来他说小肠寒的人呢，他会“下重便脓血”，那小肠热的人呢会痔疮。那最后这一句关于小肠的寒热啊，历代就不太舒服的读者就多了。因为我们痔疮是长在大肠的末端，有的人就在想说这跟小肠有什么关系呢？我想哦，也不能说完全有关系，也不能说完全没关系。因为虽然痔疮它是在大肠的末端，应该是直肠的末端啊长这个东西，可是它的这个病因通常是这个人的血分比较有湿热的毒气，那这个湿热的毒气是哪里来的呢？你要说小肠来的也不能说不对，因为大肠本身的机能是很单纯的，所以只能，所以痔疮的来路是怎么样呢？就是，但是我们现在的痔疮药，就是有几个药都是专病专药了，所以也看不出它的那个作用在小肠多一点还是大肠多一点，所以这条这句话就先存疑啊。但是这个肠子的热呢，我们一般的话就是大肠产生的热量并不大，反而是小肠产生的热量很大，所以你说上这个火，说不定火的来源真的是小肠也说不定。
那他的前一句呢，他说小肠寒的人啊就会“下重便脓血”，那这个如果是单纯的便脓血的话，少阴桃花汤，桃花汤这个其实下重的感觉并不激烈的，就是不太有发炎的。可是少阴桃花汤证你能不能说这个人是小肠寒呢？其实可以耶，因为那个地方温度就是靠小肠来维持的，但是他又加一个“下重”，代表是厥阴病了。那如果在厥阴的框架来看，厥阴病是怎么样？一个人阴阳分裂，那么，阴阳分裂就好像这个人上面的心火下不到小肠，因为人的心火要到下焦来让人体能够阴阳调和，就是他要拿小肠当一个转接站嘛。所以你说小肠寒如果用厥阴病的角度，完整的下重便脓血是厥阴病，那这样子的话他的心火不能到小肠，这是有可能的，所以就以病机学来讲的话，勉勉强强就是都还能够过关了。当然像是日本的XXX啊就看到这里就吼了：啊这是大肠小肠写反掉了。就是大家都有各自的意见，像有人会把小肠寒单纯的看作是一个人很虚冷的体质，说是这个人他是气虚下陷所以有脱肛的现象，所以会下重。那这些都是一家之言啊，就是看过就算了，反正这种有疑点跟争论的条文我也不能够太用力。
