【3.94】  问曰：三焦竭，何谓也？师曰：上焦受中焦之气，中焦未和，不能消谷，故上焦竭者，必善噫；下焦承中焦之气，中气未和，谷气不行，故下焦竭者，必遗溺失便。
那接下来呢3-94 ，这个问答呢，他说“三焦竭”是什么意思啊？这个三焦如果枯竭没有气的话会怎么样啊？是怎么一回事？那这个竭字有一部分的研究者认为这个竭字其实是恶字，他就说这个其实不是这个三焦真的什么都没有，而是三焦不通畅，有所阻碍停止不通的时候。那这个是怎么样的状况啊？所以你要说竭或者说恶，其实看后面的文章会觉得不必太计较。他就说，我们人呢，在某一些经典的论点，就说人的中焦啊，吃饭得到了气之后，他这个气会输布给上焦，输布给下焦，就是有此一说。那他就说，上焦是来自于你中焦把气输布上来，那你的中焦不太调和的时候呢，就会吃饭不能充分的把食物里面的这个能量吸进来，所以呢，才会变成这个气呀到不了上焦，这个人就会容易暧气啊，这个会嗝气或者是打嗝这样的状况。那他就说那下焦的气呢也是从中焦来的，那中焦的气如果走得不好的话呢，他的食物吸收到的能量也不能下到下焦，所以下焦就没有气了，所以呢，他就会大小便容易失禁，这样的问题。
那金匮要略的最后有多一句话，他说“其气不和不能自禁之，不须治，久则愈”。他就觉得说这样的问题呢，你其实不一定真的是下焦有什么问题，或者上焦什么问题，而是你要等他中焦的气送到了，自然就没问题了。但是你说他的这个不须治真的是完全不用调理吗？我想可能他的意思是说呀，人的系统是一个整体的，你不要看到上腔有问题或者下腔有问题，你就只针对那个地方去做处理，他这样子很可能会反而造成失败。那我们现成的佐证就是刚刚讲的这个甘干苓术汤啦，甘干苓术汤它都是中焦的药，可是它治的却常常是这个下腹部的前阴的失禁。所以好像的确是我们的身体是有的时候是治中焦就可以调整到上焦，像是肺部的这个咳嗽的问题，其实你吃的药还不是从中焦暖起，再暖到上腔。那这样的一个状况呢，大家可能也都晓得了，所以就念过就好了。
【3.95】  问曰：病有积，有聚，有气，何谓也？师曰：积者，脏病也，终不移处；聚者，腑病也，发作有时，转辗移痛；气者，胁下痛，按之则愈，愈而复发，为气。诸积之脉，沉细附骨。在寸口，积在胸中；微出寸口，积在喉中；在关者，积在脐旁；上关上，积在心下；微出下关，积在少腹；在尺中，积在气冲；脉出左，积在左；脉出右，积在右；脉左右俱出，积在中央。各以其部处之。
那接下来他3-95条这个积聚和气，那又是常识问题了，所以也是念过就好。他说我们如果身上如果有一坨东西的话，那一坨东西要怎么分，它是积还是聚？还是鼓气呢？那这个积啊跟聚，我们后来的中医常常都是写徵瘕，那这个徵啊就是有聚积的一坨东西幸而有徵的，那瘕呢就是好像是来骗人的一样，是个虚晃一下的东西，那积聚跟徵瘕就是积对的是徵，聚对的是瘕。那这是怎么样的一个情况呢？就是如果你的身体啊，真的是长了一块肿瘤了，那肿瘤天长地久的都在那边，那这样叫作积，就是具体有形的。那瘕的话呢，我想从前也听到过一些婆婆妈妈这样说，就是说她的那个子宫能够拍到有一个肿瘤，可是这个肿瘤呢，她这个月啊跟老公在家里面摩擦很多，就是觉得这个男的应该被杀千刀然后弃尸，那她的那个肿块就变大。然后过了一个月，她可能老公出差两个月没回家，她在家里面每天看电视过得很悠闲，然后她那个肿块就变得小到几乎验不出来。就是那是一个人的好像气脉通不通顺会影响到那个东西，那个肿块的大小。那我们人类的血管呢，其实是长得很快的，也退得很快的，就是你什么地方需要血管它就马上就长过去，然后做完工就收掉，所以，因为人体有一些组织是可以迅速的长出来或者消失掉的，所以如果你只是气脉的运行不通的话，那你的肿瘤就很可能来一下去一下。所以他说“积者，脏病也”，其实这个脏啊，或者说后面讲的这个聚是腑病，这个脏或者腑我都会想说，它是一个象征符号的说法还是真正的内脏有病？当然我们中医的内脏已经是玄学的范围了，所以不能这么说。总而言之他如果病得很深，已经必然会有那个现象出来的话，那个一坨就不会动了，那如果他病得比较浅，好像就是气通不通的问题，那他就是“发作有时，辗转移痛”，就是好像有时好有时候不好，有一些没一下的。
那至于说鼓气呢，他说“胁下痛，按之则愈”。就是我们讲过这个宿食病，有些食物他在身体里面没有消化好就烂烂的一坨食物在那边，那塞在哪里哪里就不舒服。那他就说胁下痛啊，这个胁下痛的话也不一定要想什么少阳不少阳的，那个大黄附子细辛汤不是专治胁下痛吗，那几乎就是在治肠子转弯的地方啊。那这个食物在几个肠子转弯的地方塞到了，那你按一按会觉得好像可以帮他舒服一点，可是呢，又没有办法完全让他舒服。因为通常这个宿食病还是要用一点下药，把它打下去的，那这样的状态那就是吃进来的饭菜啊憋在那边的鼓气，食物堆坏了，那这个跟肿瘤类的又不太一样，就是这样子说一说常识题。
那接下来呢，他就说“诸积之脉”啊，就是你真的有肿瘤病的时候，那个脉象是怎么样的？那“诸积之脉”是“沉细附骨”，是不是沉或者是细我倒不敢讲，可是附骨脉的的确确是把肿瘤很好把的，很好把的一个脉象。那这个积呀，也要看他是广义的积还是狭义的积啊，就是狭义的积就是一定要有肿瘤才算；那广义的积的话，那我们中国人是什么肝脏的气积起来叫作肥气，什么心的积叫伏梁，然后什么肾积叫奔豚，就是那些比较不一定要长肿瘤，但是那个脏里面有堆积什么东西，气血不通，那有时候也可以看进来。但是如果是那种广义的积聚的脉就不一定是附骨脉，可能你是把到弦脉或者是滑脉，就是知道那里有痰啊或者有瘀住的东西。那么附骨脉是那种你把到这个，我们一般把脉就知道，就是按下去贴到骨头的时候，基本上那个血管就被你压到感觉不出那个脉的跳动了，压断了。那可是有癌症的人你按下去，他真的就在那个紧贴在骨头的地方能够感觉那个脉，哎哟，按到骨头的时候反而还很有力。那这样的附骨脉他就说，如果呢你是把你的寸口呢把到的话，那就是胸中有憋住的东西有积啊，那这个积你说肺癌也是，然后广义来讲的话，胸痹病啊，那个痰啊堆得太多了，有时候也会把到嘛，不是那么清楚的附骨脉，就是滑脉，沉滑的脉之类的。
那如果呢他说，如果你把到的那个附骨脉呢是比寸口还要高一点的话，那这是喉咙里面有积，就是这个喉咙里面有癌病啦，或者是讲轻一点的话半夏厚朴汤治的那个梅核气啦。然后“在关者”，就是如果你是中焦的位置把到的话，通常都是积在肚脐啊附近了，那么如果是在关跟寸之间，他说“上关上”，他说是“积在心下”，就是你如果要把得稍微高一点的话，那就是这个位置啊有不对的，那这个伏梁啊脾气啊在这个地方。然后呢，“微出下关”，就是如果你把到啊是在你的关跟尺之间的话，他说“积在少腹”，这个临床上也还是对呀，就是如果是你觉得你的肝脉跟肾脉之间有那个一坨什么东西的话，其实那个病不在肝也不在肾，但是可能你的那个小腹这个地方啊那个，就是说是厥阴病的区块也对，说是有些人他有一些发炎反应他淋巴会结一坨一坨的，那些一坨一坨的出现的时候就是肝肾之间，就是关跟尺之间可以把到那个积在少腹的。
那这个“在尺中”呢就“积在气冲”，这个气冲到底是在讲哪里，其实我也不太敢说啊，但是不一定是指肾脏，有的时候啊肠子长肿瘤啊、卵巢长什么东西、这个阴道长什么东西的时候还是那边把得到的。然后就说你也可以看左右啊，就是如果是左边的手把到的话，就是这一坨东西长在左边，右边的手把到的话就在右边。不过这个把脉法说起来已经不是仲景脉法了，就是把寸口才有，就是我们把手腕才会有这些形容，这些陈述出来啊。那他就说如果左右都把得到的话，代表那一坨东西长在中间啊。然后呢，那你就知道它的位置的话，那我们就中医书里头有说，这个东西是在哪里在哪里它称之为什么，然后有哪些症状会看得到，那你要怎么打它啊，这是难经里头也有的。那等到我们难经里有的东西，等到我们后来平脉辩脉法可汗不可汗之类的内容，说什么动气在上不可发汗什么动气在哪不可发汗，就是你肚脐的上面一旁左边右边有一些跳动，这些问题的时候，那大概都各有各的这个心肝脾肺肾的对应，那个时候就是再来确认再来处理。那实际上操作的时候是不是要那么复杂，就是说要分得那么细，有的时候有些方都是什么地方有肿块也是通用的了，比如说全身的淤血大概大黄蟅虫丸都有点办法吧，那脾肿大是鳖甲煎丸特别行，那当归芍药散跟桂枝茯苓丸又是全身都可以用的，那么还有陈无择里面那个五脏积的方子都已经给过同学了，就讲义随便翻一翻了。
