1.1.1伤寒论方剂：脉诊入门（11080801，11080802）
======================================================

上一个礼拜，有同学跟我讲说，想要学怎么医头昏晕眩，那我就想说来玩一玩头昏晕眩的医法。那你会发现说，我们这个头昏晕眩的医法，如果你用我们比较古方派的操作技巧才处理的话，真的医的是非常好的。你可能看二十几个西医再加十几个中医，其实都不一定比你自己医的好！当你有这样的医术的时候，你心里就有一点，台语就是「誵掰」(自大、爱炫)是吧。就是想要说，你看我这么厉害，来拯救一下天下苍生，那你就发现天下苍生没有要让你拯救。这个时候，你就要有一个心的容量，就是装不知道。我在家里面是很乖的，什么都不会，大概是这样的状况，就是不要要求别人相信你。

我们这个班，除了伤寒论的主轴之外，因为我觉得要把中医医术的基础学起来的话，伤寒论的方子还是要顺过一遍才行，那是最重要的骨干，你学会了伤寒论的六经辩证的话，那简单来说，就是学伤寒论学一年，可以有的医术，大概是科班中医的十年功力吧，伤寒论有这么大力道，基本功还是是要学。可是伤寒论的部分，比如说我下礼拜的课，会教一下伤寒论的大纲，那我讲到的伤寒论的东西的时候，我希望同学一点都不能遗漏。比如说我下个礼拜上课要讲的东西，我其实有一个期望是，希望同学整堂课从头到尾背下来，因为这就是最基本的中医的功夫。令狐冲学独孤九剑也是要背剑谱的。背下来的意思，就是我在上课讲的每一件事你都记得，不是逐字逐句的背，就是我每一次讲的每一件事，就是我讲的这个方在什么情况才能吃，那个方在什么情况才能吃，这一定要记得很清楚。因为伤寒论的方子是临床疗效最强的方，那相对来讲你开错了一定会出人命的，就是没有中药很温和这类事情，一定会出人命的！所以讲到伤寒论的方子的时候，同学一定不可以开错药。当然我有一些方，很悠闲地跟同学讲，这个方吃不好也吃不死啊，大家安心吃就是了。有一些比较温和的方子哦，那另外算，但是伤寒论一定要很仔细要学的。可是除了伤寒论之外啊，其它有一些杂病的东西，比如说有的同学让我教他怎么医胸口痛心脏病啊，那你没有心脏病，那你就这堂课睡过去就算了，你只要在笔记上面写，几月几日有教心脏病，就放着，二十年后得了再来看就好了，就录音文件存在计算机里面嘛，就是日后再回忆就好了。比如，如果哪一天教治头痛，你三十年都没有头痛过，你干吗啊，就不要努力抄，就记住几月几日教头痛，这东西就放在录音档里存盘就好了。所以这个课，除了伤寒论的骨干之外呢，我并不希望同学很用功，就是用不到的。比如说月经失调，那我们是男生，一辈子也遇不到。就几月几号教月经失调，等我老妈或者女儿生病的时候再来医吧。那就这样子修可以了，有一些要注意的，有一些要轻松的。

今天第一堂课是要上这个最不学无术的课，就是把脉。这个很多同学都会说什么，老师啊我怎么办？把脉把的很差！我听到很多人这样讲，我的OS，内心就想，那你把脉差，那我把脉就不差吗？因为老实说，如果你学张仲景，就是伤寒派的话，基本上他的把脉的技术要求度很低，大概把的到就可以开药了，因为太多时候不是用脉像来决定你开药的内容，而是用症状来决定，痛啊，看你痛哪里啊，之类的，就是不一定完全靠把脉的。所以我今天教了把脉之后，如果日后我上了伤寒论，我就会蛮期待各位同学的把脉技术是一日千里的退步。因为用不到嘛，就算了嘛，就像学针灸也是一样，人身360几个穴道，背的牢牢地，最后发现针来针去，只针了八个穴道而已。我姑且教教把脉，让同学来玩一玩，这种听起来很胡混的课，如果有高手在场的话，你就可以离场了，这个课真不是给中医高手增加功力用的，大家都是不会的人，好歹让你知道脉在这里嘛。所以那我们第一堂课，我就来教教把脉，第二堂课，来教教怎么治疗晕眩。

我先在黑板上稍微画一下好了，画一个左手画一个右手，姑且画一个手，手有一个突突的骨头。你的手掌，这边有一个比较突突的骨头，那你先用你的左手，从你的右手后面扣过来，你左手的中指摸到那个突突的骨头，然后你从这个地方扣进来，平平的，贴着你的皮肤，往下面有一点点用力，有没有觉得有一个血管在跳啊？（有），这个地方呢，我们把对准这个突突的骨头，摸到的血管的跳动呢，这个脉在位置上我们称之为【关】。然后呢，上面一个叫寸，下面一个叫做尺，也就是寸部是看你的上焦，焦就好像人的身体像一个大的笼子一样，最上面的笼子；关是号你的中焦，那尺是号你的下焦，那同学你们这样子是不是可以摸到自己的脉在跳动啊？我们中国人的习惯，也不是中国人的习惯，说不定地球人真的有这个倾向，就是说右手比较处于人的气分，要写一下，（对助教说：要预计每个人都是初学者，每一个字都是不认识的），左手呢？是一个人的血分，那这个是什么意思呢？

就是人体啊，人的脉象的跳动，右手比较呈现你气的状况，左手比较呈现你血的状况。那么请问一下，我们的五脏六腑的对应，如果是气的这一边的上焦是什么东西？是肺，气的这一边中焦是脾胃嘛。那气的这一边，如果说下焦的话，是肾。肾的话，比较是内分泌的肾，因为泌尿系的肾，把左边的手。至于说我们的大小肠，大肠呢有人说把这里（肺），有人说把这里（泌尿系统的肾），因为五脏六腑的表里关系，肺与大肠相表里，所以你把肺会把到大肠的状况。可是呢，以位置来讲，大肠比较下面，所以大肠的话会又呈现右尺，又会呈现在右寸。基本上以各位及我本人粗糙的把脉功力呢，大概右尺和右寸都不会把得很清楚。你现在摸起来就会觉得脉象很模糊，那既然大家都觉得模糊就算了嘛，用问诊的嘛，你便秘几天了？就好了。如果你便秘很多天，那还真的把的到。我们现在来试一下，但是要同学站起来说我便秘也很可怜啊。只是如果你便秘很多天的话，你就会把到你的右尺的部位，这个无名指扣到的地方，你会把到比较有硬硬的一坨的脉象。或者是你痔疮快要发作的时候，你就会把得到你右手的下焦脉，好像有什么东西尖尖的，就是那个脉啊，所谓尖尖的脉就是上火的脉，那种把的感觉，好像是，这张纸是你的皮肤的话，好像有个原子笔在底下这样戳戳戳的感觉。就是如果哪个地方有上火的话，轻轻贴着皮肤，就会感觉到有个尖尖的脉在戳戳戳。

那再来说左手，左手的上部寸，是把心脏，因为血嘛，血的上面脏是心，左关是把什么？是把肝胆哦，那左尺也是肾，但比较是泌尿系统的肾。那小肠有可能对应到上面，也有可能对应到下面。我们把脉就把寸关尺，这样三个指头是不是就可以知道了。

那么如果你不是很老手的学医的人，我们通常帮别人把脉是只出右手，不出左手。自己把脉就两个手就互把嘛，就这样扣着把，比较轻松。可是帮别人把的话，通常我们只出右手。那是因为，我们在中医的操作过程里头，一直会遇到个蛮奇怪的现象，叫做“传气”。就是对方有什么不对劲啊，那个不对劲的能量，会在你把脉的时候，传到你的身体里面来。通常人的左手对这方面的抵抗力会比较弱，如果别人在重感冒，你在用左手把脉，五分钟什么症状就都有了，这是常常有的，所以中医啊，很难把什么感冒这种东西想象成一只一只的，英文说的virus。因为我们中医有传气的现象，就是说在感觉上，疾病是非常能量上的东西。怎样避免传气呢？第一个初学者少用左手把，那第二个是你在手伸出去的时候，你心里面要想，我不关心你，你的死活是你家的事，这个真的是有效啊，就是不要那么很用力地太投入了，不要太投入，把脉要很冷淡的，不然会受伤。心情要很冷淡，个人造业个人担，随便把一把，这样子的心情就可以了。

那么现在知道了寸关尺的位置，我们把脉还要学一个东西，就是浮中沉。这个把脉的时候，用力的方法有三个程度，第一个是你的手指头，轻轻的贴在那个脉的皮肤上面，这叫做浮取。那这个浮取是干什么啊？那这个你要把脉，下堂课要讲到的伤寒论六经辩证，如果一个人刚刚外感的时候，他的感冒他刚着凉，感冒还在人体的最表层，你的身体的正气，就会想要冲到表面把那个邪气逼出去。所以你就会好像才刚刚摸到皮肤，就已经感觉到一整片脉在跳动了。但是一般没有刚刚感冒的人，正常的人来讲，脉是没有那么浅的。或者是你正在哪个脏腑在大上火的时候，你可能一沾到皮肤，就感觉到那个跳动，但是你如果那个脏平常没有什么事的时候，刚贴到皮肤，浮取的时候，是摸不到什么的，要挂着自己的手，稍微往里面按一点，才感觉到那个跳动，一般来讲是这样。往肉里面按一些些，这是中取，然后往骨头边边按到你那个整个脉，好像被你按断掉一样哦，就是贴到骨头上面，这叫沉取。我待会儿举几个例子让同学学一下。

说到脉象还有一些非常基本的东西，就是五脏的脉象跟四季的脉象。就是你想啊，我们大家都是共享同一个地球，所以人体的很多状况，是会跟地球上面的现象，有一些同步同调的现象的。那我们说，五脏的脉，不如我先说四季的脉好了。

这个春天的脉，跟夏天的脉，跟秋天的脉，跟冬天的脉有什么不一样。同学我们想象一下，河流在四季之中，他的流动是如何的变化的，就是春天的时候，雪刚刚融化，河里面开始有涓涓细流，那个水一点点开始出来，然后越来越多的水；到了夏天的时候，水会比较旺盛；到了秋天的时候，这个水位开始降低了。你如果把我们的血管感觉成一个承载流水的一个管子的话，其实人类的身体有类似的现象，人类的血管应该在冬天的时候，是收的最紧沉，在最底下的；然后到春天的时候开始水量比较多了，水量比较多，而水管子啊，当你的水量变多，血管会慢慢被你的血撑大，这个时候，里面的水压把细细沉沉的血管慢慢撑大的时候，那个时候的脉象会被我们称之为【弦脉】，好像一根琴弦一样，同学能想象吗？一根水管还没有被撑开，所以比较细，可是因为水压在加大中，所以会有一点勒得紧紧的感觉，就把起来像一根琴弦一样。夏天的时候，血的流量比较大，像河水流水比较旺盛的时候呢，它就会出现一个较大幅度的脉，人到夏天的时候，脉的跳动稍微比较快，比较流量大的感觉，我们叫洪脉。秋天呢，好像血管在夏天已经撑大了，可是水呢开始在降低了，所以会有一种外面是浮浮的，里面是空空的，所以秋天我们称之为浮脉，或者古书上也有写，称为毛脉，好像摸毛一样，就是把呢，会把得到血管很宽，可是按下去里面空空的，好像这个脉就是一片浮在上面的东西。那到冬天的时候的话，就是沉脉，也有人称为实脉，就是冬天天气冷，人的营养要往内收，脉是沉下去的。这个是四季的脉象，而这四季的脉象呢，以中国人五行的对应，通常肝脉是比较弦的，心脉是比较洪的，肺脉比较毛的，肾脉比较沉的，这是一个通常的现象。所以你如果把脉觉得说，我的这个手啊，好像左手的左关，肝胆脉把起来比右手的弦一点，那是正常的。因为五脏有他自己的调性。

那至于脾胃啊，脾胃这个东西，五行里面金木水火土，脾胃属土嘛，土这个东西就是什么都有一点，所以没特色，就是没有特色的脉就是脾胃的脉。正常的人来讲，右关脾胃的脉，把起来，他那个跳动，会有一种~~~~，如果有一些，一般脉的跳动啊，好像是啪啪的话，脾胃脉就有一点软绵绵的感觉。所以脾胃脉，我们一般俗说就是比较缓脉，比较没有特色。但是呢，人体的生死是要看脾胃脉来决定的。中国人有句话叫做，【有胃则生，无胃则死。】就是这个人他有胃气，脾胃脉还把的到的时候，这个人大概还能活几天，如果一个人脾胃脉已经没有了，这个人就要死翘翘了。为什么这个胃气这么重要呢？西方人会说，人，活或者死，是看心脏的跳动，可是，以后我在教几个方的时候，会跟同学讲到中国人的观点。中国人会认为心脏这个东西，之所以能够跳动，是因为在人的足阳明胃经上面有一个络脉，那个络脉叫做【虚里】，就是人的胃经有一个分叉，那个分叉提供能量给肉体的心脏跳动。通常人的左边的乳房下面啊，感觉到那个心脏的跳动，我们中国人说就是虚里跳动。一般来讲那个摸起来的感觉，应该是很微弱的，如果你的虚里完全摸不到跳动，或者是跳动的非常强烈，都代表你这个肉体的心脏都有问题。就是胃里头的能量从虚里这个分叉出去，提供心脏的跳动，所以人的生死，中国人是把脾胃的脉。那你说心脉和肾脉没有了的话会怎样，会死吗？不一定。心脉没有的人会失神，答非所问，肾脉没有了，人会失智，做事情像鬼打墙一样，都在那边，自己把自己搞失败，还不一定会死，只是活的很痛苦而已。

当这个胃气没有的时候，就会出现一种死亡的死脉，中国人的死脉，叫做真脏脉。这个同学随便听听，不要太努力。有人快死了，就去把一下，有的人就分享一下。真脏脉--这是什么意思？就是原来我们这个脉象之所以把起来，寸关尺，左右手，都差不多，是因为有一个脾胃之气，这个土气啊，在中间调和这个东西。那一旦调和他这个东西没有的话，那个肝脉就会弦的好像摸一个刀背一样那么弦；那心脉就会整个浮起来，那个洪的感觉会很夸张；那肺脉一整片都浮起来，肾脉就沉的很底很底，每一个脉都会呈现极端的本脏的象。这个时候真脏脉出来的时候，人就要完蛋了。所以说中国人就是说，要生死关头要如何补脾胃之气很重要，那是一个脉学上来讲。

其实中国人的脉学有很多家派，我现在讲的是一个最大公约数的正确，就是大约大约，可以参考就好了。像伤寒论的作者张仲景那个时候把脉，根本不是把这个手啊，这里也摸（脖子），那里也摸（手腕，脚），全身上下在摸，就是那个时代的把脉法现在已经失传了。好，那接下来，我希望同学隔壁坐的，都是你还算熟的人，大家彼此知道一下彼此的脉象，还不会有太尴尬的画面出现。因为接下来呢，我们要学中医的把脉实习了。

我记得十年前，我学把脉不久的时候，我写了一首小小诗，是我自己对把脉的感觉。我上中医课还要花这种时间写诗吗？不过我心情上是这样子啊……，不想写啊。（学生：写啊）我那首小小的五言绝句，最后两句是：「指端听故事，医者把言吞。」就是说有的时候，你把脉就会把到人家一些不太方便让外人知道的事，你就必须要装不知道，大概是这的感觉了。所以呢，我们把脉的第一课就是请同学们左右前后的互把。第一课呢好像在教英文会话，【第一句是你今天吃饱了没有？】（学生：这什么意思？）这是什么意思啊，这是请各位把自己，以及把彼此的右手的关脉，把脾胃脉。因为同学这样子啊，下了班赶过来上课，有些人说不定晚饭是没吃的。不要告诉别人啊，保密，我希望你是被把出来。如果呢，你晚饭是吃了很饱很饱的坐在这里的话，应该你的右关脉会比较扎实一点；然后你晚饭吃的很少，完全空着肚子来的，你的右关脉会虚一点，会理所当然的。这个当把脉的第一课很好，所以请各位同学鉴别你的前后左右。他今天晚饭吃的如何？然后再跟他确认，看有没有正确。

同学要努力实习啊，待会越教越难的啊。你们有没有发现同学没有吃饭就来上课的，检举一下，用脉象检举出来的，有没有啊？有没有人检举成功的？………助教也不要闲着啊，去那面啊……好了，同学啊，现在还没有下课，上课啊，时间紧迫，所以呢第一个这个基本的把脉的会话的游戏，大家进行的如何了？怎么样，有没有鉴别出这个人吃的饱不饱、饿不饿呀？……不是很饱，大家都只吃七分饱，都是摸起来既不饱也不饿。（生：我的很饱）你的很饱，各位同学你不要举自己你就举你旁边的，刚刚的有把到吃的很饱的人举个手我看….，就是脉很扎实，那个脉清楚，有啊！有把到你同学完全是饿着肚子来的举个手，来，举手啊。………..如果同学--- 如果啊……怎么同学讲话，都不理我了，算了这个课我陪你们混吧，爱怎么混就怎么混。没有关系我早就寥落去了。待会你有把不清楚的，刚才有几个同学把到很饱的，有几个把到完全是饿着肚子来的。你记得他的位置，下课后就扑过去，把一下，知道吧。所以啊扑过去把一下，听起来很不雅观，要说号脉，要号一下。所以这个第一课姑且是这样子啊。

接下来呢，我们要把左手的关脉。左手的关脉，我要你们把什么，就是把脉的身体对话【第二句，你三天内生过气吗？】（学生笑），因为人一生气啊，左关这个肝脉就会有上火的脉，就是他底下会有一个尖尖的脉戳上来。就是你贴到皮肤不要太深，就会觉得有一个点这样戳上来。如果你的身体还算好的话，三天之中，它会会慢慢的平复下去，应该是三天内生过的闷气都还把的出来，你如果当天生气，就已经摔桌子砸椅子的，那你把不到，已经散掉了。但是如果你生气，憋那一下的话，那个脉可以维持三天。所以各位同学把彼此的左关，【第二句，你三天内生过气吗？】看有没有尖尖的浮脉。当然你工作压力大成焦虑，什么小孩不乖，丈夫外遇，这也会肝脉尖尖的，差不多意思就会有。各位彼此互把一下，没有生气也有可能把得到，就肝火旺嘛，最近吃太多炸鸡块。

接下来呢，左关和右关的互动关系，我要跟同学讲两种脉。

首先是这样子的，一般来讲啊，一般的人把自己会感觉出来，就是脾胃脉啊，右关是比较没有特色的，然后通常肝胆脉是比较弦一点的。就是肝胆脉通常是比较弦一点的。但是今年学把脉，大家比较吃亏，今年的年气，五运六气来讲，是湿气比较重的一年，所以今年通常脉象是比较糊的，今年脉能把的准，其它年你把就都很准。通常来讲，我们肝胆的脉，应该比脾胃的脉弦的，可是现在呢你去把对方的两只手，你去找有没有人的他右关，这个脾胃脉，反而比他的肝胆脉弦，这样的状况，我们中国人所谓的肝胆，还包括很多人的神经的状态，我要说的是，如果脾胃脉反而是比较弦的，也就是本来在肝胆的脉，怎么出现在脾胃了？这个中国人叫做【肝乘脾，木克土。】就是你的木去欺负你的土了，木克土啦。因为脏相学在五行来讲，五行虽然是一个很虚无的东西，但是有他一定的正确性。也就是说当一个人的肝脏有什么不舒服的，他特别会欺负你的消化轴，也就是脾胃。那如果你能够把到，脾胃脉反而比肝胆脉还弦的，通常这个人一般来讲，会有什么症状呢？就是他好像….，比如说工作压力一大，就拉肚子。有这种人吧？就是神经一有压力，就会马上传到消化轴；或者是吃了饭之后，好像这个东西就一直胀在这边下不去，他好像这里面吃了东西，下面一段不做事了，就乱乱的，就消化上面的混乱。消化上的混乱，以后我们讲到少阳病的时候，有更完整的论述，少阳病是张仲景的六经辩证，那以后再讲。但是眼前压力一定，心情一坏，就整个肠胃就当掉了，这种肝乘脾，木克土的脉。就是右关反而比左关要弦，弦，就是绷起来细细的，好像勒一条线，好像吉他弦一样，比较小而且细，细而紧，主要是崩的紧紧的一条，就是像吉他的弦一样的感觉，那个手感，把把看，就不要口说无凭，检举出来你还要问他有没有这个现象，『你是不是一个精神压力很大，焦虑到胃口变得很烂的人？ 』至少要问一问。你说你感觉不出来，我让你用比较的，就是左右手不一样的时候，一定有一只会比较弦，我在教的时候，都是用比较级在说。形状是感觉出来的。今年比较糊，还是有形状，稍微放松，放松然后把，会感觉出形状的。

就通常啊，比较弦的人通常在个性上比较紧绷一点，就是比较神经质一点；那弦到极点会分叉，会把到两条，他压抑的太多了，有太多不能表达的愤怒，脸上还要装笑脸，脉会分两条，人格也分两条。那我们接下来，刚刚讲到说，当一个人的精神紧张的时候，他自律神经失调，会欺负到消化轴，这不是废话吗？不要把脉也知道嘛，跟他多聊几句，你也听得出来，所以望闻问切，有的时候那个人的毛病，你跟他多聊两句就知道了，你也不用把了。望闻问切，切是最后嘛，就是对方什么都不告诉你，已经属于聋哑状态的时候，才要把脉。

接下来，肝胆脉可以这样子欺负脾胃，那脾胃可不可以欺负肝胆呢？可以。我跟你讲，中医有一句话叫做【湿阻中焦】，就是这个人，可能一直以来以现在的养生保健的观点，所以他每天餐前餐后都吃水果，夏天要吃刨冰，冬天要喝可乐，就是他身体都有很多很多的湿气。就是那种生生冷冷的生菜生水果吃很多，当他的脾胃太湿的时候，会变成他的肝脏的整个代谢，也被湿气闷住了，闷住了会怎样啊，就变成一道名菜，肥鹅肝~~~~~脂肪肝啊。就是当你的脾胃太湿，你的肝胆脉会变成一个脂肪肝的脉象，那脂肪肝的脉象会是什么样子的呢？照理说，六脉中，左关是肝胆的脉，应该勒起来像弦一样，可是他已经被湿气闷成脂肪肝，他弦不动了。所以一个脂肪肝的脉象，他是左手的关脉把起来，会沉沉的，好像你浮取也取不到， 中取也取不到，沉取的时候，好像有一个小小的馒头还是土墪的感觉；就是左手有一个脉象把不到弦的感觉，一直把到底，才有一个一坨泥巴、一坨馒头的感觉，这个沉在河里的馒头，就是脂肪肝的脉象。同学把一下，有没有人可以把到一个不弦，但是一坨沉沉的的肝胆脉？……互相把一下，抓几只肥鹅肝的出来啊，抓得出来我就教你怎么医啊，抓不出来就算了。………左关沉沉的一坨………….叫助教去啊，我讨厌跟人家搭手…

…..你的是脂肪肝还是晕眩？…….你这个脉是滑脉……有一点点有力….有一点按下去像有泥鳅一样的……滑脉是热痰在里…………那这边这位同学他的脉是沉沉的，又有点带这个滑，所以我会问他说你是脂肪肝或晕眩，因为滑脉也有可能是发成晕眩，就是肝胆那边有痰，塞在那边。

中医的痰是这样子，我们人体的水分，应该是被我们的生命能充塞。如果你的生命能稀薄了，身体里面哪一个组织的水分有一点像死水的话，就叫痰。就是你的身体里面有一些水分，但是没有足够的生命力在里面，那就叫痰。像痰症，五十肩也很是标准的痰症。就是他身体里面关节里面液体已经变成死水了。那这个痰症，我还要很多的专题才能讲完，待会下堂课先讲一点点。

接下来。等一下你们到底有没有把出肥鹅肝啊？只有一个啊，那丁助教，既然有肥鹅肝，你抄个实脾散在上面，方剂学里面，实脾散里面是加生姜大枣煎的，那你就加一定比例的科学中药好了，….实脾散你就查后面的目录索引。

〖方源〗　《世医得药方·大方脉杂医科肿满》：“治阴水先实脾土。”
〖组成〗　厚朴去皮姜制   白朮  木瓜去瓤    木香不见火   草果仁
大腹子   炮附子  茯苓去皮   干姜炮   各一两     炙甘草半两

如果你有把到因为你有湿气造成的脂肪肝，因为也有一些脂肪肝是淤血造成的，淤血造成的要另外算，淤血的脂肪肝可能是你的脉啊，很弦又很沉，但是西医在验你的数据，告诉你，你有脂肪肝那种，那有另外一个方，比较疏肝化瘀血的。但是如果是湿气造成的脂肪肝有一个方叫实脾散，你到药局，请他把这些药打成粉，每天饭前吃个几公克，那长年累月这样吃，脂肪肝就会好起来了，这个很好医的。脂肪肝的阶段都很好医，到了十几年二十几年后某一天，忽然变成肝硬化就比较难医了。在这个阶段的话，只要把脾胃的湿气去掉，那你的肝胆就会比较舒服，脂肪肝就可以消散了。

接下来，我要大家把一个脉，还是把左关的肝胆脉。请问各位同学，你能不能把到一个人的左关脉是弦脉，弦到非常非常的硬邦邦的，软绵绵的不算，就是那个琴弦，勒住的感觉很硬，很硬的弦脉。很硬的弦脉如果把不到的话，我再问你们，有没有办法在左关把到他的肝脉上面，好像结了疤一样，有一个硬壳子，就是这两种脉都是长年累月忍气吞声的，苦命人小媳妇嘛，但是这个脉通常是在中年男人身上把到。因为现在男女关系不同古代啊，现在都是女生，都是爱讲什么，什么都敢讲啊，骂丈夫、骂小孩，然后那个老公就在家里面什么都不敢讲，看个电视，pia，爆青筋~~~~~~~，不断的受这种无形的攻击啊。就是忍气吞声，累积了很多，那个肝脉会弦到非常非常的硬。或者是，肝脉结了一层硬的皮一样，硬硬的一块，把的到肝脉上面有硬块的，姑且称它为革脉，好像上面有皮革一样，但他不是标准的革脉，就是借来用一下，就是常年生气的。我曾经有一次，到朋友开的中医诊所去玩。然后呢，就有一个老太太来做针灸，我就把他的左手，哎，一搭手，把到肝脉已经形成一块皮革一样，我就说：『哎呀，你是忍气吞声了三十几年啊？』啊，那个老太太就觉得我遇到知音了，我好可怜啊…..如果你的肝脉已经硬到那个样子了，一般市面上那种疏肝解郁的药已经对你没有用了。一般加味逍遥散，加味姑嫂丸，那个是你刚开始生气就吃就可以，但是你已经到这种程度已经不太行了。到这种程度，要用鳖甲磨成的粉，鳖甲，乌龟壳磨成的粉，才能治疗超级长年大肝郁啊。鳖甲磨成粉，每天吃个3、4公克。

实脾散这些药呢，你去请中药行，照这个比例，抓了，打成粉，那就每天饭前，抄一个一汤匙，用热开水吞下去，记得青菜水果少吃，不要让脾胃太湿，这样子一段时间以后，你的肥鹅肝就可以医好了。实脾散原来是实际上是治疗女人站久了，容易脚肿，他是一个抽水的方子，就是有一些女生站久了，脚会肿肿，那就用这个方子，同时可以补脾阳和肾阳，把身体的这个水带起来抽掉，这是一个很可爱的方子。

（生：脾阳和肾阳是什么？）脾阳和肾阳，就是阴是物质，阳是能量，滋阴的药就是很有营养的药，补阳的药就是让你的能量加强的药。

我们再把一个，右尺，应该是有人有，右尺完全把不到脉，或者是整个脉是浮大的。右手的尺脉，就是右边的肾，完全把不到，哎，苦命。因为右尺脉是这样子啊，右尺脉会消失，因为人在很虚很虚的时候，脉有时会浮起来很清楚，所以把不到跟浮起来，很大很飘，都是很虚。右尺把不到的，这个人就有点可怜啦。因为我们说五脏与情志，肾脏是藏一个人的志气的，右尺没有的人就是不得志之人，就是工作的单位不是我喜欢的工作，嫁的老公不是我喜欢的男人，甚至小孩不是我喜欢的小孩，这样子的时候，就是右尺没有，就是不得志的状态。

我再跟大家讲虚劳脉跟阴实脉。虚劳脉，张仲景的金匮要略，里面讲到虚劳，他说【脉大为劳】，【极虚亦为劳】，也就是说，当一个人的身体，气虚血虚啊，就是整个人已经好像能量已经要垮掉的时候，营养也不行的了时候，虚劳脉会呈现在两个状况，一个是这个人的脉很弱，几乎把不到；另外一个呢，就是这个人脉会很宽大。就是一般的脉把起来会一条，一般的脉把起来像是意大利面的( spaghetti )..实面的话，那这个虚劳脉把起来，好像是宽扁面。那如果一个人的脉，你能把到又宽又扁的脉话，通常虚劳的人会怎样？通常他的淋巴会肿，会结坨坨。因为当一个人的身体，气血那么不够的时候，他的身体会开始好像流得很慢的河流，会堆东西。所以虚劳之后，人的淋巴会开始有坨坨出来。所以同学左右把把你们有没有虚劳啊……很虚的很宽很扁的……....左右都可以，虚劳是全身性的…..…..【男子平人，脉大为劳，极虚亦为劳。】这句话讲完了。

再来我们来把一个，叫做阴实脉。

阴实脉就是这个人的体质呢，比较接近身上会长肿瘤的体质。那阴实脉怎么把呢，就是你啊，浮中沉，你这个人，就是浮取没有啊，中取没有哎，沉取好像没有啊，可是你完全压到他骨头的时候，忽然他在贴着骨头的地方非常有力量，这叫附骨脉也叫阴实脉。得过癌病或者将要癌病的人会把到阴实脉。大家不敢伸手了啊？！（笑）就是如跗骨之蛆的跗骨。附骨脉就是浮取中取沉取到一半都把不到，但是按到贴到骨头的地方，你会突然觉得他的脉很有力。（学生：寸关尺把哪里？）随便啊，哪里有就那里癌症哪。（学生：二只手都）二只手都可以，哪里把到阴实脉，癌细胞就可能在那里。那当然喉癌的话，就可能会比这个寸要高一点。脑癌就更高一点~~。

我就随便说几个，你们把着玩玩，如果一个人是支气管发炎，就是咳嗽啊，支气管发炎的时候，你就会在寸脉，会把到几个树枝状的细细的小脉，那是支气管发炎。然后还有呢，左关这个肝胆脉啊，如果你是工作的很劳累，可是呢，工作压力很大，造成睡不好，这样的状况，这种熬夜熬成习惯，造成的失眠的话，这种状态通常是肝胆脉会把到一个状态是浮细的脉。如果你左关的脉把到浮细的脉，那就是张仲景的酸枣仁汤，如果你把的到就教你怎么开药，如果把不到就算了。我说弦脉还有一定的粗度啊，就是浮细的脉比弦脉脉还要再细一点。就是一根很细的东西，你一接触到皮肤就把的到。有没有人左关，把的到浮细的脉，有啊。（学生：……）细细一条哦，（学生：一贴到就跳算不算？）如果你一贴到就跳，那是血虚，那是当归补血汤的脉。如果你是整片整片脉跳的很大，就是血虚的脉。这个呢，细细的一条就是失眠的脉。当然还有一种失眠的脉，中国说人啊，阴阳调和，心肾相交才能睡，心肾不交的话，就是他的左寸跟他的右尺，就是左边的心跟右边的尺，把起来好像两个不同的人的脉一样。就是差别太大，代表他的心和肾的能量没有相通的。就是左寸和右尺脉象相差很大的话，通常这个人也会很难睡，这个时候，这个时候就要交心肾的法来治疗。那治疗失眠等到以后我收到菜单再说，所以呢，我非常饥渴的想要下课去休息了，有机会大家就互把一下就好了，就是把刚才讲的东西摸一摸熟练一下。
