1.2.2六经辨证总纲 （11081503，11081504）
==============================================

我希望各位学古方派要有一个觉悟，就是你既然学了古方派，你就要把目标设到你差不多学了三四月以后，你的医术是比你家附近的中医诊所都看得好的，都还要医术好的，这个觉悟一定要有。我非常非常反对的就是那种婆婆妈妈才艺班，就一直教也不把你教会，然后那个人的兴趣就慢慢在磨耗。像从前我们家莹莹的妈妈她们同学开教人家下班以后来贴马赛克玻璃或怎么样的班，教了几个月那个人做的马赛克玻璃还是比外面卖的要难看，那这种时候你学不是很不爽快吗？一点成就感都没有。我自己是这样子，就像我烧菜，我会做葱油鸡的，可是我要吃葱油鸡一定到外面烧腊店去买，为什么？因为我费了很大力气做出来的葱油鸡还是没有烧腊店做的好吃，那我干嘛自己做？让别人卖就好了嘛。如果我学中医我的医术没有比附近的中医诊所都看得好的话，我何必要自己看？我出去给别的中医看就好了，这是一个非常基本的心理上面的状态嘛。所以你一定要有觉悟：你要看得比外面的中医好，这样才行。而学古方派要看得比外面的中医好，那是非常容易的，为什么呢？因为古方派的这些方剂，外面的中医固然他在医学院可能会有读过一遍伤寒论读过一遍金匮要略，就是张仲景的书感冒六经的部分分在伤寒论，杂病的部分分在金匮要略。他固然有读过，但是这些方却不是一个开业中医很能够开的方，怎么讲呢？就是说万一我开了药你回家症状已经转了，你吃了不是死了吗，对不对？或者是还有一些吃好倒相报的家庭主妇，就是你这一次的感冒刚好是一个完美的大青龙汤症，如果我开了大青龙汤科学中药你回去吃了一包就吃好了，那剩下的你就冰冰箱，因为大家都很节俭嘛，然后等到下一次小孩子感冒的时候“妈妈上次吃这个好了，赶快给你吃”，那小孩子一吃就死了。因为症状不合不能乱吃，对不对？所以中医在开业这件事情上面来讲的话不能够操作古方派，有这个客户乱搞的问题。还有吃了桂枝汤，吃了麻黄汤，都是那种你喝了这碗汤如果汗发出来了，下一碗汤倒掉不能再喝了，再喝人就虚了，再喝人就打伤了。都有那种一定要怎么喝，喝了要怎么保暖发汗，然后怎么样一好就不能喝，喝了只要一变化就要换药。那个变化都是几个小时之内就出现的变化，如果你拿一次药，下个礼拜才来，你能开伤寒方吗？对不对，就是伤寒方是快打快追得打的，所以你只能在家庭里面自己会伤寒方自己操作，中医师不能够帮你操作伤寒方。中医师感冒的话要开什么方，比如说十神汤，川穹茶调散加葛根汤或者银翘散，就是那种你可以连吃一个礼拜然后病这样慢慢慢慢慢慢好的，这样才安全嘛，不然被告死了。所以，因为大家看医生有很多沟通上面不能够做到很完美，就是现在大家都不听人讲话了，医生叮咛你要怎么吃，你回家乱吃。

所以如果你能够好好地，有意识的来操作伤寒方的的话，你一定你的医术会比外面的医生好，那是没有话讲的。因为外面的医生那种开一个礼拜药的时候，他很多药他根本没办法开，所以要有这个觉悟。当然你如果现在看这么一大堆，觉得“我实在是背不下来”，那你下礼拜就不要来交钱，以后就给医生看就好了，反正一个感冒完全不医躺在那两个礼拜也会好嘛。只是张仲景的伤寒方比较好的就是很多人他感冒一次以后他那个经脉就受伤了，它一辈子就伤在那里，这是比较麻烦的。所以一定要学，我觉得学经方很漂亮的一点是在这个地方，就像很多忧郁症患者是感冒内陷到少阴病然后他就忧郁症再也不好了，就是他少阴经受伤了他不知道怎么修复，就处在忧郁症的状态了；或者那种自体免疫失调病的患者他其实是一个厥阴病，他厥阴病得过以后厥阴经伤到了从此以后就自体免疫失调，然后放久了就变成红斑狼疮。因为厥阴病很关系到人的下腹腔免疫机能，像大肠癌的患者在得大肠癌之前的几年都在得厥阴病，就是你会医厥阴病你就不要得大肠癌，这样能够理解吗？疾病是有一个渐层的发生过程，就是这些这些还是蛮有意义的，如果这些方剂这样我们慢慢几个月慢慢上完一遍，你就能够发现人体的十二经是怎么样的受损，那你就知道怎么医。

当然人体还有奇经八脉，但是奇经八脉的话在我们的中医学上面并不是八条脉都很重视，因为奇经八脉你必须练成内功打通了它才有很多气呀，就是当你的气是大量的运行在奇经八脉上面的时候你才需要去医奇经八脉的病，可是当你练到那个境界你也不生病了嘛。但是奇经八脉还是有一些比如说任脉跟冲脉还是要教的，因为任脉跟冲脉连接的妇女的子宫，所以很多妇女病你必须要学会医任脉跟冲脉不然医不好。但是一般来讲在医病的范围里面奇经八脉并不如我们正经十二经要重要，这样的一个大概的状况跟大家讲一下。

太阳区块

太阳病，在这个太阳病的范围有的时候这个邪气它会，太阳经好像代表人体最表层的防线，其实人类的最表层就是皮肤，在五脏的对应里面皮肤跟肺是对应的，都是一个和外界空气接触的器官。皮肤等于肺，如果你皮肤全部都涂了油漆人就闷死，都是呼吸器官。所以在太阳经受邪的时候，有的时候这个邪气就会从皮肤传到肺然后造成你咳嗽的症状。太阳病的咳嗽最常出现的两个极端就是小青龙汤跟麻杏甘石汤，就是邪气聚在肺让你的支气管发炎啊怎么样，一直狂咳嗽，但是它会出现两个极端，一个是你的肺里面很湿很湿的，就是平常你水的代谢就不是很好，你的肺里面本来就湿嗒嗒的，邪气聚在肺的时候它就会产生小青龙汤症的湿咳，就是你咳的时候那里面的痰水是很多的，就是有白泡泡的痰，咳得稀哩呼噜的，就是咳得（……）那种咳；还有一种人他肺本来就是很干的，邪气聚在肺的时候就把它烧得更干，那时候变成麻杏甘石汤的咳，咳起来是所谓的干咳，也是支气管发炎，但是咳起来是（……）就是那样子，很干的那种咳，所以这个是太阳感冒的时候会顺便带到的咳嗽。当然有很多种咳嗽是跟感冒没有关系的，就是单纯的咳嗽，张仲景的金匮要略有完全两个单独的篇章在讲咳嗽。其实用古方派医咳嗽真的感觉是很帅的啦，因为每一种不同的咳嗽都有不同的医法，不是大家以为咳嗽就应该怎么医，很多花样的。

阳明区块

太阳病这个区块如果没有把邪气拦住的话通常就会往阳明经，就是往里面传传到阳明经。阳明经是燥金之气，所以这个人在得阳明病的时候他的抵抗力跟病邪作战的时候生出来的热，他会有一种燥热得不得了的感觉出来。所以有怕风怕冷的时候你知道这个感冒还在太阳经，等到你觉得很燥热，想要掀棉被想要脱衣服的时候，那你就知道病邪已经到阳明经去了，传到阳明经了。阳明经最代表的方剂是白虎汤，就是四神汤之一。至于说小柴胡汤、桂枝汤，黄芩汤是四神之外，那是日月汤，桂枝汤跟小建中汤是阳旦汤，黄芩汤跟小柴胡汤是阴旦汤，一个是太阳，一个是月亮，是在古代方剂分类法里面的另外一个系统。四大神兽是这样子，其实应该是六大神兽，还有勾陈汤跟滕蛇汤，不过我们先说四大神兽：青龙汤的路数是以麻黄为主，发的；白虎汤是以生石膏为主，是把热气清掉的，一个是发寒气，一个是清热气，这是青龙白虎的相对；那朱鸟跟玄武的相对呢，玄武汤是以附子为主，就是这个人阳气很虚了，要补充他内分泌肾脏的能量，就是肾上腺素跟类固醇的力道，那个是用附子，其实类固醇也用得到朱鸟就是了，所以附子剂的主轴会形成玄武汤，就是管你身体里面的水，水神为玄武；朱鸟汤是什么呢？朱鸟汤是有的时候感冒的转法会让你的心脏变成，其实那个心脏已经是无形的心了，无形的心是对应到今天医学说到的脑啦，就是你的脑虚掉了，那你的脑虚掉人就会发烦，那个要怎么样？要补胆固醇，就是朱鸟汤是以生鸡蛋黄为主。这些都是中医里面非常漂亮的一个四神方剂，就是补肾阳的附子跟滋心阴的生鸡蛋黄。当然滋心阴还有其它的滋法，所以我后来还补一个猪肤汤，就是猪皮熬汤也可以补大量的胆固醇，好像吃得大家肥肥的，头好壮壮。你这边帮我补一个白头翁汤。

白虎汤就是当你这个脉把起来又洪又滑，当你里面的热度很高的时候，我们一般没生病的时候你那个脉按到底就压断了，但是得了白虎汤症的时候你会觉得压下去那个脉按到底下的时候好像还有一条泥鳅，你按了它会闪到旁边可是压不断它，那这样的话洪滑的脉是白虎汤。白虎汤症它又非常非常口渴，所以就是脉洪滑、出大汗、觉得很热，盖不住棉被，然后因为感冒是沿经传，太阳经的头痛就沿着太阳经在痛，有一点关系到阳明的比如说葛根汤症跟白虎汤症，它的头痛都痛在眉骨这个地方，就是你感冒的时候头痛是这个地方在头痛的话你用白虎汤一下去马上阳明经就清干净那头痛就先没有。所以出大汗、发大热、脉洪滑的时候用白虎汤。当然白虎汤如果它的症状上面还有口渴的话古方派口渴就要加人参补人体的津液，所以口渴就白虎加人参汤，当然你也可以加成竹叶石膏汤，吃起来更温和。这是阳明经病，阳明腑病是怎么样呢？阳明病因为它是一个以燥热为主的状况，所以经病它还在白虎汤的状态如果没有医好的话，它就会把你的肠胃道烧干掉你会开始便秘。三阳都是腑，三阴都是脏，因为脏腑的相对是脏属阴，腑属阳。阳明的这个说法其实在张仲景的阳明药法里面阳明就是一整个消化轴的运送功能，吸收到了营养之后送到哪里去是太阴脾经的事情，这样懂吗？消化吸收的功能是太阴脾经，运送整个东西，从食物变成大便这一条是阳明，大概知道一下。当它还在阳明经病白虎汤证的时候这个人他的热是热在肌肉里面，好像你的肌肉在发热，因为脾胃跟肌肉在五脏相对是相通的嘛，脾主肌肉，脾胃肌肉相通，像它的热是在肌肉里面发热。而入腑的时候这个人的肠道开始干掉，肠道开始干掉它会经过一个层次上的转折，它会从调味承气汤转到大承气汤或者是转到小承气汤，或者变慢性的麻子仁丸症。调味承气汤症它是这样的，就是当你在得白虎汤症的时候阳明经病，你会觉得全身燥热出汗的感觉是比较平均分布的，可是当它开始转成调味承气汤症的时候它的那个热会开始往中间聚拢，聚拢了之后会好像手脚相对人没有那么热，可是你的整个头好像蒸笼一样，就是热开始往中间聚拢了。那再聚拢的话连头上的热都没有了，它开始完全干到肠道里面去了，这个时候热聚拢到肠道里面就变成大承气汤症，就是清清楚楚你就几天都拉不出大便了，就大便整个干在里面了。可是变成大承气汤症之后进入了肠道里面的热它会从手脚出来，所以你会变成手脚发大汗，然后便秘好多天这样的一个状况，就是这样的聚拢。如果只是一个单纯的便秘，没有热往中间往下面聚拢入肠道再从手脚出来那个转移的话，单纯的干掉就用小承气就可以。慢性的是麻子仁丸，那是一个润大便的药，吃了之后它可以让大便比较滑顺。因为阳明病里面关系到太多消化道的运作，如果把阳明杂病也算进来的话是很多很多不同的方，我们今天只讲感冒的状况，就是关系到什么发烧咳嗽这种的。其实每一经都有那一经的很多杂病，就是不等于感冒但是这一条经有问题的，这些比较可以日后慢慢再学没关系，但是感冒的系统这个是最主轴的。

太阳病跟阳明病的中间型

从太阳传到阳明之间有的时候会经过葛根汤症，葛根汤是什么呢？就是你这个人得的是太阳病，可是你的身体太干了，太阳区块挡病是靠你身体的水气，如果你的水气不够的话那就很麻烦。葛根汤症最常发生的情况是怎么样？比如说你夏天去海边玩出了一身大汗，已经全部都干掉，然后坐游览车回来吹冷气，那这时候你的太阳病就会形成一个发干的太阳病，发干的太阳病很清楚的症状是后脑勺一定是很僵硬的，因为后脑勺是太阳寒水之气上来滋润的嘛。所以葛根汤的时候这个水气上不来，因为葛这个药就是把身体里面从阳明区块把水提上来，提到太阳区块的一个药物，所以后脑勺一定发干，那你说怕风怕冷的感觉呢？不太会，因为你人已经在发干了，所以身体的抵抗力一开始有动作，一开始有点要烧的感觉的时候你就会感到有燥热的感觉，刚好跟桂枝汤麻黄汤证发冷的感觉抵消掉了，所以你就觉得好像不是冷也不是热但是整个人发干燥这样的一种感觉。当然脉还是浮脉啦，但是它已经从太阳经要转到阳明经，所以那个浮脉有一句中医的口诀是“葛根浮长表阳明”，就是它那个浮脉是已经开始勒成一条，预备要变成阳明的洪脉了，以后会慢慢教，这些东西以后都会很细很细的跟同学教，今天只是讲大纲，但是你要有心理准备就是这些东西，我今天讲的话每一句话都是以后要背熟的。这样子的一个发干的太阳病，太阳病怕风怕冷，阳明病不怕风不怕冷反而怕热，葛根汤就是中间好像说冷也不是冷，说热也不是热，但是就是发干。葛根汤还容易发生在什么时候？坐飞机，因为飞机的空调非常干，它把你身体抽干以后身体没有那个太阳区块了邪气就吸进来，就是飞机病葛根汤非常好用。

还有一个方子是，葛根汤就好像桂枝汤加葛根加麻黄变的，葛根芩连汤是这样子，因为葛根是把身体以阳明区块当作中心轴把底下的水抓上来，因为葛，你看家里面种黄金葛，你插在一个茶杯里面它可以长得好长对不对？葛这个药就是有一点点根就可以把底下的水全部拉到藤子的最端，人体爬到最长的经络就是太阳经刚好跟葛长得很像，中医是这样子糊里糊涂在类比一些现象在开药的。把这个水提上来的葛根汤，当然，葛根汤比较严重的时候是治什么？治脑膜炎，因为脑膜炎人会怎么样？整个后脑勺僵到人都这个样子了(后脑向后扯紧)，那你要靠葛根把水气提上来，就开重一点，脑膜炎也是感冒也是病毒感染的东西。葛根芩连汤很妙，葛根芩连汤的主症是拉肚子，很多时候你得了葛根芩连汤你到西医院去挂诊，西医会说你是急性肠胃炎，其实不是，是感冒。得过葛根芩连汤症的人都会有一个很清楚的感觉，我们后脑勺这边受到风邪，原来不是说人的热水气要在这边变成冷水气然后过头顶下雨吗？这是膀胱经的功能。如果你在一个餐厅吃饭，那餐厅刚好很不省电费冷气对着你后脑勺一直吹，你吃这个饭就会觉得你的后脑勺一直在被冷气吹吹吹，然后那个冷气一直进来把要上来的这个热水气吹断掉了，那这个还没有冷却的水就在脖子这边“啪啦”就掉下来了，然后你就会忽然觉得怎么样？肚子一热，开始拉肚子，拉出来的大便都热烘烘的，这就是葛根芩连症，就是后脑勺那条水气被吹断造成的。西医说肠胃炎我们中医说不是，中医说这个是无形的身体能量的流动有一个地方被打断了才会发生的，就是热水水崩这样的一个现象。你如果吃了葛根芩连汤，葛根是拉水，黄芩黄连是清热的药，这样子吃下去之后你就真的会感觉到拉肚子开始停下来，后脑勺会有一个好像梗住的地方又开始通回来的感觉，这很妙，就是中医这种很不实际的医理其实上有它高度的真实性，一个人主观的感觉就是这个样子，把这个水拉回来。我社大有一位同学他也说他得过一次葛根芩连症，就是在河堤上面散步然后吹到风，吹到“啪”然后肚子就开始痛起来了，这样的一个热水掉下来。当然拉出来的大便那个拉稀会有一点烫屁股，因为是热水。这些这些都是生活之中很常会遇到的。

少阳区块

阳明病过掉以后我们要进入少阳区块。我们说太阳病就已经包括人的营卫了，荣卫或者营卫。那营卫之间有没有夹缝呢？脉管之内跟脉管之外有没有夹缝？有，我们中医称之为膜网，就是内层膜，内层膜包括什么呢？比如说买肥猪肉它有猪网油，就是那个东西。那在人体的话这个膜网包括人的油网，包括人的淋巴，然后也包括我们在中医的假想之中就是人的灵魂是有一个模子的，就是人的灵魂是有一个形状的，因为这个形状我们才能沿着这个铸模长出我们的肉身，就是灵魂的模子这样的东西都在少阳。而所谓的灵魂的模子也好，油网也好，淋巴也好，是在说什么呢？其实少阳最重要的一个功能是人体机能的情报网。中医说的手少阳三焦经就是在讲人体其实每一个脏器跟其他的脏器之间都是有在互相沟通的，西医也在说嘛：胃把这个东西用胃酸消化到差不多它要下去的时候它会跟十二指肠说“哎我要把东西放下去了，那你要”，就是胃会分泌某一种激素那激素就像寄信，或者是某一个神经会传导过去让下一段知道要干什么，那这个东西是足少阳胆经跟手少阳三焦经人体里面的互相寄信或者是e-mail的这个情报网的功能。这个情报网的功能，少阳病最典型的是什么？就是有人因为胆结石还是怎么样胆割掉了，那胆割掉了少阳经就“咔嚓”一下，从此以后他的情报网就没有了，一吃到一点油的东西就狂拉肚子，早上起来吃一点什么东西就整个肚子这里那里都不舒服，就胆割掉人就变这个样子嘛，就是胆经受了伤情报网就坏掉了。

少阳病因为胆经是走人体的侧面，所以它的不舒服通常是这个地方痛（腋下肋骨），或者耳朵痛，就是胁下痛或者耳朵痛。如果你要讲到比较核心的少阳，就是这些情报网到最后是什么地方在总和这个情报呢？中国人说胆为中正之官，决断出焉:就是人体的整个机能，很多很多的机能开开关这件事情是要从情报网里面去做出决策的,所以胆经是管到人的很多很多的开关，包括什么体温调节中枢什么什么中枢，简单来讲就是人脑下视丘的那个人体的九大功能开关是少阳并着在管的，就是这样的一个很妙的东西，人体的情报网。所以一旦你少阳经受邪它的症状：第一个少阳经会不舒服，胁下闷痛闷痛或者是耳朵不舒服，或者是头昏昏，嘴巴发苦；另外还有什么？往来寒热，就是人体本来是需要一个情报网来侦测自己，让自己知道说“我到底要不要打病毒”，要有情报网知道说“到底有没有敌人啊”，可是如果你情报网受邪了你就好象一个武侠片里面什么大侠眼睛被打瞎了就会怎样？乱挥剑，所以眼睛被打瞎的这个大侠就会怎么样？就会往来寒热，热多寒少，就是这个人的发烧会形成一个烧一烧又不烧，烧一烧又不烧，烧一烧又不烧，他的发烧是波浪状的，因为他的身体搞不清楚，它就“可能病毒还在，我们要用力打”，然后打打就“会不会打错啊”，又停一下，就是他那个往来寒热，烧一烧又发冷，烧一烧又冷下来，就是这样的一种发烧是少阳病。然后呢，因为这个消化轴也是需要情报网的沟通，所以得了少阳病的人常常就是吃饭的时候胃口会忽然变得很差，而且张仲景的书里面形容的样子是“默默不欲食”，好像整个人在生闷气，你知道人生气的时候肝经胆经的气不通刚好跟少阳病的不通是一样的，所以少阳病的人他会觉得他自己在生闷气，他的身体感是生闷气的身体感，所以“默默不欲食”是什么呢？就平常如果你上班到中午同事约你出去吃东西你都会很高兴的，那今天你得了少阳病他约你说“要不要一起去吃中午饭”，你就会觉得“好讨厌，干嘛跟我讲话”，就是那种已经在生气了不想再被刺激了那种感觉会出来。就是胃口不开或者是想要吐这样子一串的症状小柴胡汤很厉害，就柴胡这个药加到很重很重的时候让你的下视丘重开机，所以有的时候吃柴胡汤整个人会眼睛一黑然后“哎，好了”。这个柴胡汤是大阴旦汤，就像一个月黑风高的夜晚它在做什么没有人知道，但是忽然之间病就好了，莫名其妙的。因为少阳这个膜网可以说是遍布全身的一个东西，所以少阳的病情常常是跟其他的经病是糊掉的，比如说你太阳病明明是桂枝汤证、麻黄汤证、葛根汤证，可是你发烧是这样子这样子（波浪状）发烧的，或者是你觉得有这里（胁下）闷痛的感觉，就是说在其他经的病里面如果看到一个柴胡症，那你就要用柴胡汤，因为它的邪气已经跟少阳区块纠结在一起了，那就从少阳治。至少太阳、阳明跟太阴这边如果出现了少阳证都是从少阳治，就是这样的一个观念。

因为少阳等于是人体很多组织的夹缝，所以它的脉一定是偏弦的，勒成紧紧地一条，因为那个邪气跑到人体的夹缝里面去了。哦，我刚刚跳掉一个大青龙汤，大青龙汤是这样子：太阳经病从太阳经要传到阳明经如果是走经在传的话那是葛根汤，但是有的时候是这样子，这个人他是整块太阳病压到阳明区块，这个时候他可能会形成一个症状叫做麻黄包白虎，里面已经在白虎汤证了，可是外面还在怕冷是麻黄汤证，就是外面的寒气包住了里面的热气。这个时候这个人的症状还是麻黄汤的症状，脉浮紧，骨节痛，有点怕冷，可是他会比麻黄汤证多出现几个症状，就是三干三烦，眼睛干、鼻腔干、嘴巴干跟心烦、手烦、脚烦。心烦你很懂，手烦、脚烦是什么？大青龙汤证的人你看一个就会知道，他坐在那边这样子（脚一下摆这边脚一下摆那边），就是放哪里都不对，手脚很烦，里面有热所以人就会烦，这样的一个状况。所以麻黄包白虎形成大青龙汤证，也是等于这两个方加在一起的一个方，只是它的麻黄又提到更高的剂量，因为石膏会让麻黄的效力变低所以麻黄又要往上加要加到很重，有没有八十颗摇头丸啊？蛮猛的噢。
如果是少阳病跟阳明病的中间型，就是又有少阳病又有便秘，这两个的中间型是柴胡加芒硝汤，芒硝是一个软大便清热的药，当然我们有时候柴胡加石膏汤就可以了。

少阳有的时候变成一个少阳杂病，就是柴胡芍药枳实甘草汤。柴胡芍药枳实甘草汤在宋本伤寒论叫做四逆散，其实跟大柴胡汤有点类似，就是少阳病由经入腑的时候会怎么样呢？就会变成胆囊的病---胆囊炎、胆结石，就是当它还在少阳经的时候是情报网的病，入到腑的时候就会变成胆囊炎、胆结石。这个时候就会很明显你的肚子痛是集中在这一块（中焦），就是上腹剧痛然后会呕吐，但有的时候类似肠套叠、肠粘连的症状也会出来。大柴胡汤有枳实又有大黄，这很凶，它吃下去以后就硬是把你胆囊里面的结石这样拔出来，然后把胆囊里面发炎的东西这样抽出来，就很凶。如果医生说你有胆结石而你没有开始剧痛的话保养的药还是用柴胡芍药枳实甘草汤比较好，就是在这个消化轴情报的交流来讲芍药是让消化轴放松，枳实是让消化轴缩紧，那你两个都加在一起然后用柴胡把它引到少阳区块，它就好像给你做一点马杀鸡（按摩）让你的消化轴哪里卡住就帮你捏捏松，这个是以消化轴内部来讲。消化轴外部是什么方呢？有另外一个不是张仲景的方叫做温胆汤，温胆汤就是平常不是柴胡证的时候你要清少阳区块用的。温胆汤最好用的是什么时候？就是这个人的胆囊被割掉了，那他动不动就拉肚子吃一点油就受不了，那时候你要还他半个胆，温胆汤是给没有胆的人还他半个胆的。你胆的功能差了但是我把少阳区块帮你扫得很顺，这样的话胆的功能还是会回来一半。这个是大约的少阳病。

至于说少阳病和太阳病之间还有几个方子柴胡桂枝汤，柴胡桂枝干姜汤，其实那一路的药我不是很会开，大概的是会啦，但是我用得不精。伤寒论六经的病里面我想学伤寒论的人太阳、阳明跟太阴的功力大家都差不多，因为比较单纯明快一点，大家在比功力的其实是少阳、少阴跟厥阴。伤寒派里面有一路是特别会开柴胡剂的我们称之为“柴胡派”，像台北有一位张步桃医生，他就是那种什么药都开柴胡剂，很会用柴胡剂，他就是少阳柴胡这一条特别好像六脉神剑他那一脉特别强，都是打少阳经。从少阴病里头变得特别强的就是大陆现在很红的火神派，就是用附子用得很强，什么病都是阳气太虚要补阳气，火神派是少阴特别强。鄙人区区在下我很不才的我强的是厥阴，因为我小学生时候盲肠就被割掉了，厥阴被拔了一刀我一辈子都在得厥阴病所以我厥阴非常的熟。伤寒论我觉得很好玩的一点就是我开少阳药我比不过柴胡派，我开少阴药我比不过火神派，可是我厥阴病比别人强，那厥阴病比别人强我觉得在教书方面很占便宜，因为我的郭秘书他从前学中医的时候我觉得他有点不学无术，中医他并没有好好学，当然他也不是我教的也不归我管，就一直以来伤寒论都很混就对了，反正要生病了就问陈助教或问我我要吃什么嘛，就是他也不用自己很用力的在学。可是有一次他好像工作压力太大还是生活不调和，就他得了厥阴病，他得了厥阴病之后吃了厥阴病的乌梅丸把他厥阴病医好了，医好之后他就跟我讲说“我得过这厥阴病，我忽然觉得前面五条经豁然开朗”。真的是这样子，过五关奖五万，就是说你一关一关打到最后厥阴那一关是最难打的，你一旦会厥阴的话前面五条经都打起来很顺手，这是蛮妙的。我有的时候看到其他伤寒派的医生开药我会有一点偷笑常常在贼笑的一件事就是说这个人明明是厥阴病你没看出来，因为一般来讲很多学伤寒的人他的功夫没有练到厥阴这一关，就是大概前五关大家都有练到。但是我跟你讲台湾一般开业的中医连少阴这一关都练不到，外面开药的话给你开大剂附子的有吗？很少吧，对不对？连少阴都练不到那更不要讲练到厥阴了，我们如果能够好好的把少阴厥阴这两关都练成的话要比外面中医开药开很强很容易，不要说很容易那是自然现象，自然现象，就是一本武功秘籍你不能说最后两招不练嘛，这是一整套的东西。那这个从胆经、三焦经的病慢慢转到胆腑就是胆囊这个地方的病是少阳病，这样的一个大纲。

太阴区块

太阴病它的脉，到了三阴脉就都沉下来了。其实我觉得三阳病跟三阴病很好玩，就是三阳病你在医的时候会能够在内在的画面觉得说“我的身体的运作受到一个什么邪气的干扰，然后我要把这个邪气推出我的身体”这样的一个画面常常会有，太阳病是发汗推出去；阳明病是拉肚子排出去，当然阳明经病也是发汗白虎汤是发汗的；到了少阳的话好像身体的淋巴里面有一个绞肉机把这个病邪都绞死一样，都有一个邪气让你把它打掉的感觉。可是进入了三阴就不一样，邪气我们姑且算是一种阴的东西，病毒入了三阴就会变成黑人半夜捉乌鸦的状态，它不太会让你觉得那是一种感冒，会让你觉得你的身体什么功能没有掉了，就是你的身体好像少掉一个机能那种感觉。那么最单纯的太阴病，就是感冒入了太阴你的肠胃消化机能就会开始低落，低落了就怎么样？就哗啦啦一直拉肚子，水泻或者是呕吐，这样讲其实很容易嘛，对不对？把脉就觉得这个脉软瘫瘫的沉在底下，脉软而大，就是湿嗒嗒的一种病，一直在水泻。太阴的水泻跟葛根芩连的水泻有什么不一样？葛根芩连的水泻会烫屁股，太阴的水泻你不觉得它有热度。同学你们有没有这种经验就是你的感冒比如说第一个礼拜你在感冒然后感冒到第二个礼拜的时候开始上吐下泻在那边拉肚子然后再水泻，有没有过这样的经验？我家里面就有人是这样，有吧？有人点头，那就是这个感冒已经慢慢慢慢传到太阴经了。少阳病是往来寒热，烧一烧又不烧，烧一烧又不烧，这种你们有经验吧？感冒以为好了去上班又烧起来了，就是这样的经验。理中汤就是一个暖脾胃的药，当然理中汤治的东西很多，因为脾胃不暖的时候人会怎么样啊？你坐在那边我丢个抱枕给你即使是夏天你也会不自觉的抱枕就这么一直捂着，就是这样的一种身体感。各位同学如果我现在丢一个抱枕给你你会这样子喜欢抱在身上或者在餐厅吃饭把皮包抱在肚子上的人有没有？有哦，那你有可能是太阴病的调子，你的脾胃寒了。比如说治胃痛有的人胃痛是热那用白虎汤，有的人胃痛是寒用理中汤，这个是稍微辩证一下就会分得出来的。

少阴区块

太阴病的寒是寒在脾胃，如果它的这个寒慢慢往里面走从太阴透到少阴去的话，他的拉肚子就会变成从水泻变成一个症状我们称之为“下利清谷”，什么叫“下利清谷”？就是你昨天吃的是面条你拉出来的还是面条这样的一个状态。有没有人拉肚子有拉过这样的状态？不要跟我讲拉金针菇那本来就不消化（同学：菜叶子）菜叶子，对。也就是说太阴病理中汤的时候它只是水泻，但是食物到底已经消化到不成原形了，如果你拉出来的东西居然饭粒面条都让你看得到，代表邪气是已经到肾里面去了，因为人体好像说肾脏是一个小叮当的口袋，它会把你的营养最后收纳到肾里面去藏起来，那如果你的肾脏这个最后的仓库已经坏掉了，我们制造那么多营养干什么吸收那么多营养干什么，给谁用，对不对？就会觉得没有用了所以就整个系统都罢工了，就完全不会有消化这个动作出来了，那这个时候就要用附子干姜加起来的四逆汤把肾脏的寒气逼出去才能让这个，就是老板已经跑路了员工干嘛还上班？你赶快把老板抓回来金主抓回来重新投资一下，然后脾经才会开机这样的一个状况。当然更严重的以后我们上课会讲，白头翁汤跟通脉四逆汤，就是他手脚冰冷然后狂拉或者是他的阳气已经，因为里面被阴寒霸占了他的阳气虚浮上来整个脸都红艳得像粉红色一样，可是手脚冰凉、水泻，就是阳气被逼上来叫做戴阳，阳气像戴帽子一样，这些这些状态比较是太阴少阴之间的。

少阴病常常会让我觉得该感慨现在的一般人民身体实在是有够烂的，还是应该感慨现在外面开业的中医师医术有够差？就是少阴病最简单的特征各位同学一定都认得：一感冒就扁桃腺发炎，有没有？如果你有的话就代表你前面四条经已经坏光了，就是你的感冒是直中少阴。因为人体的扁桃腺这个地方的生命力是靠着三阴经太阴厥阴少阴在滋养的，而最有关系的就是少阴经，所以一旦你的寒气纠缠到你的少阴经上面的时候你就会扁桃腺立刻坏死。那么这样的一种状况，我跟你讲麻黄附子细辛汤或者是麻黄附子甘草汤里面都是有附子的都是热药，就是你要用热药用麻黄细辛这样连成一条气可以把药的阳气逼着它去钻透少阴经然后把你的扁桃腺重新恢复能量让扁桃腺重新开灯它才会好。可是现在非常非常王八蛋的就是现在外面的中医师因为他们的医学教育这样受过来，扁桃腺发炎他们会以为是什么？是发炎，发炎是冷还是热啊？是热，对不对？所以他就要用清热消炎的药或者是有一点抗病毒效果的清热消炎的药，比如说板蓝根，大青叶啊，龙胆草，或者最轻的是用银翘散，银翘散的那个喉咙痛是真的有，就是太阳病也可能扁桃腺发炎那时候是银翘散是没有错，但是现在外面的中医师很烂很烂的一点就是不会医少阴病，遇到扁桃腺发炎的人他也不把一下脉，因为少阴病的脉很清楚，沉细沉到底下细细一条很没力的样子。如果你的扁桃腺发炎是浮大的脉那当然用银翘散或者消炎药那没有话讲，可是如果你的扁桃腺发炎脉是沉细的，那是阳气不够能量不够造成扁桃腺的坏死，那这个时候怎么可以用消炎的药呢？所以现在外面很多人扁桃腺发炎他去看中医，中医给他开的都是清火的药还消炎，我想消炎药你去西医院吃抗生素就好了还比较安全，干嘛用中药对不对？中药可能比抗生素还要毒哎。就是开了很多消炎的药然后让那个病人病情大恶化，然后送到西医院去打点滴，这是很糟糕的一件事情，所以少阴病一定要自己学会。我们现在得少阴病的人非常多，所以这个一定要学会。

麻黄附子细辛汤、麻黄附子甘草汤这个排比是这样子，细辛这个药对于平常心脏就容易缺氧的人不好用，就是说同样是少阴病喉咙痛，当然少阴病会关系到整个少阴的系统所以少阴病在张仲景的描述是什么？少阴病的症状是“但欲寐”就是只想睡觉，少阴病的第一个症状其实不一定是扁桃腺，而是这个人忽然变成人生消失了斗志，什么事都不想做。就是少阴感冒如果你是扁桃腺发炎那是有肉体征兆的那还很清楚，其实很多人的少阴感冒是这样子：这个人平常是一个每天晚上会洗脸刷牙洗澡再睡觉的，就他今天不洗脸不刷牙不洗澡就睡觉了，然后第二天早上起来，原来他在公司是那种会很勤奋工作的人然后今天就变成赖在那边什么事都摆烂，就是他手少阴心经的心力会变弱，而他本人不一定感觉到自己在生病。所以我说少阴病常常拖着拖着就变成忧郁症，就是他少阴经就这样子一直被病毒搞坏掉然后就变成忧郁症，这个临床上遇得到很多。一个人是先失志，少阴病的第一个特征是失志，就是糊里糊涂的，而且自己对自己的感知力会很差，就像六经感冒都有可能发烧，太阳病是发烧又怕冷，阳明病是发烧又怕热，少阳病的发烧是波状的，烧一烧又不烧，太阴病是发烧又呕吐或者拉肚子，那少阴病是什么？少阴病标准的玄武汤症我们现在叫真武汤，真武汤证的发烧是什么？发烧自己不知道，就是感知力变弱了心力变弱了，少阴病的特征就是说你一摸：“哎呀你好烫哦！”他说“真的吗？有吗？有吗？”就这个样子，真武汤就下去了，发烧自己不知道，这是少阴病的特征。麻黄附子细辛汤，麻黄附子甘草汤这些汤我们到时候介绍的时候它还治很多其它东西，因为它很能够驱寒，有同学问鼻子流鼻涕，清鼻涕用麻附辛，浓鼻涕用葛根汤之类的，就是一些中医基本盘的打法以后都会教。当然少阴经受邪也不一定是扁桃腺，有的人是一感冒就腰酸一感冒就腰酸得直不起来那也是麻附辛，或者一感冒就怎么样？他其实没有感冒的感觉可是觉得“哦怎么今天为什么尿不出来了？”也是麻附辛，还有就是一感冒什么症状都没有只在拼命流清鼻涕那也是麻附辛，这是少阴病的特征，这是人的心力会变弱。

玄武汤就是你已经入脏了入到肾脏，你的整个肾脏的功能变弱整个水循环很差了，那个比太阳病的蓄水又更深一层，你可以想象轻微的时候是五苓散，重的时候用真武汤。真武汤的水循环的问题如果光以感冒来讲的话它就是尿不太出来或者尿出来的尿是白茫茫的，就是那个尿不是透明的感觉，白茫茫的尿，然后因为他的肾脏不太能够处理身体里面的水，所以肚子也不会吸水所以就肚子痛，拉肚子，这是比较典型的，真武汤很多很不典型的。另外真武汤更扩大范围来讲是什么呢？比如说我们现在市面上高血压的患者百分之九十五左右是真武汤症，就是那不是血压是水压，他身体里面没有能力把血管里面的水分拿掉一点，所以他血压就一直高在那里。像现在西医如果治高血压也是给利尿剂嘛，对不对？可是实际上真武汤的效果比利尿剂实在是高段太多了，因为真武汤是一个固本培元的药，它让你身体整个水代谢的机能好起来之后这个高血压就会好了。当然要吃很久，而且真武汤要教的时候要很仔细教，因为它很容易破功，你喝到一点冷水它的药性就解掉又要从头吃起。如果是关系到少阴感冒的，你知道少阴感冒真武汤这个汤证是关系到人的水代谢不了的，那会怎么样？心衰竭，肾衰竭，还有肺积水，对不对？有人感冒到后来变成肺积水了，那就要靠水神来调理。

真武汤还有一个加减味叫做附子汤，那附子汤的话它的症状不像真武汤那样子，附子汤的症状是骨节酸痛，手脚酸痛，就是寒气弥漫在肾的区块，骨头的区块，所以它骨节酸痛的感觉其实跟麻黄汤症是很像的，然后它怎么样的感觉呢？是背上冷，整个背上是发冷的，因为它的肾已经没有能量把那个热水蒸上来了，所以整个背在发冷。同学有没有人是很容易背觉得发冷的，有没有？有吗？这是要吃附子汤，附子汤以后教了再吃哦，因为煮附子要小心一点免得中毒。当然附子汤证如果要用到杂病的话有一些习惯性流产或者月经痛是附子汤在医的，因为你肾这个地方太虚，脾肾都虚的话你这个人抓不住胎儿的，胎儿很容易流产。然后这个部分是（JT指着黑板），因为少阴君火，心跟肾在中医的关系是这样子：心脏是一个火脏，热气要能够下来，肾脏是一个水脏，水气要能够上去，那这样的一个循环当你少阴有病少阴肾经有病水气上不去的时候，相对来讲好像你的大脑得不到类固醇、胆固醇的滋养，人的大脑百分之七十五都是胆固醇构成的，这个水气上不去的话大脑会营养不良，大脑营养不良以中医的语言来讲是心火会旺，就是心阴虚而心火旺，所以少阴病的另外一半就是心经的病那是朱鸟汤，就是这个人口干舌燥然后很烦很烦，晚上在床上滚来滚去睡不着，睡不着要起来在房间里面踱圈圈，就觉得好烦好烦不能睡觉，那是朱鸟汤。朱鸟汤今天的名字叫做黄连阿胶汤，就是黄连、黄芩、阿胶、芍药煮在一起，然后等到汤不烫了再调一个鸡蛋黄下去，要生的鸡蛋黄才有效。当然这有些分叉啦（JT指着黑板），烦得睡不着的话还有一个汤，五苓散是一个比较阳刚的药，还有一个柔性的五苓散叫猪苓汤。猪苓汤是那种小便不顺，然后人发躁睡不着的一个方。猪苓汤今天是治什么呢？就是各种尿道的结石，肾结石、尿道结石，喝猪苓汤你尿道结石会很容易滑出来，等于是泌尿系统干掉了再结石的那种感觉。

猪肤汤呢，就是拿猪皮跟米粉跟糖一起煮，那是干嘛？就是你全身性的干燥综合症用猪肤汤，滋肾水的。因为猪皮里面有大量的胆固醇，人的肾水是关系到内固醇的量够不够，就是阳是能量用附子来补，阴是物质用蛋黄或者猪皮来补胆固醇，这是补心肾很重要的方法。当然这个心其实用今天的讲法就是大脑，就是思考的那颗心不是跳动的那颗心。心衰竭、肾衰竭什么什么。

另外还有所谓的喉痹六方，喉痹六方是这样子：少阴病会有喉咙痛，扁桃体发炎嘛，那扁桃腺烂开之后有各种不同的烂法，所以还有这个方子要治扁桃腺烂掉的。所以如果同学你是那种一感冒就扁桃腺发炎的人的话，你学伤寒论就很赚，因为你不但可以治你的感冒也可以调理你整个体质，因为你学会了少阴以后这整个系统就……哎，请说。（同学：扁桃腺拿掉了）你得少阴病的话它就有别的症状比如说一直想睡觉之类的，就是它会有别的代偿的症状出来，因为少阴病一半的症状是在心情上面的，所以这个人变得很消极，很消沉，如果你要我治忧郁症的话也是少阴病的几个方子加减一两味药就很有效。当然忧郁症要分好几种，忧郁症一个是失志型，就是整个人瘫在那边什么都不想做，那个比较是属于少阴病；有一种是一直想哭的，一直想哭的是甘麦大枣汤，那个是脑内吗啡分泌不足；还有一种是沮丧到想自杀的，那种是肝气郁结，那个是吴茱萸汤之类就是要疏肝解郁的，大概这样子分一分然后再治的话应该效果还不错，中医治忧郁症还蛮好的。

最后，少阴到厥阴之间有吴茱萸汤跟当归四逆汤。我要先说一下，这个五行跟六经的配比其实都是有一点关系，像君火相火这个东西就好像身体里面，你身体如果是一个车，你这个车要运行的时候你的那些机油、润滑油、汽油之类的叫相火，君火是什么呢？因为中医里面君火跟相火的话它的象征物上君火是光，相火是热，所以君火是比较关系到你这个人的意识，就是你得了少阴病你的意识会变得很糊掉，人会变笨，你平常电脑打字可以打一百个字都没有错字的，现在一分钟变成只能打三十个字然后错字连篇那赶快去吃少阴病的药，这是一个人的心力。

厥阴区块

厥阴风木是什么东西呢？风气这个东西在中医的象征符号里面，风气就是阴跟阳能够交合在一起的力量叫做风，以味道来讲就是酸味，中医认为酸味道的药能够把阴跟阳连在一起，当然这个药理上面以后会一味一味说所以没关系。风木之气就是阴阳交合，那这个厥阴肝经，五脏的对应来讲心脏是火是苦味；肾脏是水是咸味；脾脏是香味跟甜味；肺脏是腥臭的腥味；肝经是骚味，骚味是什么？就是人体这个地方（胯下）跟这个地方（腋下）的味道，那是什么？其实跟人的交配有关系，就是阴阳交合用的味道，中国人说风马牛不相及，这边的牛马在发春，马在发春放出费洛蒙的时候牛是不会发情的，就是不同种，这是风马牛不相及之类的意思。风是这个东西，阴阳交合的能量。厥阴病很妙，如果你的五脏那个邪气伤到你的厥阴经的话你的身体就会失去了阴阳交合的力量，一旦失去了阴阳交合的力量之后人就会阴阳分裂。其实在太阳病的时候就有过一个黄连汤叫做类似厥阴病，就是这个人他一旦有一点带到厥阴病的时候他就会热气往上冲，寒气往下掉，黄连汤就是上面的胸腔在热在吐，然后腹腔在冷在拉肚子，就是这样的一个症状用黄连汤。

那桂枝加附子汤是这样子？就是太阳整片要陷到少阴，因为肾跟膀胱是相表里，就好像太阳病太沉重了不小心踏烂了楼板从一楼摔到地下室，就是太阳陷少阴的时候是经过桂枝加附子汤。就是六经之间都互相传的，比如说你有时候治少阴病，治得快要好了它变成阳明的白虎汤症，就是从第五关被推回第二关，懂不懂？所以感冒一定要快打快，它是一直在变化的。那我们治病就是要从最里面的经往外面推，这样子一关一关往外推。像美国有一个医生叫做倪海厦，非常会医癌症，那他医癌症的一个经验之谈就是他把癌症医到最后的时候会变成一场大感冒，如果你能够把那场大感冒推出去的话癌症就会好，就是一个把身体里面癌症的那些讯息都抽离的方法，那这个秘密就在伤寒六经辩证里面。

那这个厥阴病，其实当归四逆汤还在少阴，因为当归四逆汤本身是治血分寒就是少阴人阳气不够，四逆汤是气寒就是手脚冰冷，当归四逆汤是血寒，这个我们以后细教再说。那吴茱萸汤是一个比较特别的CASE，吴茱萸汤是治人身体里面的阳气被阴气纠结住的一个症状，像少阴病里面的吴茱萸汤证是什么呢？你知道人的好能量被坏的阴邪抓住的时候要用吴茱萸汤把这个扒住你的邪气剥下来才行，那吴茱萸汤最大的主症是什么呢？是烦躁，就是一个人如果得到吴茱萸汤症的时候他在感冒的时候你会觉得：“哎，你现在感觉怎么样？”那个人会跟你讲：“我快要死掉了！”，就是这样的感觉，就是他不一定有很明显的不舒服但是他觉得他难过得不得了，那个时候是吴茱萸汤证，就是你的阴邪缠住你的阳气，你那个能量的身体好像想要奋力挣脱一个什么东西的时候会有那种烦躁欲死的现象。当然它很多其它的症比如说头痛，我们要知道头痛是不是吴茱萸汤症就说你会不会痛到想撞墙？就是没有很痛可是你会想撞墙，头痛有烦躁夹杂在里面那就吴茱萸汤证。吴茱萸汤证通常是吃东西吃坏的，就是这个人平常吃东西，他没有很自觉的吃了很多很寒的东西把这个地方（中焦）都弄寒掉了，就是从胃寒到肝，吴茱萸汤是肝阴实。典型的吴茱萸汤头痛怎样可以制造？比如说你喝那种其实性子很冷的高山茶，你每天都喝很浓的高山茶吃到这边（中焦）全部都寒掉那吴茱萸汤就出来了，所以很多高山茶喝很多的人他就是有那种头痛到想撞墙的头痛，怎么医都医不好的，那个是要用吴茱萸汤才能医好。因为吴茱萸汤可以单独做一个大单元来讲，或者是它寒到这个地方都冰冷结块的时候你可能会得到胃癌，或者是脑瘤也有可能，就是这相关的我们另外再辟一个专题来讲这个汤。

厥阴病呢，它的厥阴风木之气受损人的第一个症状就是阴阳分裂。阴阳分裂的话它有好几路，比如以当归四逆汤证来讲，它的阴阳分裂叫做阳经络跟阴经络不相通连，你知道人手指脚趾的尖端都是某某阳经走到末端然后就换成某某阴经走，人的指尖是阴阳经的交汇点，如果你得了厥阴病你阴阳分裂了你的阴经跟阳经就不通了，所以这个人他冬天的手脚冰冷他会说他是手指特别冷，记得，手指特别冷然后脉几乎把不到，那就是阴经跟阳经分裂了，这个时候就要用当归四逆加吴茱萸生姜附子汤，因为通常都是老病，急性的一次性的感冒造成的用当归四逆加参附汤就好，老病号的用萸姜附，就是这个药可以把阴经跟阳经的分裂重新粘在一起，这非常要紧。我想各位同学如果你是冬天手脚冰冷的人你有没有机会发现到说你的手脚冰冷是手指头特别在冷的，有没有？严重的叫雷诺氏症嘛，那就是你已经是风木之气不足，然后阴阳开始分裂，这是一种形态的分裂。那当归四逆加萸姜附汤证还有一个主症是什么呢？就是厥阴经发痛，就是这个地方闷痛闷痛的（腹股沟痛）。学了中医以后我一直觉得我好冤我小时候被割掉盲肠，就是现在西医诊断叫做阑尾炎的那种病百分之八十是厥阴感冒，就是你喝一碗当归四逆加萸姜附汤就好了，因为阑尾刚好是厥阴经上面的东西，是下腹腔免疫机能的总枢纽，它是一体的东西。就是盲肠炎百分之八十是感冒不是肠炎，就像是葛根芩连汤如果你到西医他一定说你肠炎嘛对不对？或者是黄芩汤，黄芩汤是太阳少阳之间的一个病，也是热性的拉肚子但是肚子是绞痛，肚子绞痛的热痢是黄芩汤，像这种西医称之为急性肠胃炎的东西或者以为你是食物中毒或者怎么样子其实很多情况根本是感冒，像乳房发炎的乳腺炎差不多百分之四十是葛根汤证，百分之四十是小柴胡汤证，真正的乳腺炎只有百分之二十而已。那盲肠炎百分之八十是感冒，就是这样的一个现象，这要知道，连抗生素都不要用你厥阴经一打通盲肠炎就好了，在中医的角度看会觉得现在西医的观点他的正确是不全面的正确，就是从六经辩证来讲的话其实都很快，一碗汤下去就好了。当然这一条厥阴经（腹股沟）一定会牵涉到一些妇女病，妇女病厥阴有很多方可以用，因为厥阴有厥阴杂病，还有什么当归生姜羊肉汤啊，什么乌头汤啊什么什么的啊。

另外一种形态的厥阴病是什么呢？是乌梅丸证。乌梅就是一个很酸很酸的药，它用一个很酸很酸的药把一堆寒药跟一堆热药加在一起，就是好像用这个酸药把寒药热药搅到一起的时候把你那个脱离的阴跟阳重新粘在一起，就是粘你的阴跟阳的黏胶。乌梅丸证是什么样子？就是这个人他的阴跟阳好像原来用一个什么东西粘在一起，那个黏胶已经年久失修风化了突然就“啪”一个就分开，所以这个人的乌梅丸证的标准证型有三路，一个是上痛巅顶，下痛性器官，就是那个阴跟阳真的这样“啪”一个弹开，所以你就痛的时候是痛头顶或者是你的性器管会痛，男人就好像睾丸在抽痛，女人是阴道在抽痛那种感觉是乌梅丸，要把阴阳粘起来才行。那另外一个在中轴会发生的乌梅丸证是什么呢？是“饥而不欲食”，就是你饿得要命可是饭端来你一点都不想吃下去，这样的人多不多？有哦，这是厥阴病。很饿，就是你有这个火上来烧得你上面都觉得很饿，火上来的时候是会让你肠胃都觉得饿的，可是你底下都寒掉了所以你不会想消化它。所以会饿可是完全不想吃，那这样的“饥而不欲食”是一个。那另外就是什么呢？吐蛔跟久痢，古时候人是吐蛔虫，就是他的肠胃道状况太差了蛔虫要搬家了从嘴巴里爬出来，但是久痢是说有些人他那个肠胃长年累月的有一点微微的拉肚子然后大便臭臭的，代表他厥阴经坏掉了他下腹腔免疫机能很薄弱，所以一直有那种乱七八糟的杂菌在感染，大便永远都是很臭很臭然后有一点偏稀的，那个是乌梅丸在医，就是治蛔虫跟治久痢。当然乌梅丸的那个痢疾如果发展到比较糟的话是白头翁汤，白头翁汤就是标准的阿米巴原虫痢疾，因为下腹腔免疫机能低落的话有可能发生这种原虫型痢疾。像艾滋病的患者大概发病都发在厥阴这个地方。

另外还有一个麻黄升麻汤，这个汤非常的冷门，因为它里面那几味药很多人不知道干什么，就是什么天门冬啊，生麻，但是这个方子在今天这个时代是非常重要的，麻黄升麻汤的主症非常简单，就是上半身热下半身冷，这样的人有没有很多啊？有哦。就是脚觉得冷肚子冷，肚子冷就是这个人好像很容易拉肚子，肚子很怕冷又容易拉肚子，可是永远都是口干舌燥，上面热烘烘的。这种形态的阴阳分裂呢，我觉得这个方剂的特色是这样：它里面的生麻跟天门冬都是一种广谱的消灭病毒的药，麻黄升麻汤证就好像是这个人一次又一次的感冒，各种各样不同种的病毒到最后都停在你的厥阴区块，其实厥阴区块就是我们中医说的病入膏肓的膏肓嘛，就是停在里面，然后这一堆杂病毒把你的阴跟阳撑得裂开了，就是厥阴风木之气不够黏胶没有了裂开那是乌梅丸，病毒把阴跟阳顶开了那是麻黄生麻汤。麻黄生麻汤可以医的病太多了，因为自体免疫失调的患者那种很多是挂到这个汤证的，就是上半身发热，下半身发冷。

这些这些（JT指着黑板）如果你能够找到适当的主症然后用对了药的话那你整个体质都可以大改善。这个我想就是今天最大约的讲了花了整整两个小时讲的伤寒论的目录。
