1.2.1六经辨证总纲 （11081501，11081502）
==============================================

今天黑板上写的密密麻麻的，说实在话是有想要把同学吓退的意思啦。可是呢，说不定吓退的反而是我庄子班原来同学，因为庄子班原来的同学一直在那儿听我在聊一些生活琐事，就这样子聊了二十个礼拜，都不晓得中医的重量

我今天并不是要真正的教这些方剂，今天只是做一个类似导览跟“index”的工作。就是让你晓得，如果你要学中医，那总是要学所谓的汉朝张仲景的伤寒论这本书里面的六经辨证。我为什么要非常强调六经辨证呢，这个张仲景的这个六经辨证这一套的辩证法哦，其实是非常古典的。所谓的，如果用，呃，我们对中医的这个流派来分类的话，就是古代，太古时代的中医呢，就是，那些，太古时代的中医是说我们中医的这些方剂啊，到底是谁创造的，我们是不知道的。只知道，就是说在我们有历史以来它就一直存在在那里，就是这些东西是没有来源的，就是没有创造者的。而这个太古时代留下来的这些方剂是中药的方剂里面力道最强的。这些太古时代留下来的方剂呢，我们称之为“古方派”，也称之为“经方派”。那么后代的人呢，就是这些太古时代的方剂呢，比如说张仲景发表了一些；张仲景的资料的前一代的资料呢，现在我们出土的文物里面发现陶弘景也发表了一些，然后之后的孙思邈也发表了一些，中间葛洪也发表了一些。这些就是太古时代没有来源的方剂，就是莫名其妙就存在在那边的方剂。当然包括整本黄帝内经啊，也是一个太古时代口耳相传下来的东西，也没有发明的过程的哦，就是这样一个不知道是什么文明残留下来的东西。

我们后来的中国的医家呢，就研究这些方剂呢，慢慢推敲出一些理论，所以以方剂学来讲，中医的理论是后设的。就是先有方剂，先知道它治什么病，然后才去猜说，那可能这个方剂里面这个药在干嘛。所以中医的药理学是后设的，是方剂先存在的。那后代的人呢，从这些太古时代的方剂里面，去推敲、推论出他们认为的一些药理之后哦，再用这些药理再创出来的方，我们就称之为“后世方”，就是后代创出来的方。那么后代创出来的方呢，日本人是把它分成“古方派”跟“后世方派”，那我们中国人就把它叫做“经方派”跟“时方派”。

同样是太古时代流传下来的医学，这些太古时代的方剂哦，通常我们中国人给它一个标签啊，是称它为“伊尹汤液经法”。就是有一个伊尹，商朝的开国丞相，很会做汤液，就是很会烧汤嘛，煮各种汤，什么桂枝汤，葛根汤啊，所以伊尹汤液经法就是这样一个传说中的名字。黄帝内经，就是中国人认为的人体的经络是怎么走的啊，哪一条经络不对人会怎么样，或者五脏六腑的互相的关系，这个是黄帝内经的东西。那么汤液经法这一个学门呢，跟黄帝内经这个学门，有交集但是没有很大的交集。而这个事情呢，在这个写伤寒论这本书的张仲景这个人的著作里会看的很清楚，就是你会看到张仲景他在写作的时候，一直在犹豫不决一件事情，就是这些方剂的应用到底要不要依照黄帝内经的医理来开。就像我上堂课我跟同学讲了什么，讲了七个治头昏的的路数，那这七个路数我用的方剂呢，大部分都是张仲景方。可是呢，黄帝内经里面呢就会说“诸风掉眩皆属于肝”，就是人会头昏是因为肝气上逆，所以你要平肝气，于是以“诸风掉眩皆属于肝”这句话创出来的方就是后代的这个“半夏白术天麻汤”，那你说黄帝内经是错吗？也不是错，但你会看得出来张仲景这个人的方剂并没有照着黄帝内经的理论去做。就是古代一开始，好像武当派跟少林派一样，黄帝内经派跟汤液经法派，就已经是分家了。那张仲景呢，很努力的想要让这个汤液经法派跟黄帝内经派能够有一个接点，那那个接点呢，就是伤寒论的大纲。伤寒论的大纲是来自于黄帝内经里面的一篇热论。为什么张仲景要说伤寒，黄帝内经要说热呢，其实是同一件事，就是你感冒叫做伤寒，就是你伤于寒嘛，那受凉之后人会发烧，所以是一体两面的事情，就是黄帝内经说人开始发烧了那我要怎么医，那张仲景说人着凉了所以要怎么医，所以一个说热论，一个说伤寒论，是同一个东西。那么黄帝内经里面呢，讲到感冒的时候，黄帝内经提出了一个非常重要的看法，我觉得张仲景把这个重要的框架哦，拿来配合这个古代的汤液经法，这是一个非常了不起的事情。

因为他这样的一个组合之后哦，让这些古代的方剂有了一个很好的分类跟归类的框架。而这个框架以现在的中医的感慨就是说，几乎可以包医万病。怎么说呢，就是黄帝内经里面讲说，如果感冒的话，这个病毒进入人体，它是以一个，当然我们今天因为科学太发达了，所以会说什么，病毒是一组基因，进入你的细胞里面，你的细胞帮它增殖，就是“virus”这个东西嘛。可是黄帝内经不是这么看的，黄帝内经说病毒是一种很特别的讯息，一种邪气，而这种讯息邪气呢，它进入人体的时候，它的那个破坏啊，会沿着人类的经络传达。就是它会，就是我们的人体经络啊，比如说足太阳膀胱经、手太阳小肠经，它的那个经络之气是太阳寒水之气，那阳明经是燥金之气，少阳经是相火之气，太阴经是湿土之气，少阴经君火，厥阴风木，这个五行的配属是很有意义的，就是当病毒进入你之后，它的这个坏能量啊，沿着你的经络造成破坏的时候。那，你知道人的经络在干什么，我们人体的这个无形的经络，因为经络其实到现在我们的测量都还是要靠电阻仪器测量的嘛，就是解剖是没有这个东西的，它是人体的一些磁场的流动啊，对不对，一些电的东西。那这样一种形而上的经络啊，它到底在人体做什么用，它到底是干什么用的呢？其实我们平常活在这里啊，也不太知道我们到底那条经络在干嘛嘛，可是呢我就觉得感冒就是让人认识自己这个无形的身体，这个能量的身体的一个很好的机会。因为感冒的病毒它一定会沿着某几条经络开始造成破坏。当你这条经络当掉了，才会发现人体功能少掉哪一块。所以比如说太阳经当掉了，那你的身体就会少掉哪几块机能，哪一条经当掉了就会少掉哪几块机能。那你等于同时借着感冒这件事也反过来在认识人体经络的功用。所以我从前在教书的时候就忍不住写了一个对联啊，说“若想人身正经走透透，来追病毒邪气兜圈圈”。就是你不知道中医的这个能量的身体在干嘛的话，那请你感冒，一感冒你就会知道了。就是用伤寒论的方法来感冒，就是这样的一种认识身体的角度。这个我觉得是张仲景所能做到的最大的妥协了，他承认黄帝内经的热论有这么一回事，就是病毒的攻击是沿着人的经络在发生作用的。

那么我们现代的西医学可不是这么讲，就是病毒是一组基因，进入细胞以后，怎么样利用细胞来繁殖它自己，是不是这样子？可是呢，如果你用这个现代西医学的看法来对待这个病毒的话，那感冒就会变成绝症啊，因为病毒的繁殖是细胞内的事情，那只有死人是不会感冒的嘛，可是呢，我觉得即使是现在的西医学呢，也对于病毒的存在啊做出了相当的退让了。怎么讲呢，就比如说，我从前啊有问过一位，刚好有一个什么研讨会我去参加，然后呢有一位年纪很大的，女的，老西医，叫做崔久教授。那个时候我问崔久教授说，你觉得病毒啊，到底是实体的存在还是能量的存在？那崔久教授就说，那是一个讯息，为什么要这样说呢，因为崔久教授，她说我曾经得到过一次带状疱疹，而那个带状疱疹呢，在我的背上画出了完美的小肠经。你知道就是我们一般而言会认为，带状疱疹是潜伏在人的神经节里面，所以它发疹的时候应该是沿着你的神经节在发病的。可是带状疱疹的患者有一半的人，他的那个疹子长的路线，因为带状疱疹是一种病毒嘛，疹子在长的路线并不是西医观察到的神经，而是中医观察到的经络。中医说的经络是没有实体的，只有能量的，就是只有能量的。所以病毒的的确确是沿着能量的身体在走的。当然有没有物质的部分，西医看到的是不是谎话，当然也不是谎话。只是呢，我觉得这种不同的角度来说，简单来讲就是，可能任何一个东西它有物质的存在，也有形而上的存在。那中医处理的是形而上的身体这个部分，就是气的身体，能量的身体；那西医处理的是物质的身体这个部分。我们不能说一定要否定哪一边，我们只能说中医的特色在这个地方。就好比说啊，我们从前大家都在听录音带，那录音带是你用有电磁的东西把这个磁场镀在这个铁粉上面嘛，也不是铁粉啦，就是有各种牌子的录音带。那可能呢，西医观察到的是这条磁带上面那个很多很多磁极的变化，告诉你这是一个基因的排列；可是呢中医观察的是把这个磁极能够镀在那个磁带上面的那个能量的东西，就是这样的一种看法。

那伤寒论的这一套开药法呢，它在现代的医学领域很能站得住脚的一件事就是，现在的临床中医渐渐开始发现一件事，就是人的癌病，就是长癌细胞这个东西啊，好像是用伤寒论的方最有效，也就是癌细胞这个东西哦，到底是不是一个完全物质化的存在，这个很难说。但曾经西医做过一个研究，把这个癌细胞跟好细胞，隔着一片，我忘记是水晶片还是玻璃片放在隔壁，结果呢，住隔壁的好细胞被这边的癌细胞带坏成癌细胞了。所以癌细胞是可以这样的隔空发劲这样渡过去的，并不是我们以为的癌细胞增殖吃掉好细胞，不是的，它是有这样一个能量的作用存在。那么，如果一个病毒进入人体，捣乱我们的基因，造成了这样一个生病的状况，那癌细胞本身也是一个基因的混乱，就是这个细胞里面的基因乱掉了，所以疯掉了。那，这样一个东西呢，就是伤寒论这个六经辨证啊，这些症状啊，如果你刚好非常幸运的，就是你得了癌症，而你刚好出现了哪一个症，那你喝那个汤，癌症就会大幅好转，比西医化疗有效很多。就是这个是一个，在张仲景的六经辨证里一个很特别的地方。那这是一点，那另外就是，我们中医呢，因为一开始这个方剂，这个太古时代的汤液经法，跟黄帝内经是分家的，张仲景勉强把它连在一起，但是其实连得不是很好，就是大部分张仲景开药的方法都没有在照着黄帝内经书说的道理在开的。可是呢，在张仲景之后，从华佗到唐朝的孙思邈，到金朝的张元素，这些医家呢，他们渐渐渐渐是开始想用黄帝内经的理论来开药。用黄帝内经的理论来开药最代表的人物是金元四大家。那金元四大家用黄帝内经的方法开药，然后用黄帝内经里面的那个内科的想法来开这些药物，然后创造出所谓的后世方派，就是时方派。所以呢，在中医的分类里面呢，非常非常可笑的一件事，就是古方派，经方派啊，被称之为离经派，离经叛道的离经，因为它不照黄帝内经，就是它跟黄帝内经平起平坐，同大，就完全是分庭抗礼的状态。后世方家创造的时方派、后世方派，叫做尊经派，因为它是照着黄帝内经说的在开药。

那我们学方剂呢我觉得一开始，一定要学经方派，而经方派一定要先学的是六经辨证。因为这个六经辨证它的厉害的地方是啊，它的方剂等于可以去，就是它的方剂的那个走法，它所调整到人体的经络，几乎是可以胜过，我说几乎，不是绝对啊，几乎是可以胜过针灸学的。也就是说针灸会说，哎你这条经不通，我帮你针哪一针把这个经络打通，或者是泄或者是补，经方派可以用药进入人体，去走到那条经脉，把那条经打通。这是一个它的药学上面的一个很了不起的地方，就是居然你可以用这些花花草草哦，煮一锅汤喝下去，然后把能量上的经络调整好。然后另外一点就是，中医的辩证啊，是六经辨证最优先。也就是说你这个人如果一身是病，你可能可以说，啊你这个把个脉啊你是肝火旺；啊你把这个脉是肾水虚，你当然可以这样来辩证，这是五脏辩证。可是呢，如果你的身上有伤寒论里面讲的这个六经辨证的框架的话，那一定是吃六经的药最有效，六经辨证里面的那些方剂是最优先的。

那么我觉得我们现在的中医哦，很可惜的一点，就是现在很多外面开业的中医，他在开药的时候都是把脉再开药的，就是他把脉在开药的话，他就得用五脏来辩证，可是用五脏辩证开出来的药，不一定会很有效。因为六经，它在人体的疾病上面占有太大的主导，那你用伤寒论六经辩证来开药的话，那个药效就会非常的强。像前一阵子我有一个助教跟我打小报告哦，说，哎呀这样要讲人家坏话，算了，人家坏话我讲了不少了，讲一讲也没有关系，就是他们说他们有朋友在看那个，易经学会有一点关系的那个娄忠良中医师的诊所。那就是说他那个诊所都是用什么五运六气来开药。那我听了之后我就觉得很荒谬，因为如果这个人六经辨证的主症框清清楚楚在这里的话，你为什么不照六经开？就是五运六气是你完全没有病的时候今年用来调体质用的。简单来讲就是说，今年木气比较旺，所以我们要疏肝，今年土气比较旺，所以我们要让脾胃祛湿，这个不是在中医开药里面的最优先顺位，就中医开药的最优先顺位是伤寒论的六经辨证。

而伤寒论的六经辨证会不会很难开？我告诉各位同学不会很难开。比如说吴茱萸汤怎么开？这也是很猛的药啊，吃错的话肝会溶解的啊。吴茱萸汤怎么开？辩证，要不要把脉，不必。就是你头痛得想撞墙又想要吐，好了，可以开。就很简单嘛，脉都不用把，问两句话就开了，清清爽爽。但是呢，你会觉得太简单了，当然我如果要解释可以说，因为你怎么样怎么样，体内发生了什么事什么事，所以你今天会头痛又想吐。当然我可以这样说，但是实际上在开药的那个辩症的关键是很单纯的，就是怎样怎样就开这个方，怎样怎样就开这个方。所以学经方派真的是，从某一个角度讲是蛮轻松愉快的咯，就是你只要记得每个汤是对应的哪几个主症的排列组合就可以了。可是呢，像我上堂课在教你们头昏的时候，不是也用那种非常类似经方派的方法吗？就是头昏，站起来比较昏坐下来比较不昏，那这个汤，站起来躺着，躺下也一样昏，那这个汤，然后张开眼睛比较昏，闭起来眼睛比较不昏，那就用这个汤，就是连脉都不用把嘛，反正头昏方我后来回到家还想到另外四路，待会儿如果有空再补给你们，就是治一个头昏可以有十一路的开法。那这个，其实不止啦，应该可以到十八路，只是其他太稀少的疾病就先不说了。那我今天呢想要很郑重的哦，劝退各位同学的。就是，我上堂课我有跟各位同学讲就是有些病，比如说我教头昏，你一辈子都不头昏，那你就随便在笔记上写个某年某日教头昏，就扔掉就别学了。可是呢，伤寒论里面的这一整块你要当做是一个方剂。就是好比说这一路剑法是没有一招可以漏的，懂不懂？就是，我今天写在黑板上的这些方剂的辩证跟使用，你如果有一个地方没有背熟的话呢，那，就是会出人命了。就是要有一个心理准备。因为你想想看，如果你的病毒攻击你的太阳经，太阳经是寒水之气，你这个人会发冷，如果攻击你的阳明经，阳明经是燥金之气，你会发热你会便秘，那你这个药开反人不就完了吗，就是他的那个体质的那个能量刚好是不对的。

就是我的这个课上法是这样子的，就是我接下来啊，正式开始收学费上课之后呢，就是我第一堂课呢，会伤寒论里面这个一个方一个方剂介绍，跟你们讲这个方是什么药物组合的，哪个药物是干嘛的，然后这个方可以针对哪几种症状，然后还有你一个方子它有多少种变化，像桂枝汤可以变出桂枝加葛根汤，桂枝加附子汤，桂枝去桂加芍药汤，桂枝去芍药汤加桂汤什么什么一大堆，就是它能够每一种变化都还可以治不同的病，就是这样的一个方还可以扩充出很多个不同的方。那么这样一个一个，我的前半堂课，就是两堂课嘛，前一堂课我就会伤寒论这样一个方一个方这样介绍下去，那后面的一堂课呢就是给同学点菜用的。就是，同学会递单子来，就是我上礼拜收到的，比如说，说什么，就是会发喘会要怎么医啦，或者说更年期发热要怎么医啦，或者是我月经之后那个血一直没办法停住要怎么医啦，就是这些这些的话。反正每一种病呢，我都会像上次教头昏一样把它整理个五路六路十一路二十路给你啊，就是差不多怎样怎样就怎么医。大概是以这样的方式去进行。

那么伤寒论里面，虽然它这些方剂，可以说我们要讲一个主轴的脉络的话，都是在讲怎么治感冒，就是感冒病毒传到这里会有这个症状，病毒传到那里会有那个症状，这一整串是在打病毒。可是呢，你在打病毒的同时就会学会你的六经受伤要怎么医，这样懂吗？就是你如果现在不是在感冒，但是你有六经行症，代表你的六、你的十二经脉已经哪里受过伤了，那我们就用这个方来医你这个十二经脉的伤。哦，那这样的一个路数啊。所以，如果同学你是很妄自菲薄的人啊，觉得自己是不学无术的家庭主妇的话，那我希望今天黑板上写的就可以逼退你了，就是说，你如果要学就把这些东西都学会，不然你在家开药会出死人，这个，就是至少这个黑板上写的每一个方你到最后都要运用的非常圆熟。但是你说难吗？我觉得张仲景的方啊，其实是，呃，药味很简单，就几味药而已，没有很多，然后呢，方与方的层次变化也非常的有逻辑性，所以记忆起来并不会太困难。就各位同学如果是易经学会的老学生的话，那我觉得学六经辨证的这些方剂比背六十四卦容易太多了。那么至于其他的所谓的，就是六经病之外的病，一些杂病的方，那你就真的就是随便写上几月几号教这样就可以了，就是需要用的时候再来翻书就好了。但是这一块是一定要非常纯熟的，就是之后的两三个月我还要把这一块的方，一个方一个方跟各位同学这样讲过去。下面我要介绍下这六经病是怎样一个状态，让你知道这些方在什么时候是可以用的。

所以我们这个离经派跟经方派啊，真的很奇怪的一个称呼。大纲我们来稍微顺过一下。首先呢，我们哪，人体的六经，太阳叫做三阳，阳明叫二阳，少阳叫一阳；太阴叫三阴，少阴叫二阴，厥阴叫一阴。那这样的一个说法是有什么样的意义呢？就是说啊，这个太阳经上面的气，也就是它的阳气的量啊，是六经里面最强的，它有三份阳气那么多，而阳明就只有两份阳气，那少阳只有一份阳气。那相对于这个三阳经，三阴经的阳气当然更少了啦。就是它的能量是由大到小，而因为它的这个阳气的配比是由大到小，所以它自然而然就会在，这六经之气呢，就会在我们人体啊，如果我们假设我们都有开天眼，其实是没有，就是你学伤寒论每个没有开天眼的人都会觉得自己能量的身体啊，这是一个假的开天眼啊。但是，就是这个六经之气，就会在人体形成六道不同的磁场防线，那你就想说，好像大气层也有什么层什么层，就是人的身体里面有六个不同的层。而疾病，就是外面的邪气啊，感冒啊什么东西啊，进来的时候，打到你的人体的时候，你是，通常是先用太阳经的气去挡。那这个时候你就会，太阳经的气被挡的时候，你的太阳经就会被这个邪气震荡到，然后你就会觉得太阳经相关的地方不舒服了。哦，黄帝内经就是说，因为人的足太阳膀胱经是走在人的脚后面，从背上，一整个背，然后绕到头顶，所以感冒一开始的时候，那黄帝内经就会说，那感冒刚进来打到太阳经的时候，你的不舒服一定是从后脑勺开始往背上僵下去，就是你这条经开始受伤了。然后，如果太阳经没有把邪气挡住的话，那它就会打到阳明经的气，那阳明经的这个燥金之气呢，打进来的时候，它的那个作用的范围会有点像在人体的肌肉里面，你知道我们人体的肌肉里面是储存很多能量的，所以它会让你发高热高烧。所以呢，当你得到太阳病的时候，通常你的第一个身体感呢，是会觉得怕风怕冷，就是你一旦太阳经受伤了，你整个人的感觉是怕风吹到。同学有没有过感冒的经验是感冒的时候，觉得风扇吹到自己身上好难过，有没有这样的感觉过？那有没有一种怕冷的感冒的经验？就是应该你们自己没有得，家人也有得吧。就是你感冒的时候啊，你觉得好冷，你要裹在棉被里面，可是你妈妈帮你温度计量一下体温，嘿嘿三十八度半，就是你在发高烧，你本人是非常怕冷的，对不对？那，同样是发高烧，如果是在阳明病的话，这个人的主观感觉是非常热，就是被子盖不住，衣服要脱掉，这样子。所以，治感冒这件事情啊，中医实在是比西医超前了两千年都不止了。就是这个，我觉得伤寒论看到的人在感冒时候的身体变化是非常真实的，非常的仔细而真实。那，相对来讲，就是感冒发烧了就要用冰枕退烧，我就看到这个先进的西医做的这个，我就觉得什么野蛮人啊，就是觉得，就是怎么可能做出这么愚蠢的事情。就是你的哪个经的磁场受到邪气的干扰，那你就要用药或者用针灸，把这个邪气逼出你的体外啊，逼出去了感冒就会好了嘛。这就是伤寒论的一个大概的想法，那当然觉得逼得方法在一个脑海中浮现的图像啊，大概都很很像在驱魔啦。就是你会觉得，感冒这个东西像是一个，看不见的世界一个八只脚的蜘蛛怪，它会好像异形一样啊，扑到你的后脑勺，然后咬一口钻进去哦。然后，像有一种情况就是你，就是真的在吃药的过程里面感觉到，那个感冒像一个八脚蜘蛛怪，就是比如说你吃了桂枝汤发了汗，你会觉得好像这个蜘蛛的八只脚已经被你掰开了，可是它的嘴巴还咬在你的后脑勺，所以你要再怎么样。就是你的身体感会把感冒感觉成一个，一个好像另外一个世界的邪灵一样的东西。当然你也可以说这是一个非常象征性的想法，可是，我跟你讲，太古时代传到那个文字才刚发明的中国的这种东西啊，什么理论都必须用象征性的讲法，因为那时候没有科技啊，对不对？就是太古时代的一个超文明的东西掉到原始人的手里，所以我们在解释它的时候完全使用象征性，真正发生什么事情我们不知道。但是象征性的方法可不可以用？可以用。我常常有一句口头禅，就是“用象征符号操作真理的技术称之为巫术，中医是一种巫术。”就是它的真相可能要等到我们人类的科技再进步几百年，可能会慢慢地发明、发现，可是以我们现在的科技水平没有办法发现这个真相。

我们想象人体的六个磁场啊，跟六条经的运作，那我们就稍微来顺一顺，这个生病的，大概感冒的时候我们认为的顺序。就是太阳病呢，它邪气进来，我们中国人的想法是，邪气呢最容易进来的地方是人的后脑勺。就是后脑勺，中国人的这个身体观，会认为说，人体的气的运行呢，是在我们的这个肾脏的中间有一个穴道，叫做命门穴，生命之门啊。就是，叫做生命之门好像是，这个啊，如果我们相信人有投胎这件事情的话，好像那个新生儿啊，他的灵魂的那个着陆点是这个地方，就是这个地方。你知道，命门前面的，我们中国人认为背属阳，腹属阴嘛，对不对？所以呢，肉体的构成是来自于这里的脐带，对不对？就是母亲给你物质的营养形成这个肉身。可是呢，肉身的肚脐的背后还有一个灵魂的肚脐，就是你的那个灵魂的资料从这边转录进来你这个人身上，啊，这样子一个阴阳扣合而形成一个人的状态。所以中国人说三才嘛，天地人为三才，对不对？就是无形的世界叫做天，有形的东西叫做地，那人是中间的东西。那这个，呃，所以黄帝内经里头哦，我不说伤寒论，我说黄帝内经，认为这个，呃，对不起，我还是要说回一下大概我们中国人的那个身体观。就是觉得人的这个命门的这个地方啊，好像有一个，烧一个小小的火一样；那这个小小的火呢，会把你身体里面的水气啊，煮热了，然后沿着你的背后这样爬上来，当然有些分支会从侧面上来，形成少阳区块，那个我们等一下再讲。但是太阳区块呢，沿着太阳经，太阳寒水会被你的命门那一点火煮热，被命门火煮热，然后绕上来，而这个好像是烧一个蒸汽上来的这样一个幻想的画面呢，我们中国就好像就把人想象成这样一个蒸汽火车，就是靠着命门的力道，把这个水蒸上来，而蒸上来的时候呢，好像我们人体啊，之所以有所谓的力气，像，有没有同学发现这件事，就是感冒之后就会感觉，哎呀整个人好没力，对不对？可是呢，等到你跳到阳明病去发高烧觉得热的时候又变有力了，是不是？所以这好像人体是在这个，太阳区块，那个水气好像是把一个人充起来气球，把气球打起来，就是人的力气是来自于太阳区块的这个水气。事实上这个说法你也可以代换到那个什么练气功练导引的人的角度，就是人体的气这个东西是靠水在导引的，就是人体要有水才能传导人的气，就是能量的这个运行。那么，呃，那这个，太阳经它的作用呢，就是命门火把水气蒸上来啊，然后绕到头顶，那绕到头顶的时候啊，人的后脑勺这个地方呢有两个穴道，就是风池穴跟风府穴，其中一个是两个，一个在中间只有一个。那风池风府，那，这个池塘的池，这个阴曹地府的府，那你会知道这个地方是放风的，是不是？那么，这是什么意思呢，就是中国人的身体观是认为，人体背后，人体命门蒸上来的这个热水啊，这个水蒸气，要在风池风府这个地方，让外界的冷气能够进来，然后让它冷却。冷却了干嘛啊？水蒸气要凝结成云，然后来下雨。为什么要下雨？就是中国人的想法是，这个，冲上头的这个水气，能够在脖子这个地方有冷空气进来，凝成云，然后下雨了。那个雨下下来就可以干嘛？帮你的五脏六腑灭火啊。因为人体五脏六腑如果一直在上火的话，用西医的讲法就是，任何一个脏腑如果长期是微微发炎的话，一定会很快老掉，就是那个脏腑会比较容易老化跟衰竭，就是轻微的发炎会使得一个脏腑提早老化跟衰竭。那所以这样的一个作用。当然你，中国人用象征符号来说这个水气运行啊，就是蒸上来，然后凉、冷却，然后下雨，这样的一个画面，你可能会觉得，好像太神话了，这不就是西医说的类固醇的作用吗？你也可以这么说，可是为什么我们要采取中医的这个神话的角度呢？因为西医的那个类固醇要发挥作用，必须在中医的这个象征物符号的框架之下才能发挥。就是中医说的那个身体感，就是你的气真的可以转上来或者怎么样的时候，你的类固醇才会有作用。就是即使是西医说的这个帮全身消炎的这个类固醇的功能，也必须要在中医能量的身体的框架的条件是符合的时候才能够发挥作用。

所以这样一种非常象征性的身体观还是很重要的，那你们现在听了如果听不懂，根本没有关系啊，随便睡下去喔。就是，反正以后会一个方一个方讲的时候，就是，会讲的更仔细，而且这些道理你不懂没有关系，因为经方派开药很单纯，看症状开而已，就是不太讲道理。那这样的一个水气运行的作用，如果人在感冒的时候，一开始就是，但是这个风池风府呢，因为是放外面的冷风进来的，所以等于是人体的一个罩门，那么你就有可能，就是大概这个邪气要透入你的太阳经呢，就会从这个地方钻进来，所以应该是不少的人在一开始感冒的时候，就会觉得，哎哟后脑勺僵僵的，就是好像在超级市场买菜的时候，那个冷冻柜的冷气太冷了，那你在冷冻柜前面站一站就觉得后脑勺好像怪怪的，就有没有人有过类似的经验？那当然后脑勺的这个罩门也不只是感冒啦，就是人如果要被什么怨亲债主缠身的时候，也会从那边进来啦，就是，着魔的人通常后脑勺都是僵僵的。那这个，进来了之后，那，以内经的讲法就是说，那你的太阳经就有点受伤了，这个邪气会沿着太阳经往下传，所以你的这个，背，就是从脖子开始慢慢往背上面这样子酸酸的、僵僵的这样子传下来，这是内经的讲法。

但是伤寒论的六经辩证的六经，都是非常广义的六经，就是张仲景看的是什么呢？是说人体的这太阳寒水之气啊，它好像是人体最外面一层的能量场，而这个能量场呢，我可以想象它好像是一个，人体如果是一个地球的话，就像大气层一样，就是围绕在人体外面的一圈磁场，它并不是一根筋，不只是一根筋而已。那在这个地方呢，张仲景是把这个钻进人体的邪气呢，一开始的时候就分成两类，一种叫做风邪，一种叫做寒邪。那么，人体如果遇到风邪跟寒邪，它的受邪，就是被邪气攻击的方法是如何的不一样呢？就是中国人幻想的画面里面啊，风气这个东西是卷卷卷的，那寒气这个东西是往里面钻的。所以呢，也就是说寒气比较跟人体的，比较里面，比较阴的脏器比较相关，风气比较好像在外面绕来绕去的感觉。那，当然我们今天要说的话就是说，呃，这个，你这次感染到的病毒是哪一种病毒啦，就是哪一型感冒，用今天的讲法。但是我们在学中医的时候，一定要用这种象征符号来操作才能顺手，你如果用西医的术语的话，这个药开不顺。好，所以呢，就算我今天，我讲的整个中医的医理都是谎话连篇也没有关系，因为比较好治病。所以，黑猫白猫，抓到老鼠的就是好猫，你是机器猫也没有关系，所以，假猫不要紧，重要的是能抓老鼠啊。所以我们的这个中医的，这个整个虚假的理论，好，我们就说它是虚构的也没有关系。

那，如果进来的呢是风气的话哦，那么你的，因为如果是邪气打入你的太阳区块，你的抵抗力会自然跑到这个区域跟邪气相抗嘛。那我们上个礼拜有教各位同学把脉对不对？平常不感冒的时候脉就差不多在那里，那如果你感冒是，邪气是攻击到你的太阳区块的话，那你的脉一定会整片这样的浮上来。所以呢，你平常就要把一把你的脉，大概是你的手指头掐进去多深可以把到，那个深度的感觉你要很熟悉，那这样子你感冒的时候忽然发现，哎，今天我才轻轻切到皮肤，那个脉就已经摸到了，那代表你的脉浮起来了，那浮起来就是太阳病，整片的浮起来是太阳病。其实三阳病的脉都是偏浮的，只是形状不一样，就是太阳病是整片这样浮上来，然后呢，阳明病是好像波涛汹涌这样子的，就是很有力又跳得很快的，这样子的冲上来，有一波一波的感觉。那少阳病呢，是浮起来勒成一条线，这样的状况。所以多是三阳多偏浮，三阴多偏沉。那这个，所以我们如果是太阳区块受邪的话，一定会脉比较偏浮，而你的身体感呢，一定会比较讨厌吹到风跟比较觉得在发冷，那如果有这种感觉，或者再加上一点后脑勺到背上都不舒服，那你就可以知道，你这一次的感冒，中标的区块是太阳区块，那你就可以在太阳区块里面找你要用的方子。

我们再用一个非常象征性的想法，来把这个进入人体的邪气分成风气跟寒气。那么就会出现两种不同的状况，如果呢，你受到的邪气是风邪，因为风邪本身不是那么会往里面钻，进入你的人体之后，就好像在那边逛来逛去逛来逛去一样，所以人体受到风邪的时候，身体自然的反应就是，把汗孔打开，就希望能够汗孔都张开来，让它逛一逛就自己回家了，因为风邪不太会往里面钻，所以它会，人体的自然的反应是把汗孔张开，而人在汗孔张开的时候哦，你把到的脉固然是浮脉，就那个浮脉是浮得软软的，就是浮缓之脉，那这个时候用的汤是桂枝汤。桂枝汤就是不开汗孔，但它把祛风的药物从你的血~脉管里面透到脉管外面。就是我们中国人认为啊，走在经络或血管里面的气是比较精致的气，叫营气，或者，我们写营或者荣都可以啊。那经脉或血管外面的气是比较阳刚，比较粗糙的气，叫做卫气。那桂枝汤的功能呢，就是把一些能够祛风邪的力道呢，从这个吃下去走到脉管里面的这个（荣）营气，然后再从这个营气呢，推到卫气，那因为你毛孔本来就是开的嘛，对不对？所以你这个祛风的药效效果这样推出来，那风气就推出去了。所以桂枝汤它是治疗太阳经感冒，脉浮缓。它的主症是什么？是怕风。你说我们中国人为什么要用风邪跟寒邪来讲这个东西？那是因为我们的身体感的确是如此。就是你得桂枝汤症的时候啊，你不会特别觉得全身发冷，当然太阳病啊，一定会觉得全身懒洋洋的啦，因为太阳寒水是让你有力气的，所以你得了太阳病一定会觉得全身好像软软的啦。那少阴病的话，人会进入沮丧状态，就比较心理层面的啊。就是，那这个太阳病还是肉体层面的。那这个，然后呢，你用这个桂枝汤，那把这个风气呢，轻轻地推出去，你的病就好了。那桂枝汤症就是脉浮缓而恶风，我说这个象征物选的真很好，因为你得桂枝汤症的时候，你不会觉得很冷。可是呢，你会感觉的啊，有人在你旁边开电风扇的时候你会瞪他，就是你忽然之间发现你被风这样子扫过皮肤，那个身体会不爽快。就是，就算天气不太冷，你吹到风会觉得很不舒服。所以，这个固然是种感冒症状，那如果各位同学，你们有人是吹到风就会不舒服的，那就喝桂枝汤，就是反过来，你身体的杂病可以用六经病的药去治。那么，桂枝汤可以说是这些方剂里面相对安全的方啊，没事吃保养都可以。

可是呢，如果你中的邪气是寒气的话，寒气啊，这样子狠狠地钻进来啊，它会找人体的深处这样钻进去。所以呢这时候，人的免疫功能的反应啊，就不是这样的打开毛孔让它钻了，因为觉得太可怕了。所以寒气一进来，人体一感觉到寒气，马上毛孔全部都啪啪啪关起来。所以麻黄汤症啊，这个治伤寒，桂枝汤症，这个治的叫中风，麻黄汤治的叫伤寒。那治这个寒气进来的这个麻黄汤症呢，你的毛孔全部关起来的时候，你的脉，这个浮脉呢，把起来一定会觉得怎么样？很紧绷，就是你身体很用力的在绷起来。当然你也可以说有些人啊，本来身体就太虚了，太虚的人没办法形成麻黄汤症，因为他毛孔关不紧，那他最后就会掉到那个桂枝加附子汤去啊，这个等一下再说。那这个毛孔全部关起来，所以这个人呢，他的身体感是觉得好冷，就是他感冒了之后，脉浮，而且浮得很紧绷，而且还会拼命找棉被这样裹，而且不管他发到多高的烧，发到三十九度半，他还是觉得好冷，我要裹棉被，还是觉得好冷好冷好冷。那，这样的一种身体感，脉浮紧，无汗，就是这个时候呢，他裹很多棉被，发到三十九度啊，你摸他的这里，身上摸一摸，哎哟，干干的，一滴汗都没有，就是他汗孔里面全部关起来了。那，然后呢，因为寒气会往里面钻，所以通常麻黄汤症会有，就是关节什么都在酸痛的感觉。你们有没有感冒感觉关节酸痛过，就是那个寒气已经钻进来了，攻击到你的骨节了，所以你就会觉得，哇，这里这里，那里，都会觉得酸痛，那，这就是一个很完美的麻黄汤症。那你说我现在没有感冒，可是我全身发冷，然后脉浮紧，然后这里酸痛，可不可以吃麻黄汤？可以。因为这个时候你可能是正在……因为闹风湿有可能会经过，也有可能是刚好，因为什么肾脏炎，或者肾衰竭的也会有。就是，反正你不管，你就照症状开药就好了。中医的一个金科玉律就是“对症下药”，为什么会这样？不要管它。只管对症状开哦。

像我们中医的医术之所以到了今天会比汉朝低落那么多，就是因为到了后来，人的头脑很糟糕，都喜欢问为什么。就是说把你的五脏六腑都摸透透，哎，你哪里虚，哪里上火。其实真正的医术根本不在这里，你什么都知道也不会医，现在西医一样对不对？你得了这个病很重啊，没办法，所以就是，重要的是对症开药，不是知道它为什么，你可以不知道为什么。那这个，那麻黄汤里头呢用到麻黄这个药啊，那麻黄是很强的开汗孔发汗的药，所以桂枝汤症的时候绝不能用麻黄，不然会把这个人虚死，你懂吗？就是麻黄汤症用麻黄汤非常好，就整个人，就立刻就好转，汗孔一开，那个，它把邪气逼出来，那你整个人就，把寒气逼出来，一下子就觉得力气也恢复了，人也舒服了。可是呢，如果你没有麻黄汤症而开麻黄汤的话呢，那一碗汉朝张仲景麻黄汤里面的那个麻黄素跟胃酸合、碰到一起就会形成氨啡它命，大概是四十颗摇头丸的量吧。就是你死掉了嘛，就是你服毒过多而死。所以这个东西的话，对症开药才能安全。这是太阳病最重要的两个方。

当然呢，偶尔也会遇到一种人啊，他是受了寒气，可是呢，他的那个身体已经很虚了，所以他不能够把汗孔关紧，所以呢，你会把到他的脉也是浮，可是也不浮紧也不浮缓，他整个人在发冷，可是呢，全身都有汗，那怎么办？那要用补的，那要用桂枝汤里面加附子，桂枝加附子汤。附子很补阳气。那这个全身大汗而又发冷的那种感冒呢，要用桂枝加附子汤。那桂枝加附子汤在临床上的意义在哪里呢？就是有一种病毒感染叫做小儿麻痹，小儿麻痹发病的时候是桂枝加附子汤症，那你用对了药把这个病毒逼出去了，你小儿麻痹就好了。这些每一个方症都是很重要的。

当然还有就是我发现啊，现在的年轻人啊，很多人会弄成摇头丸还是什么东西啊，就是有吸毒的。那有这个吸毒的人他的桂枝汤症、麻黄汤症都会掉到这里去，就是狂汗不止。那我们现在反过来说，各位同学你有没有，有没有人啊会觉的自己好像身体比较虚，同样在外面散步啊，人家只流两滴汗，你流三十碗汗，就是你的汗哗啦哗啦这样子流，就是那种，很一点点小运动就狂汗，那就代表你的阳气虚了，那你就用，喝这个桂枝加附子汤，那喝一段时间你的狂汗就会慢慢收回来。

那你们都不用抄啊，我以后一个方一个方会教。因为这个发汗的问题呢，像是，如果你是有的时候身体会在，比如说下午两三点啊，忽然觉的有一点热，然后哗一阵汗，那是桂枝汤。然后，都有，这背后都有理论的啦，然后还有的是，有的人是睡着了一身汗，那是桂枝加龙骨牡蛎汤，就是将来我会把这些东西做一个排列比对给各位同学，所以现在都不用记。

那这个桂枝汤、麻黄汤之后呢，如果你，我跟你讲，学古方派中医啊，我有一句真心话要跟各位同学讲，就是你一定要有一个特质，这个派你才学的好，就是你要很喜欢吃药。就是感冒啊，进入人体之后啊，是立刻就沿着经脉这样传来传去的，你这个时候桂枝汤症啊，你晚两个钟头可能已经转到白虎汤症去了。所以一定要快打快，你知道，就好像这个武侠小说的世界，人家一掌轰过来，哇受了内伤，立刻就要运功疗伤啦，就是不要太拖，懂吗？就是，同学我就不想指明啊，但是真的有同学是那种今天感冒，然后我给他开一个药，然后过了三天之后 “你吃了没？”，他说“啊，没去抓。”，就是，不可以这样子哦，就是现在感冒这个时间点是这个症，你就要现在医这个症哦，不可以拖得哦。就是六经传遍的病是不可以给它拖得，所以你必须要，就是很勤快，就是一生病就立刻去抓药，这样才行，这是必须要的基本的人格特质啊，如果你是那种抓药会拖得，你真的不能玩这个哦，会玩死的。因为你想想看，有没有人，那个，感冒是那个，比如说，第一天的时候觉得全身发冷，然后到了第二天开始觉得，哇，发烧发汗，不能盖棉被发热了，有没有？有吧？那这已经就太阳转阳明了嘛。它已经从这条经脉走完了，然后传到下一条经脉去了，一定要快打快，就是，如果你会觉得，我觉得大家要诚实的面对自己啊，因为如果你真的是那种如果生了病，会觉得能拖就拖啊，就是今天看医生，三天后再抓药，如果你是这种人的话，你不要学这个，就是你不要学，就是爱吃药的人学的好，而且这一套东西啊，绝不是头脑好的人学的好。就是说，很多人好像觉得学中医需要什么天纵奇材啊，我觉得张仲景没有在要求这个东西，张仲景是家庭主妇的好朋友，就是说如果要学这个东西啊，一般水平的智商一定可以了，就是怕风，然后怕冷，就吃不同的药，这不就很简单嘛，对不对？真的没有什么难的，就是在智商上面没有问题，但是呢，在嗜好上面有问题。就是，有人就是不爱吃药。我从前有位学生啊，就是跟了我好久，然后有一次在开社大的课啊，看她戴着口罩已经两个礼拜了，我就说你不是学伤寒论吗，感冒应该二十分钟就医好了，怎么戴两个礼拜的口罩呢？她说，老师，我不吃药的。我说，什么？他说，中药含有很多重金属，不能吃。我说，那你学这个干什么？然后她跟我讲说，我是跟了你那么多年以为可以学点家常保养什么。然后我后来拜托了陈助教去把那位同学劝退了。陈助教说，你啊，跟着老师也这么久了，也知道老师是一个很不会保养的人，对不对？就是要学家常保养什么的免谈了啦，当然我现在比较会保养啦，年纪大了，现在比较会保养，从前真的很不会保养。就是你们如果要学保养也可以跟我讲，我上次不是教了你们一个补脑的那个什么核桃黑豆吗，那个很补哦，那个吃了很保养的。

这个经啊，沿着这个太阳经传下去啊，这个病呢它有可能从太阳经传到太阳腑。就是说当人的足太阳膀胱经，那它的脏器是对应什么，就是膀胱吗，简单来讲就是泌尿系统的肾。就是我们说的，他中医说的膀胱经，其实包括了泌尿部分的肾功能。然后呢，真正在说少阴肾经的时候，比较是内分泌的肾，就是分泌这个肾上腺素，副肾上腺素的那个肾。那这个，当它传到了膀胱腑的时候，就会发生所谓的太阳腑病，所以我这边有分，就是前面是太阳经病，后面是太阳腑病。那传到膀胱腑是怎么样呢，有两个状况，一个是你的这个泌尿系统当掉，那这个时候就要用五苓散来顺一顺。五苓散之前有教，之后也会教。就是这时候你的主要症状是什么呢？就是人喝水进去啊，需要肠胃能够吸收水，然后经过命门火把水气输布到全身嘛，对不对？那如果这一条水路，能量的水路不通的话，那你肉体的泌尿系统就会坏掉。五苓散的主症就是口渴，尿不通。口渴，尿少。所以你如果是，如果你说这个，你今天是走在路上太阳晒多了，然后回到家之后口渴尿少，五苓散症，可以吃哦，就是治中暑可以哦。或者是你今天啊，这个在外面吃一个什么，什么那个，餐厅有点黑心的，吃了太多味精了，那回家，哎哟，口渴尿少，那可以用五苓散，这都说明你的水循环的系统需要调理。那这个，当然还有另外一个比较明显的症状，就是五苓散的这个症状，就是喝到水就吐，就是身体里的水的吸收已经出问题了，不能再接受水。所以这是，泌尿系统需要顺一顺的时候用五苓散。当然更严重的什么心肾衰竭，那个在少阴病，不用现在讲，就是太阳病都还是比较浅表的疾病。

那另外一种是什么呢，就是蓄血，就是当你的这个邪气传入膀胱腑之后哦，你这个膀胱啊，说不定这个时候你有把这个手太阳小肠经也绕进来。就是这个地方会因为抗病的机能太过旺盛啊，就抵抗力在那边做事的时候总会有点发热嘛，对不对？就是热到你的血管有点烧干了，变成说你这一块的肉里面产生淤血了，不一定是膀胱里面淤血，不一定是尿血，就是这一块肉（指小腹部位），就是跟膀胱相关的这一块肉。那怎么辨证呢，这个张仲景的辨证就是说啊，膀胱蓄血的人呢，比较轻微的淤血，用桃核承气汤，比较重的淤血，要用抵当汤。那这个桃核承气汤通血路的药呢只用到，呃，桃仁，桃子的核里面的那个东西。桃仁跟那个，哎？桃桂，桃仁、桂枝而已，比较软性的破淤血的药。那抵当汤呢？水蛭虻虫大黄桃仁，海陆空三军都齐全了啊。虻虫就是那个叮牛的那个血的那个牛虻啊；那，水蛭知道吧，那个可以吸人血的。那，这个，就是如果你的淤血已经结到太硬块了。你这样想象啊，就是淤血块你想象它是个棒棒糖，虻虫就好像是能够把你的棒棒糖咔嚓咬碎，水蛭就好像把棒棒糖慢慢舔没有，它药性就是这样子，那大黄是能够把血冲顺，那桃仁是润滑剂。

你要学经方就要吃到很多虫哦，水蛭、虻虫、土鳖虫，有时候还真不能代替啊，还有蛴螬啊，蛴螬是金龟子的幼虫，很多虫都要吃的哦。那这个比较轻微的蓄血和比较重的蓄血，这个桃仁承气汤和抵当汤的共同的副症呢，是你的左下腹啊，一按会很痛。其实各位同学，你现在按一下你的左下腹，说不定你现在按就觉得有压痛，代表你已经，就是可能过去某一次感冒就弄到你每次月经都不顺。有没有同学现在就有左下腹有压痛？有啊。那左下腹的压痛，这个蓄血呢，你知道抵当汤跟桃核承气汤的汤症是如何的戏剧化吗？桃核承气汤的汤症张仲景说是如狂，抵当汤的汤症叫做发狂。什么叫“如狂”，什么叫“发狂”呢？就是如果这个人他感冒传入了太阳腑呢，变成了桃核承气汤的汤症，那你帮他把脉看病的时候，然后你跟他讲说：“哦，你感冒了。”“哎，你讲快点好不好啊！你这个医生看什么东西啊！到底会不会看啊！”就是他那个很多情绪会冒上来。那你知道现在很多女孩子月经来的时候脾气超不好，对不对？如狂。就是她可能就已经有那个……就是，就是很奇怪，为什么这个太阳神经从这个地方有淤血，就整个人格上都有这种异常烦躁的刺激感。那到了抵当汤症的发狂，这个人就已经讲话说，不好意思啊……就是好像有一点三太子上身一样，就会讲一些很奇怪的东西哦。那就是这个腹部的太阳神经从这一带有淤血的时候，人就会这样子，脑子有一点乱掉。所以你说这个人每次月经来都会发脾气，你马上摸一下她的下腹部哦，拼着被她痛骂一顿摸一摸有没有这个汤症，那吃了之后把这个淤血打掉，她以后就会温柔贤淑很多了啊。

有什么问题可以来问。（学生：问一下你刚刚讲的那个桃……那个症状男生也会吗？）会会会，男生一样脾气很坏的，就是男生也有淤血的啊，只是他没有月经痛。
