1.3.1伤寒方剂：桂枝汤系列 （11082201，11082202）
=================================================

那第一堂课我们就来谈一谈中医里面被称之为万方之祖的桂枝汤，就是各种方剂的老祖宗，那么我现在只是把伤寒论里面比较常用的桂枝汤加减变化出来的方子列在上面，看起来就还蛮壮观的，所以学这一个方子还蛮赚的啊，学了这个方等于你顺便可以学十几二十个方子，那么上个礼拜的这个伤寒论大纲啊，你看有的同学很聪明就拿个手机拍下来就算了，就不用抄的那么猛啊，而且今天写这一黑板，基本上只是用来撑场面用的了，那实际上今天怎么可能教的到那么多方子，讲完一个桂枝汤就下课了，其他的加减方大概都没有机会讲到，所以同学也不用太紧张，我只是大略的这样子全部都抄下的话，我觉得桂枝汤这个方子的版图会比较清楚一点，而且我现在，因为我觉得，因为我光去教一个桂枝汤，桂枝汤可以用在很多很多不同的地方，就要一直讲下去了，然后这些岔题的东西可能无论如何不是今天能够解决的啊，因为每一个病有每一个病它的那个要处理的一些议题。那我们上个礼拜讲到的伤寒论六经辩证的大纲啊，就是刚感冒，感冒还在最表层的时候你的脉一定会比你平常把到的要浮起来，你一定会比你平常的状况要更加的怕风或者觉得发冷的感觉，这是第一层感冒的特征，我们这个课啊，伤寒论的部分就是每一次上课的第一堂课的所有内容同学都不能忘记啊，我说话讲重一点的话是这样子，如果你不把它记熟的话，你会死全家，不是我诅咒你的意思，就是把你的家人医死，这样子所以很重要，所以还是要小心一点，那这个脉浮起来的状况之下呢，最大的分类就是你要先分出来你是中风还是伤寒，就是你伤的是风气还是寒气，那他的差别点啊，伤寒的话就会比较用到麻黄汤系列的药啊，那伤风就是用桂枝系列的药，那么伤风跟伤寒最大的不同点在哪里啊？就是伤风的时候，脉虽然浮起来，但是把起来不会比你平常的脉象更有力，就是那一片啊脉象，那你说把哪里呢？其实把哪里都可以，因为你感冒的时候就会有寸关尺是全部一起变化，所以你随便把都可以，把哪里都会对，那当然，其实我们通常是把右关，因为右关比较稍微精确度，就比较好抓比较好拿捏，但如果说你现在如果因为刚好饿着所以脉比较凹下去，那你就把左关吧好吧，因为人吃饱跟饿着那脉象会相差很多嘛，那左关比较不受影响啊，那浮起来的就叫浮脉呢，如果他把起来是比你平常把起来并没有比较紧绷的感觉，而且呢那就代表你的汗孔并没有闭起来，汗孔没有闭起就不需要用麻黄，那没有闭起来的汗孔脉会比较浮缓，而你的身体感呢就是像今天助教开个电风在那边吹，如果你是有桂枝汤证的人你并不会觉得特别怕冷，可是被风扫过的时候你会觉得很不舒服，我有时候都怀疑我们家助教是常年的桂枝汤证患者，因为我常常觉得他骑机车的时候穿的太多了，就是那个骑机车穿那么多衣服的话，可能身上根本就是有风气没有清干净。就是吹到风会很厌恶的那种情感会出来，所以呢当你觉得你脉也把不准，然后要分辨他有汗无汗，现在刚好是凉凉的秋天，你加两件衣服也没汗，那怎么办？开风扇吹他，这是真的，就是你开风扇吹他，他觉得很讨厌，桂枝汤可以开了。至于麻黄汤呢，因为钻进来的是寒气，所以你的毛孔一遇到寒气会很紧张，立刻就关起来，所以会变成你即使加蛮多件衣服，你也不会出得了汗，就是你会觉得好像身上的汗孔就是不开，然后呢那个寒气钻进来以后，你的汗孔关起来，你的脉一定会绷得很紧，就把到比平常更有力气，绷得比紧紧的脉，那叫脉浮紧，那还有一个特征，就是寒气会钻到人的骨节缝里头，就即使你发烧到39度，你还是要一直裹棉被，就是你会有主观上面会觉得非常的怕冷，那这个主观上非常怕冷，然后还有骨节会酸痛，这是麻黄汤证的特征，所以一进入太阳篇，一定要先辨出桂枝汤跟麻黄汤，当然你要先搞清楚你现在是太阳病，现在很多人都直中少阴直中厥阴啊，那又是另外算，就是这六根。

那就是我觉得伤寒论你就要说好学，我知道虽然我威胁各位说学不好死全家，但是实际上伤寒论是很好学的东西，因为他的分类非常的清楚，就他没有什么模糊暧昧的地带，就是，简单来讲就是没有需要各位动用到所谓医生医术的地方，就你只要照书生病，照书开药方就好了，医术需求量相对来讲很低，就是没有考虑空间，一个萝卜一个坑，开对了一定有效，不要说一定，95%都有效，那开错了就完蛋了，非常的清爽，当然觉得没什么烦恼，因为我好像想来想去我该怎么办，没有怎么办就这样开，没有暧昧地带的书非常可爱，如果你是得桂枝汤证的话，那当然就要喝桂枝汤了，我现在这个黑板上抄的是，伤寒论里面的古代剂量，讲到古代的中医书里面的剂量，如果是汉朝的，这个方剂啊，它里面写到用几两几两，那汉朝的1两只有今天的大约0.4两而已，那一两不是10钱嘛，就是汉朝的书开一两的，你只能够开四钱那么多而已，那至于说唐朝的度量衡，虽然跟汉朝不一样，但是唐朝的方书还是抄汉朝的，所以到唐朝为止，它上面写几两几两的话你至少都要乘0.4，其实我现在乘0.3，因为0.3比较好乘嘛，桂枝写3两的话我就开1两就刚刚好，就是1,1，这个开0.7，红枣12颗，那这是算颗数的嘛，那这个也开1，这样就好。可是呢这样的一个剂量啊，张仲景的桂枝汤一贴的煮出来之后是3次的分量，就张仲景会说桂枝汤呢，你这些药抓来之后呢你用差不多6、7碗的水，因为汉朝的1升差不多今天的200CC，所以6升水的话，可以说6升或者7升的水大概就是今天的五六碗的量，因为我们的饭碗现在比较大一点点，超过200CC，反正饭碗加就对了，反正爽快一点，水没关系，如果是全方全帖的桂枝汤，他是要你6碗水煮成3碗水，因为桂枝汤里面没有什么有毒的中药，所以你可以很放心的大火就煮了，就是不太需要小火慢炖，就是有一些药比较毒，像什么附子啊或什么的你需要煮久一点，让它毒性分解掉，但是桂枝汤没有这个问题啊，煮下去之后它出来的剂量是3碗，那你就分3次喝，桂枝汤的喝法是喝下去之后，因为桂枝汤他本身不是一贴发汗药，因为你的汗孔已经开了嘛，所以他只需要有一些药把邪气逼出来就好了，可是病毒这个东西啊，在西医虽然是觉得它是进入细胞的东西，可是跟基因啊什么DNA、RNA混合在一起的那种东西，可是中医就会觉得病毒是一种讯息是一种能量，那你要排除这个能量的时候呢，在太阳病的时候，因为他从表面钻进来的，所以你还是会稍微出一点汗，才能够把这个坏能量推出去，那这个不必我说，各位看那个武侠片都知道了，受了什么伤，中什么毒，都要运功把它逼出来，差不多这个样子，其实桂枝汤的那个画出来的画面就很像一个人在练功夫，你呢，就是吃了桂枝汤，因为桂枝汤本身并没有发汗的效果，所以喝下这个汤之后，张仲景的叮咛是你呢喝完汤之后，最好是再喝一碗热稀饭，就是喝了热稀饭之后他比较能够提供一些好消化的营养，让你身体能够制造得出汗，如果你没有热稀饭，其实如果你不是很严重的大感冒的话你也可以很轻松的就是喝一些热开水就可以了，喝了之后要怎么样，找一个舒服的地方坐着，然后要加衣服或者是裹棉被，就是把身上的衣服加一加，就是把身上保暖，让你身体暖到会出汗，那你身体出了汗之后，那你就把一把你的脉，原来浮起来的脉现在已经不浮了，那现在你的感冒就医好了。所以你如果一感冒太阳初感桂枝汤证，你就用桂枝汤，差不多奋力的话一场感冒，20分钟清的干干净净，这是桂枝汤。就是张仲景的方很好的地方，就是感冒通常都要两个礼拜等到自己好嘛，那如果你用张仲景的方非常的快点，就是那一下子，那个程序做完了，感冒就好了。但是呢，有的时候，进入你身体的邪气太多，一碗清得没有很干净的话，那你就还需要喝第二碗，有的时候是那个人喝了一碗桂枝汤你盖了棉被啊，他好像还是发不动汗，那你就等一下再喝第二碗，或者是发完了第一次汗之后，你摸你的脉还是浮浮的，并没有沉下去，那你就再喝一碗，所以张仲景这个一次的分量啊实际上是煮出三碗，另外两碗是给你预备的。那张仲景就是说如果你桂枝汤一碗喝下去感冒就好了，另外两碗请倒掉不要再喝，这样子的一个做法，那桂枝汤可以说是伤寒论里面说是堪称最温和没有副作用的药，这样的方子，张仲景都说你第二碗、第三碗如果病好了就不要喝了，那更何况那些比较厉害的药，那一定是病有一点好了马上就不能再喝了，就是这样子的一个规矩啊，所以张仲景用药是有病治病，没病杀人。就是大概这样子的情况，就是一定要对症，可是呢，那你会觉得说，经方既然是如此的危险，那我为什么还要学他呢？我觉得中药还是有个优势的，尤其是古方派，当你很对证的开药的时候，几乎不会有副作用，这个很好，而且就算有副作用张仲景会教你说如果这个药吃下去有不太好的副作用你马上用什么汤来救，所以你这个人可以吃苦的量最少，因为我们家我爸爸是做西医的，所以我爸就说，没有副作用的药就是没有效的药啊，就是越有效的药就越毒。这不是用药的定义吗？就是在西药来讲的话，有疗效的药通常副作用也还蛮凶残的，但是在中药来讲的话，如果你开对了就不会有副作用，所以这一点是非常好的。对身体的保养上来讲比较占优势，而且伤寒论的方他本身是一个，对应人体里面有病毒进来的一个疾病架构，病毒这个东西在身体里面堆的太多了到最后就会把你的基因打乱，产生癌细胞了。伤寒论的确是这样的一个可以把身上的病毒清干净的药，因为我们现在如果一般人如果你从小到大是感冒看的是西医的话，其实每种感冒来过之后就算好了你身上还是有那个病毒还是继续存在，但是伤寒论你用的好的话，比如说，有一些方子，该用伤寒论的方子，一些杂方也可以用，就比如说中药用得好的话，比如说你是什么B型肝炎或者C型肝炎，你中药调理个一两年，你验一验就转阴性了，病毒就清到很干净了。因为它是煮成3碗，这样的喝，所以各位如果是贤明的家庭主妇的话，我这个人身体一向不错，通常一碗就会好，那另外两碗要丢掉那也浪费，所以我们现在桂枝汤开的时候，就开只煮一碗的量就好了。就比如桂枝开3钱，生姜开3钱，炙甘草开2钱，红枣也要除以3，开4颗，那记得红枣要掐破啊，我们中国人煮甜汤不掐破是因为怕那个甜味出来了之后那个红枣本身柴柴的不好吃，那我们煮汤不是吃渣。那红枣在古书写大枣，那个年代，中国的枣，大的是红枣，小的是酸枣仁那个酸枣，可是到后来，各种舶来品进来了，什么加州蜜枣，什么大黑枣，每种都比红枣大，所以以后写大枣的今天要开小枣，红枣就开4颗，然后，白芍的话因为，中药局通常都有生白芍跟炒白芍，那我们现在的人啊，一般来讲，脾胃有一点虚寒的人比较多，你如果用了生白芍的话，会容易拉肚子，所以我们就现在就开炒白芍，这样也3钱，33243就是平常喝一次的量，所以这就是我们开经方的一个大约的原则，就是说如果你是打算要今天猛猛的喝足3碗，那你就除以3来开，如果你就说喝一碗就好，省点钱，这样也可以，那就除以10来开，这是剂量的换算。那当然还有一些是张仲景会什么半夏用一碗，或者是用容量来计算的，那那时候教到那个药的时候，再跟你讲，就助教拿个称拿个碗来把那半碗半夏多重称一下嘛。这是一个开方的方法，那煮的话如果你只煮一碗的分量的话，你就随便拿那个锅倒个3碗水大火煮成一碗就喝了，多一点少一点不要紧了，这个煮法上面桂枝汤没有什么讲究。但是桂枝汤因为到底是要发邪气的药，不必小火慢炖啊，就是不用那么斯文，因为补药，什么人参、黄芪小火才要慢炖，这样才能够补进去，这发出来的药，就大火随便煮煮就好了，基本上就是两三碗水然后大火滚个20分钟，然后就喝了，那么张仲景呢他对于桂枝汤的叮咛啊，你喝了桂枝汤之后如果一直没有好，一直没有发汗的话那就可以过一下再喝一碗、过一下再喝一碗，一直喝到你好，就看你身上邪气的量。因为有些人的感冒如果是桂枝汤，就是觉得身上有点酸酸软软的，吹到风有点不舒服，那可能根本不用到煎剂，科学中药吃个1g2g喝一口热水就好了，就是有的人是这样子，也有的人他真的是邪气中的比较深，你知道现在家庭主妇为了那个什么倒店大减价，就不要命，百货公司，超级市场那个冷气柜前面拼命在那边看东西，就明明打开那个冷藏柜，那个冷气铺面了已经觉得很不舒服了，还是继续这样来找东西，那样子硬撑到底的话，你得桂枝汤证可能会重一点。或者是吹冷气吹的了，之类的，或者出去骑机车兜风啊，吹太多风之类的，那个邪气的量进来的比较大的话，那你可能要这样的煎剂一碗一碗的煮，一直接续的喝。张仲景在用感冒药的时候，他的基本的原则，在饮食上面的原则，张仲景说你如果用桂枝汤的话，不要去吃什么大鱼大肉，或者是奶制品，或者是喝酒，其实这些说法我觉得，我把他回到一个非常单纯的点啊，就是我们人的身体啊，如果你用伤寒论的角度去感觉的话，你会觉得伤寒论在说一件事，人的消化轴跟免疫轴，是在抢能量的，这样听得懂吧？就是如果你消化什么东西需要花很大力气的话，那你免疫那边就会没有力道了，这样很简单吧，为什么说伤寒论在讲这件事呢，因为伤寒论它会讲说如果你是得了桂枝汤、麻黄汤证的话，其实你就已经有可能会有一点想吐或怎么样了，就是因为你的能量已经聚集到免疫这边来打病毒了，所以你的消化力就会已经开始有点弱化了。那如果是两经合病，比如说你是得到葛根汤证，他是太阳经跟阳明经两条经都有病毒，或者是黄芩汤证是太阳经跟少阳经两条经都有病毒，当你两经合病的时候，通常张仲景说这样的人一定会拉肚子或者是呕吐，因为他的两经合病，他抢走的能量太多了，所以你的消化轴就几乎没有能量了，那既然如此的话，你要用这个张仲景的感冒药，你一定要想个方法，就是你要吃让你的消化系统觉得负担最轻的食品，那负担最轻的食品是什么，稀饭嘛，你知道什么样叫负担最轻，其实你可以很主观的决定这件事情，就怎么讲，就是你平常会想到说我吃什么都吃不饱，吃完就饿了，那你就吃那个，这样很简单吧？那通常大家都是稀饭喝完就饿了嘛，所以就吃稀饭就好了。

那你说补充营养，等你感冒打完了再来补充，你现在补充营养会让感冒打不动，难消化的食品就比较那种油腻的，但是油腻的食品它有另外一层的问题是，以后我们用到麻黄、细辛之类的药的时候，麻黄、细辛那种要发出来的药遇到油的东西会有点发不出来，就药性会被缠住，那至于说难消化的食品当然还包括奶制品，奶制品对于人类实在是很麻烦的一个东西，就是虽然你说牛奶发酵成了优格或者是Cheese之后会好一点，但是呢以一般的正常人类来讲，人类只要过了婴儿时期之后，身上能够消化牛奶里面哪些成分的酵素就已经少掉太多了，所以牛奶是一个，如果你要我列举我心目中的垃圾食品，那第一名就是牛奶。因为成年人喝牛奶你几乎得不到营养，而且会大量消耗你处理那个消化不动的废物的能量，所以喝牛奶会肾虚、会脑虚，就是你说为什么我喝牛奶骨质还是疏松，可是一直在长骨刺呢，就是你知道这东西是这样的，有喝到那个成分，但是它补不进去，所以很麻烦，所以牛奶的话我觉得学伤寒的人你生什么病都尽量不要喝到牛奶。那你说我要怎么样得到钙跟蛋白质呢，吃肉啊，肉很好消化，不要找那么难的去挑单挑嘛，柿子挑软的吃，那这个所以呢会让你的身体有消化的负担的东西尽量不要吃到，大原则就是这样。一定要吃什么觉得最消化最快饿的那你就吃那个吧，那然后呢还有一点就是，桂枝系的汤剂都不适合喝到酒，因为呢就是桂枝汤系本来就会让那个血液里面的这个中国人说阴阳哦，让血中之阳气跟热气比较多的药，那这样子的东西如果你喝到酒，酒是会让血里面变得比较湿热的东西啊，酒跟湿热跟桂枝汤的那个血分热度夹杂在一起的话，会容易引起各类发炎反应跟出血反应，所以用桂枝系的药尽量不要喝到酒。就像是助教如果是，比如说助教跟我今年都在酿天门冬酒，天天都在酗酒的状态，那如果我们是在喝天门冬酒的话那我们如果觉得身体虚的话，就会比较少用什么虚劳的小建中汤或者桂枝龙牡汤，就是希望桂枝系的药跟酒尽量不要撞到，但我们其实酿出来的酒酒精度都很低啊，因为喝完就醒了所以那也不太有关系啊。但如果你真的是有那种喝到有酒醉的感觉的酒，那不可以碰啊，就桂枝系的药不能碰啊，那这个是这个病的一个大概的疗固过程。就是吃了汤剂之后喝热稀饭，或者热水，然后盖棉被或者盖衣服然后发汗，发完汗之后看一看我的浮脉是不是那个浮脉已经沉稳下来了。那如果还没有的话就再喝第二碗，那重新来过，或者是发不出汗的，那就再多做处理。还有一个情况是这样啊，桂枝汤证，“证”这个字，在伤寒论里面我们会一次又一次的用到，我们是用证明题的“证”，这个“证”是什么意思呢？就是你生病的时候会有很多很多的症状，而这些症状，A症状加B症状加C症状它会能够证明出你适合喝哪一种汤，所以这个证明的过程我们就用这个“证”字。所以我们这个“怕风、脉浮缓、身有汗”这就是桂枝汤证。那其实如果你不是感冒的时候你也是桂枝汤证你还是可以吃桂枝汤，代表你可能太阳经有点受损，就是身上的这个能量的经络哪里不太通畅，形成的这个桂枝汤证。桂枝汤的加减法还有桂枝加桂汤，对不起忘记了，这个是治奔豚，以后再解释，因为有些病三天两头遇得到的，你不学也没关系。

吃东西的时候尽量不要吃造成消化负担的东西，尽可能吃好消化的，不要吃大鱼大肉，我前面有加“大”字，就是不要吃20ounces(盎司，计量单位）牛排那么大，就是你吃稀饭配点肉松那当然也没关系。还有看还要注意的是什么，还有就是，哦对了，我是说现在的人啊，常常说什么感冒需要补充营养，所以就是现在的人的营养观点，你常常会听到说，你感冒的时候应该吃营养点，增加你的抵抗力，是不是有这样的说法。但是在古代医学是不允许这件事情的，就是感冒的时候吃的太营养，增加消化的负担的话，很容易让感冒恶化，而这个我觉得也是临床上的真实，所以这件事我们要修正一下。那另外就是，还有一些现代的这个无聊人，喜欢叫人感冒的时候要喝什么冰的果汁，补充维他命C，或者是叫人感冒的时候要喝什么运动饮料补充电解质，我觉得你很神经，电解质是干嘛的你都不知道，你干嘛补充它。就是维他命C我觉得还有一点用，可是感冒的时候很怕喝到冷东西，因为你这个病邪还在表面的时候，如果你喝了一个冷的东西这样喝进来哦，那很容易会让你的元气跟邪气抖跟着这个冷东西一起内陷，内陷就是整个垮掉，垮进来了。所以我这里很多的方剂哦像这个什么胸闷的桂枝去芍药汤，它本来的用途就是汉朝的时候有一些的病人哦，感冒的时候灌了什么冰水，或者什么比较清凉的东西，然后喝了什么运动饮料，结果他整个病就垮进来了，所以就本来是桂枝汤证，结果它垮进来以后变成胸口就发闷了，所以这个时候就要去掉芍药，把那个垮下来的东西推上去。所以感冒的时候尽量不要喝到那些生生冷冷的东西，但如果说你需要补充VC，那怎么办呢？我就觉得熟的蔬菜也是有VC的嘛，几个果汁稍微在瓦斯炉上面滚个一滚再喝，这样也可以，就尽量不要喝到冰冷的东西，汽水啊冰牛奶啊冰果汁啊这些都很容易喝坏的。

接下来我们来大略的认识一下桂枝汤里面的五味药，当然我觉得桂枝汤里面的五味药我自己教的都烦了，希望同学不要嫌烦，我也觉得说起来乱没立场的（几个字没听清校对也没听清。），可是我觉得还是这五味药必须大家要学得很熟，因为它是非常基本的药材。我觉得《伤寒论》学下来很好，因为《伤寒论》里面总共用到的药材，常用的药材，可能只有五十味而已，非常少，所以你就，我觉得，如果你是学后代方，后代方剂的话，你随便一本什么《本草备要》，这已经比较精简本的啦，不要说《本草纲目》了，《本草备要》翻开来就差不多六七百味药你都得会背，可是《伤寒论》的话它只要用熟五十味药就好。而你说临床上的医术跟疗效的感觉是怎么样，我觉得与其是茫茫药海，你认得那六七百味药，还不如那个《伤寒论》里面的五十味药你可以用的很精练，就是这比较要紧。就是说，你想想看有人说练功夫练拳，你说练功夫练拳，你是打这种就是差不多三十几招的拳路就已经很复杂了嘛，有人要打那种八千多招的拳路吗？就没有嘛，不必如此。人生不一定是需要那么复杂，当然我跟你讲，我下一堂课因为有同学上礼拜递的单子，就是有一些什么尿路结石的一些状况，我要处理的话我可能用一些后世方，那你会看到我用后世方我就会觉得可以用这个药，可以那个药，我用很多方，很多药可以用。但是在古方派来讲的话，用药是单纯明确比较要紧。因为我觉得以学习的立场来讲，也是单纯明确好，就是你这个药，一味药的加减一点，就是你看这些东西其实都是一个，都是一个训练你认识每一味药的过程。就是一个方剂里面你把这个药拔掉，整个方向就转掉了，这样的一种对药物彼此之间互动呼应互相影响的认识，你在古方派里面可以学到很透彻的这种感觉，就扎扎实实的感觉，可是你学后代方派你没有办法。你学后方派就把一把心脉虚了，那补心的有这个这个全部都加一堆了，那肝脉太虚哦，补肝有这个这个都可以加一堆了。后世方派在药的互相影响的部分非常的模糊，但是古方派是非常清楚的。那我们就来看桂枝汤的药物这个大圈圈跟小圈圈哦，这个桂枝汤里面的第一个大圈圈是桂枝跟芍药组成的，那么桂枝这个药啊，当然我觉得教中医啊讲到药性都不是能讲得那么科学，都是一种非常类比的东西，比如说我这个下一堂课因为有同学递单子要学尿路结石的方子啊，可是我就发现说真的诶，我们中国人选择一个药性很随便，就是你要有石头嘛，你要把石头掐碎嘛，那你就会选什么什么药，结果就看看那些药都是什么，都是生长的时候，那个根会掐进石头的植物。就是说因为这个植物长的时候会掐石头，所以你要喝这种，结石就会被掐碎，这方面真的是有一点蛮乱搞的感觉。但是没关系，乱搞在有效的情况就可以了。这个都是这样一种高度类比就像巫术似的思考啊。那桂 枝同学都知道肉桂是什么样子，喝Cappuccino咖啡会用肉桂做西点会用到。它是一种红红的树，然后它的味道是辣辣的甜甜的香香的，这样的一种树，那么如果你单说桂枝一味药入哪里有一点难的话，我想是这样子，肉桂树的树枝是比较靠外面，而且味道比较清淡的，而肉桂树的树皮底下的那层油膜刮出来，就是你把里面的木脂挂掉外面的树皮刮掉，中间的那个最肥最肥的那一层，那就是中国人认为的上好肉桂。那如果你用药是用桂枝的话，通常它补充的是我们中医认为的这个没有形体的这个心的能量，我说比较代表的方剂，就是比如说伤寒里面有一个方子叫做桂枝甘草汤，就是很大量的桂枝跟炙甘草这两味药而已，煮在一起喝下去，而且只煮一碗就浓浓地喝下去，那这是治什么，治这个人无端端觉得心慌慌。那张仲景写的主证是“叉手自冒型”，什么叫叉手自冒型，就是把手叉起来，然后冒就是戴帽子的“帽”啊，不对，冒冒失失的“冒”，喜欢把手叉起来然后覆盖在自己的胸口，就是没事的时候就是好像跟人相处或者怎么样的时候你会觉得有一点不安，就会很喜欢做这样的动作，一只手不够最好两只手叉手。就是当你无端端的觉得心慌慌的时候，中国人就会认为你心阳虚了，就是你心里面的能量不够了，那要补充心阳呢，就桂枝甘草两味药，那这个就好像重剂量的药，就算是喝一碗你桂枝也要给我下到现在剂量的一两以上，就是大剂量的桂枝，但炙甘草加5钱左右，那他一口喝下去，过一下心就不慌了，所以你就会知道桂枝它大约是补充这个无形的这个心的能量，可是呢，其实你说无形心跟有形的心脏哦，是真的要那么截然分成两个东西吗？其实那也是未必，所以当你补充了这个无形的心的能量之后，在你有形的心脏会出现一件事情，就是桂枝它这个东西的药性，会让你的那个心里面补充到那个阳气或者我们说能量哦，沿着血管冲出去，会让这个阳气也就是简单来讲先补心阳，然后补到血中之阳，血中的阳气，血中的阳气补了之后，这个血管，就是在某个情况之下，或许有一点像是西医说的，血管会比较扩张或者怎么样，就是血路就会比较通。我这样子讲的话，如果你要说什么用桂枝汤，比如说你的月经有点痛，有淤血或者怎么样，或者子宫肌瘤那通常都会用到桂枝，因为他可以打通那些淤住的地方。但是相反来讲，桂枝不适合用在什么地方，用在出血，就是如果你是月经之后滴滴答答，那个血都不会停，或者你咳嗽已经开始带血丝，就是你已经开始有出血的症状了，那就不可以用桂枝了，他的力道会让你出血变得更严重，通常是这样的一个范围来使用它。那至于说那个树皮里面削下来那个味道很浓很浓的那一层薄薄一层肉桂的话，肉桂这个东西呢，中国人是认为啊，味道越重的东西越会往下沉，当然，怎么样比啊，其实那个东西味道是重还是淡啊，要拿来跟人肉比了，大家都没有吃过人肉了，所以就算了，就大概知道这样就好了。就是味道比你这个人重的它的药性比较容易往下沉，味道比你这个人淡的它比较容易往上升。你说为什么，说不定就是人类在演化的过程自然而然会这样去感觉各种东西的味道，所以如果你用肉桂的话，他就比较不会补到上面这个心，而是补到下面的心，那下面的心在哪里啊？就是肚脐这个地方的那个命门，所以用肉桂它的药性是比较入命门的，用桂枝是比较入上面的心的。可是这个东西还是有一些模棱两可的地带，因为比如说，张仲景的药方里面其实没有写过肉桂这两个字，因为我觉得，可能在汉朝没有那么仔细，所以张仲景如果需要肉桂这个药性的时候，他怎么样？他就比如说这样桂枝加桂汤，这是典型的，就是他把桂枝加重一倍左右的话，他的药性就能够比较往下沉，在临床上的确是可以这样用，就是桂枝加重，他的浓度变高了，就会有一点偏到肉桂那边去了。但是还有一个模糊地带，就是说张仲景时代的桂枝不是说是桂树的枝吗？那一个桂树的树枝啊，你这样看一棵树啊，他有大枝也有细枝，那我们今天在药局如果你开桂枝的话买到的都是那个最细条的细枝切成一小段一小段，这个是桂枝尖。可是如果是这种有一点粗度的树枝，就是比如说这个树枝如果是差不多手指粗的话，那我们的药局就叫他肉桂，就是便宜烂肉桂，就是高级好肉桂一定是树干的那一层油膜，但是我们今天药局的便宜烂肉桂其实就已经是桂树的树枝了，稍微粗一点的树枝，所以你如果开张仲景的方他写桂枝的话，也可以跟药局讲我要便宜烂肉桂，你就这样讲，我要便宜烂肉桂，要不然就写便宜烂肉桂，千万不要写好肉桂，好肉桂太浓了，那个药的走法不一样。所以基本上你开仲景方我是觉得很多方你都可以在药单写便宜烂肉桂这是没有问题的。唯一有问题的是生元药局，生元药局说我们没有便宜烂肉桂，我们只有卖好肉桂。那这个桂枝加桂汤是治什么，不晓得各位同学有没有过这个经验，桂枝加桂汤治的是奔豚，“豚”指的是猪，奔豚就是小猪在奔跑。那中国人动物对应内脏，猪是对应到肾脏，那就是肾脏里面的水气不听话乱跑，假设是这样子，一个人啊他的身体里面的那些水的循环，是需要你有足够的心阳分化到小肠走入命门，变成命门之火才能够管得住这些顽劣不逊的小猪宝宝，这些水气，那如果呢，你的心阳不够导致命门火不够的话，你的这个水气就可能会犯上作乱，那犯上作乱的感觉其实我认为说不定很多同学都有过这个经验，就是莫名其妙的觉得肚子底下好像有一块肉在跳跳跳，有没有人有过这样的感觉过？就是肚子这边开始有跳跳跳的感觉。那么刚才那个同学点头点的一点都不热烈，看来很多同学都没有得过这个病，有人很用力的点头，对不起啊，这么给我面子。当然奔豚我们今天不会很用力讲啊，我只是大约说一下，当这个跳跳跳的感觉还没有过肚脐的时候，用的是苓桂枣甘汤，就是茯苓桂枝红枣甘草汤。那过了肚脐，已经开始往胸口冲了，那就用桂枝加桂汤，那真的很妙，桂枝汤本来是外发的药，你把那个桂枝加重了那么浓的时候，就加到了一倍，其实张仲景说五两，我的话是用，但是桂枝加桂汤的话，桂枝尖加到五两不够力，你至少要便宜烂肉桂加到那个比例才行。就是然后你喝了之后呢，它的这个桂枝汤的药性就会变得反过来因为桂枝浓度高了，就不往外发反而往底下压下去了。那至于说，跳上来说，会觉得有腹部绞痛的话，要用奔豚汤，就是已经冲到厥阴跟少阳之间去了，那是另外一种，奔豚要讲不讲都随便，如果同学很在意的话，递个单子那以后再讲。这是大概讲一下，记得这些方剂的加加减减，我们在谈桂枝这味药的药性而已。因为你要认识药性在仲景方里头最简单的方法就是看加减，因为你这味药少掉了之后，药性就变成了怎么样就知道那位药干什么的嘛，我觉得张仲景的写作在逻辑上面很有利于我们的学习。今天第一堂课连芍药都讲不到就要下课了，这五味药搞死我，（同学提问：没有过肚脐的是什么？）苓桂枣甘汤就没有过肚脐的话是用红枣把这个水收住，不要让下面抢到水。那已经过了，它已经抢到很多了，那就用桂枝去医它。那这个那么桂枝这个药因为是树枝，所以我们都会想象，树枝的性子是比较向外开展的，所以中国人古时候开药就是有这个习惯，就是如果你需要补心哦，不希望这个补的药性散了，那就用桂心，就是用桂树的树心。如果你需要这个药性散开的话就用桂枝尖，那感冒是要往外推，所以用桂枝尖效果也是不错的。当然现在药局卖的桂心也已经没有办法如同古代人那个逻辑再用它了，因为现在的药商啊是剪了桂树的树枝，皮扒下来叫肉桂，然后里面的树枝的心叫桂心，那树枝的心还是树枝啊，还不是那个整整的一整棵木头的心。可是大家都比较环保，不想整棵树砍掉，所以今天的桂心已经不是真的桂心了，也没什么意思了。所以桂枝喝下去之后就会让你的心阳加强，然后再差不多3两的这个比例，他也不会往下沉，他就沿着你的血管脉管往外开这样子。那你说肉桂树这样的一种植物，他对于我们这个伤风的风气有什么效果呢，桂枝这个补充心阳变成血中之阳的，其实桂枝汤的加减汤还有一个脉结促心动悸炙甘草汤。补充心阳沿着血管跟脉管走这是一件事情，然后呢还有另外一件事是桂枝是非常强的疏肝药跟祛风药，也就是我们说风气啊，中国人都喜欢把风气，如果是风这个气聚象化热就变成什么，五行里面的木。那木的特质呢中国人说木曰曲直，风木之神是勾芒之神。这些五行象征我觉得是蛮可爱的啊，就是曲线跟直线，钩钩跟芒，其实它这个象征物都是弧形跟直线纠结在一起，也就是有点像是我们物理学上好像在说一个东西如果在太空中丢出去它是直线飞行，可是如果你遇到别的星球的引力它就会变成人造卫星绕这个星球。这样的一种画面，往外开的力量比较是五行里面的火，往内拉的力量比较是五行里面的水，那水火勾结在一起的时候就会形成所谓的句芒。我们中国人医家的象徵比如说，如果是热空气遇到冷空气的话，它就会在交界面产生很多空气的漩涡，中国人认为木气或者是风气是这样一种形状的东西，那如果要用一个现代人的象征物来讲的话，就是有一种，好像现在电脑会画的出来的一种图案，叫做碎形图，你听过吗。就是一个形状它不断的可以复制它自己的形状，越来越多。那中国人认为说，病毒这个东西在古代是没有电子显微镜是看不见的，可是它会从调性上面感觉到说这个东西好像进入到你之后它会在你里面变得越来越多，它会自我增殖，这样的一种感觉通常会把它放到风气这边。中医有句俗话说“百病因风始”，就是各种病其实都是从伤风开始，就是有病毒进来之后，你身体的机能开始混乱掉了，这样的一个想法。但是我们今天不强调五行，我们现在先教六经辨证。肉桂这种树呢，我们中国人都发现它有一个很妙的个性，就是它会排斥别的树木，就是中国人的观察就是说如果这个地方长了一颗桂树的话，它四周会有一圈的地方是别的树长不太出来的，所以桂树，肉桂树它的名字叫侵树，就是它会侵略别的木头。那么中国人在象征物来讲，风气就是木气嘛，就它会侵略别的木头，代表它可以祛风。那当然还有中国人做出很无聊的实验，就是用肉桂树削成一根钉子，钉在别的树上面，那个树第二天就枯死了，好像吸血鬼被钉一样。就是它能够因为那个肉桂进入了那棵树，那棵树之所以是那个树的那个风木之气就消失了，就是把树打到灵魂离体，就是这样的一种东西，所以就是拿来当做祛风的药是不错的。可是呢，肉桂，桂枝这味药还是有它的一个难处，是什么呢，就是我们中医说是运行在血管或者脉管的气是，我们叫荣气或者营气；然后呢运行在脉管外面的气我们说是卫气。那么伤寒中风桂枝汤证，我们一般的分类都叫做风伤卫，寒气哦，会往，因为相对来讲的话，营气是阴，卫气是阳，那寒气通常都会往就是麻黄汤证的话，那个寒气就是往比较阴的地方，同气相求啊，就是往脉管血管里面钻；可是如果是风气的话，它就只在卫气的这个地方飘来飘去，它不太进营分，进营分就会骨节酸痛，就会汗孔束起来了。那这样子的话，那桂枝这个药的药性，是专走营分的，那它怎么祛风啊，就好像风气在车站上面跟它招手，然后这个桂枝坐在火车里面过站不停拜拜，感觉是好像有点扯哦。那这要怎么办呢，就必须把这个，我们说以血管来讲，需要把这个桂枝的药性能够让它分叉到微血管来；以经络来讲需要把营气分叉到脉，如果这个东西叫经络，经是样子，经上面的大分叉叫络，络的这个小分叉叫做逊络，就是更次一级的络，就是你必须要把这个药性分叉出来。那要从脉管里面让药性分叉出来，要用什么，生姜，就是中医有一句俗话说，“姜枣调营卫”，就是说如果呀，一个方子里面生姜放得多，它就会把那个药性从脉管里面逼到脉管外面，就从营推到卫；如果你红枣放得多的话，它就会把这个药气从脉管外面抓到脉管里面。这是一个简单来说就是桂枝跟白芍是一个大循环，生姜跟红枣是一个小循环，那甘草是一个地平线，就是有些方剂你会需要那个药哦，有一个方向感的，就是有些时候你吃一个药你需要知道那个药知道这里是上面这里是下面，就是当你需要这样的时候，你必须要放甘草，如果你不放甘草的话，这个药在人体里面就好像是浮在无重力空间，它没有上下感的，就是你要知道那个是要往上还是往下的时候，你要给它一个方向就是要放甘草。就是但这个话题说起来就非常地具有象征性，因为甜的味道是五行里面土的味道，甘草是最甜的东西，所以你有了最甜的药，你身体里面的药气就会出现地平线，就是大地就出现，然后它就知道这是上面这是下面，就是这样子一个很妙就是中医的整个运作就是这样非常象征性的符号里面运作的。所以我就说桂枝汤叫小阳旦汤，大圈圈里面一个小圈圈再给个地平线真像个旦字，就是这样子一个，我这样子讲我就会觉得可能很多同学会提出我这样子讲是超不科学的，就很扯，可是我跟你讲，中医一定要这么扯才学得好，因为它整个的逻辑跟联想在这个界面才会比较使唤似的，这里面有什么药物可以怎么样，什么成分怎么样，我跟你讲，这个药你抽出来的每一个成分没有一个成分可以抗病毒的，但是加在一起可以治感冒的，那这样子很好，就你不能跟我讲成分啊，这里面没有什么可以抗病毒的成分的，但是结论就是可以治感冒。

所以生姜是要让桂枝的药性能够分叉出来，那么相对来讲呢，你说芍药是一个什么样的药物吧。我们来看哦，芍药是这样子，芍药这个药物你喝下去之后，它就会让你的身体里面，我觉得用西医的讲法就是让你身体里面叫做平滑肌的地方松开来，就比如说构成你内脏的那些肌肉啊松开来。那么如果你的这个构成内脏的这些平滑肌松开的话，那你的那些身体里面比较主轴的大静脉管就会松开来，那大静脉管松开来的话会怎么样？它会把动脉打出去的血拉回来，而且拉的效果是很强的，就比如说，有过一个病例就是，她好像是怀孕的时候异常出血，那个血不停，那有个中医就开个方子是很重剂量好像是6两的芍药这样开下去，它就是硬是把血来回来，那个血就停。当然同学有人递的单子是月经之后那个血滴答不停不要这样子用哦，这不是这一路的哦，我只是要举例而已。因为那个月经之后那个血滴不干净的那是有另外三路药比较好用。就是能够把这个血从静脉拉回来拉通，那这样子的力道刚好跟桂枝从动脉冲出去力道形成一个循环，就是桂枝推出去芍药拉回来。那么张仲景的方里面有很多方是桂枝芍药不平衡方，比如说什么桂枝加桂汤、桂枝去芍药汤、桂枝去桂汤、桂枝加芍药汤之类的。那这些加加减减中是干嘛呢，就如果你这个感冒已经内陷了变成胸闷了，你就去芍药，这样就没有人扯桂枝后腿，然后桂枝汤就变得非常往外推，就可以把这个陷进来的胸闷推出去。那如果是相对来讲的话，我觉得桂芍加个黄芩它会看得更清，如果你没有桂枝只有芍药的时候，这个汤喝下去哦，整个就是往底下拉，它一点都没有外发的力道。一个是桂枝去芍加苓术汤，所谓的苓芍术甘汤，一个是黄芩汤，是桂枝去桂加黄芩汤，就是有芍药没有桂枝啊，那那种有芍药没有桂枝的时候，那个方剂很明显让你觉得它往这个地方陷下去，就是那个药感就会很清楚，不需要很敏感的人都感觉到出来。那么当然张仲景最常让你体现到的芍药的力道的药是什么--芍药甘草汤。这个芍药跟甘草两味药煮在一起啊，喝下去之后，就是你身体任何绞紧的部分差不多都会松开，所以就是肚子绞痛，月经的时候肚子绞痛，或者是今天下堂课要教尿结石啊，尿结石的时候结石卡在里面你要松尿道也可以用，你知道吧。然后你腰痛就是你觉得是紧的绞痛那你就用。那芍药甘草汤因为它可以把这个血往人的中心轴拉嘛，所以它也可以治什么呢，比如说，你开冰箱的时候开冷藏库不小心冻结了一整只鸭子掉下来不小心砸伤了你的脚背，那脚背就受了伤淤血在里面一拐一拐的，那你就可以用芍药甘草汤加味，然后就可以把淤血拉上来了，脚背就不痛了。当然如果你说，淤血拉上来，那你说我呢，人过中年哦，静脉曲张，就是脚上一颗一颗静脉，那治静脉曲张的话不如加个附子。我今天不直接教了，只是讲大概哦，就是治脚痛的话芍药甘草汤还要再加味，就是再加点乳香末药之类的伤科药，然后白芍改赤芍药会比较有效，那剂量我还要给你们，以后再说。那芍药甘草附子汤呢，这个芍药甘草附子汤你几乎你可以说哦，桂枝加芍药汤的话，小建中汤也有这个药效，桂枝加芍药汤跟芍药甘草附子汤都有这个药效，就是如果女生的月经痛哦，是绞痛的感觉的话，那你喝一碗芍药甘草附子汤就会整个人松开来，就是这一个循环的绞痛就容易松开。那胆结石发痛也是一样，喝了之后就松开来，就是它能够让这个区块松开来，然后把血拉回来，这是芍药的力道，但是我觉得在张仲景的方剂里面，更会让人感觉到的是，芍药跟桂枝是在调节一个方剂的作用场域，就是说，如果你是桂枝放得很多很多的时候，但很多很多桂枝就会掉下来，桂枝现在也不能放得很多，就当你不放芍药的时候，这个药性它的作用范围会非常地外开。可是如果你芍药加的多话，这个桂枝，比如说芍药是桂枝的两倍的量时候，桂枝加黄芩汤或者是小建中汤，它的作用范围差不多只有这一块，就它会缩进来，就是这样的一种药性，它的调节的感觉会让你感到非常的清楚。那至于说什么芍药甘草附子汤如果你这些再加味，再加枳实的话再加柴胡的话那就是容易什么胆囊炎什么的，应该说容易胆结石体质，用这个可以让胆管比较舒服。当然还有很多很多类似少阳病再教的，所以就是桂枝跟芍药的相对我们要先知道一下。那再来呢，生姜，我觉得今天还是咬牙把桂枝汤教完啊，应该说桂枝汤的主结构还是最好今天教完，同学撑得住吗？那这个生姜的话，像中国人在那个当然一些东西不一定需要相信，但是你就会知道中国人怎么来感觉这件事的，像中国人会说啊，孕妇不要吃太多姜，因为吃太多姜小孩子生出来会有六只手指头，这个意思说你吃了之后你身体会分叉，这是这个姜这个东西，你看，它长的时候，就是一坨姜它长的时候是分叉的，然后分叉，就是姜有在分叉嘛，如果你有在切菜就会知道，姜这个东西是这样子，顺着这个脉络切会很好切，垂直脉络切会很难切，就是它很硬着要你分叉的药。那用在桂枝汤里面呢，就是它能够把营分的气硬是分叉到卫分来，这样子哦，那这个当然姜本身的药性来讲，如果你有看到真武汤之类的方剂，就知道姜是去水毒。

就是身体里面的死水发臭的，姜可以把它逼开哦，所以一个是去水毒，一个是让药性分叉，从营分分叉到卫分来。那么你说姜的这个药的药性好坏呢？像中国人，比较喜欢保养的人哦，就是说，秋冬不要吃姜，晚上不要吃姜。因为中国人认为说，就是说人那就是在晚上或者是秋冬的时候，人的能量是要收到营气里面去温养的，那你这时候吃了姜把它散出去了，人就会虚掉。这个有没有正确性呢？有。因为我从前在学校学中医的时候，有一个学姐，她就是三天两头的就会莫名奇妙的发烧，那种是补中益气汤的气虚发烧。那个学姐她家姓姜，她们家非常喜欢吃姜，她们吃饭的时候那个放的姜比大家家里多很多很多。然后她就想找我的老师帮她看病，那老师也没有空看。可是呢没有空看呢，却收到她们家送来的饺子。然后吃完她们家的饺子，我们老师一下吓到了--这家饺子怎么包这么辣？然后就跟她讲，你们家不要放那么多姜，然后她们家好像就放少了。后来她们家就不发烧了。这是这个气虚发烧。

姜如果在晚上或者秋冬吃太多的时候会散气。可是相反来讲，姜适合春夏吃，适合早上吃，因为姜的这个散气哦，如果你顺着人体的这个运作跟循环来用的的话其实很好的。就像台湾有一个老头子啊，他长年累月的养生法就是早晨五片姜，就是买一个老姜啊，切的薄薄的，如果你讲究就把皮削掉。然后拿热开水烫一烫就是消个毒，然后你就把热开水烫过的薄薄五片姜早上起来第一件事就是嚼嚼吞掉或者是吐出来都没关系。

五片姜在早上吃，那个老先生很得意说 :“我二十年来从来没有感冒过。”因为他趁这这个气发出来的时候顺一顺它，那身体的确会很好，所以就是秋冬、晚上吃少一点。早上起床五片姜倒是一个可以用的养生法。这是姜大约的药性。

相对于姜，红枣又是什么药性呢？红枣这个药性哦，如果用神农本草经的说法，叫做“助十二经”。也就是说，像神农本草经里面常常会有一些很让人惊喜的发言。就像葛根的话，它就会写：起阴气。我不知道半夏有没有写通阴阳。其实这些东西都是对药性非常关键的陈述。那这个人参的话它就补五脏，它不会说补六腑。因为人参不往外面补，只往里面补。那助十二经就是说，任何药物遇到红枣之后，它都会比较往营分里面走。

其实，桂枝跟红枣有共通点的，就是中国人如果用黄帝内经的一个观点来讲的话，会认为你吃下去的东西，如果是甜甜的，柔润多汁的，红红的，粘粘的而且有一点辣味的它就会入心。就是有一个大约的规则。那典型的就是当归嘛，就是有一点柔润多汁，有一点甜甜、苦苦、辣辣的这样子。  那红枣我们也会认为它皮也有一点辣辣味的然后里面也有就是红红的，柔润多汁所以会入心。这只是一个层面的说法，那另外一个层面的说法，说种枣子，那枣子树喜欢什么？喜欢锋锐杀伐之气。就是说种枣子如果你要那个枣子结的好，就是好像在冬天还是什么时候，你要拿刀在上面乱砍一通，把它砍的乱七八糟的，枣子就是这样喜欢被这样子马杀鸡。那个刀光剑影的那个杀气进去以后它结的枣子就会非常肥润多汁。所以就是像什么？好像是还珠格格上讲的一句话是什么？化戾气为祥和，就是他很会化戾气为祥和。就是你那个很阳刚的东西进去后它会把它转成很阴柔的东西，刚好跟姜是相反的，姜是把阴柔的东西转到阳刚那边。

当然枣子如果你从营养成分来讲的话，卖枣子的会说，一天一颗枣         就是说枣子是完全的食物嘛，就是人类需要的所有营养里面都会有嘛，所以那么好消化，所以吃枣子就补充感冒时要的各种维他命什么的，枣子就是天然？补嘛。那枣子本身呢，中国人其实会认为一个植物啊会有锋锐之气的时候，其实那个植物通常都会有刺，比如说皂角刺。身上长了一颗、一砣什么东西要把它戳破，那你就吃皂角刺就把它戳破。那皂角刺真的锋锐的跟缝衣服的针一样。还有一些看起来很柔软有刺的，下节课讲，绵里藏针的天门冬。天门冬也是有刺的，就是这种东西都不是好惹的。枣子树也是有刺的。有刺就代表它有锋锐之气。可是枣子的果实是那么的柔韧，而枣子的木头是做高级家具的，那个纹理也是非常细致的。所以代表它是能够把锋锐之气吸收了之后化成柔和之气。所以张仲景的方里面，姜枣跟甘草同用的时候，就是红枣加的多的时候这个方剂的药性就会集中在营分里面，如果生姜加的多的话，这个药性就会开在卫分比较多。但是如果没有甘草的话，就各做各的事，就不相干了。就是有甘草就会把这些药性都链束起来，没有甘草就另外算。

还有红枣 其实桂枝汤里面，桂枝，生姜，白芍这些药加起来都是还蛮利尿的，那你感冒的时候太阳经受伤，也不能让你失水太多。因为怕你身体失水，所以要保水。那中国人就会去想了，那植物里面什么东西榨不出汁？枣子。你要榨汁就变枣泥了。它本身结构上就是保水的植物。所以其它果子都一榨都有汁， 结果就枣子榨不出汁--变枣泥。所以中国人会拿枣子来保水。而这个保水的功能在桂枝汤里面虽然不凸显，但是张仲景的其它方子你会看到，枣子确实是在保水保湿。所以你是要开小建中汤治虚劳的时候--因为小建中汤是桂枝汤的加味方嘛，那如果你说这个人肚子已经比较肥了，那就不要加枣子，就不要再保水了。就是说它有一些加减上你就可以看出来枣子的用处啊。

至于甘草的话呢，这个甘草一般我们药局，你可以买到生甘草，也可以买到灸甘草。就是烤过和没烤过的，无论是烤过还是没烤过呢，共同的药性都叫做缓。甘草不管烤过或没烤过都是缓药。就是说任何猛烈的药物如果你遇到了甘草，它就会变的比较柔和 。比如说你说心脏要衰竭的时候你用附子剂。好，如果你只用附子的话心脏就会猛烈的跳动，然后就死掉了。但是你用了甘草的话呢，他的心脏就会稳定的跳的比较有力，然后拖的很久。就是差不多这样子的一个状况。就是药性会变柔和。那如果你只是要取它药性变柔和的这个力道的话，甘草真的不用加多，像麻黄汤怕麻黄太猛要加甘草，那只要加到一两就够了，不用加到二两。那如果是要用甘草来补气，像炙甘草，跟炙甘草不一样的是--仲景方里面炙甘草比较补脾胃之气。那用炙甘草补气的话张仲景就会加到三两之多，所以真的要用甘草补气的话就是三两。那甘草用二两的时候在张仲景方里面是划地平线用的，就是让方剂认的上下用--让其它的药认得上面跟下面用的，这是基本的。至于说生甘草 它的缓的药性是非常接近今天我们西药所说的类固醇的药性，当然负作用也像，生甘草吃多了也会有月亮脸。那生甘草这个类似类固醇的药性……它，如果我们在开中药的时候，生甘草是消炎药，跟类固醇的用法一样。就是用了生甘草，各种发炎啊打仗的状况都会平缓下来，用来当做消炎药的。这是一个桂枝汤的主结构，啊。那这样子的一个主结构呢， 我们下一次上课就会把这个地方其它的方一个一个的跟同学们聊。就是桂枝汤的 -- 后脑勺僵要加葛根，把水气拉到后脑勺。如果你是喜欢咳嗽的人呢，就要加厚朴，杏仁来预防感冒会咳嗽之类的。这是桂枝汤有各种各样和加减。

桂枝汤治感冒是它的第一层用法，我一次把它讲完。但是桂枝汤他的整个东西喝下去你会看到药气进去之后它会从营分透到卫分，然后营分虚掉的部分红枣又把它补起来，往外冲出去的血，白芍会把它拉回来。就像一个练功夫的时候的一个开合的一个动作--非常完美的一个方。那桂枝汤的药效，如果不是在感冒的时候。那桂枝汤的主要的药效叫做调营卫，那怎样的病是要调营卫的呢？第一个是，你这个人平常过日子的时候也没有觉得特别热，可是有时候忽然的冒一阵汗，就是莫名的每一天之间偶尔会有一次两次这样的忽然的一阵汗，那这个东西代表你营卫不通。 就是人要出汗是要从营分分化到卫分的，那你的营卫不通的时候呢，就是你的身体 要稳定的出汗的那个状况（失调），它好像那个汗一直过不来，然后一直累积到很多的时候才忽然一下子从营分冲到卫分去。那这样的一个东西呢，代表营卫不通的状况你用桂枝汤可以治。

当然我们要先把汗症分一分：如果你随时随地都比别人（要）会狂汗的话就是桂枝加附子汤了，那是阳虚哦，那是桂枝加附子汤。如果你是晚上睡着了出一身汗，那是阴虚，那个比较有效的是桂枝加龙骨牡蛎汤。那如果你是睡午觉的时候出一身汗，那个比较是少阳不调，那个比较是偏到小柴胡汤。但是平常过日子的时候莫名其妙的一阵汗，就是桂枝汤。  当然有些人常年就是--不要说一阵汗，就是过日子的时候有一点，发一点低烧，然后停掉，那种长年的低烧的状况，桂枝汤也可以。然后呢营卫不调还会出现什么状况，有的人他是左半身跟右半身的温度不一样，就是他左边热右边冷，或者是一边有汗一边没汗。那这个营卫的角度，某个角度来讲就是说人的气血，就是气分跟血分不通。所以左右半身的温度不一样，或者是出汗的状况不一样的话用桂枝汤，也是喝了之后发一点汗，把营卫打通了之后这些病就会好转。这就是桂枝汤最常用的延伸用法。

今天讲的这些东西同学不要太紧张，因为我们每讲到一个加减其实都会回馈到让你们知道这个方子本身的结构它的意义在哪里。 所以这些加减我们下个礼拜都顺过一遍的话，那学起来就会蛮轻松的。这个地方就是这个样子，心慌慌就是桂枝甘草汤。心慌慌加焦虑呢--桂甘龙牡汤。龙骨牡蛎是收元气的。桂甘龙牡汤是最常对到甲状腺亢进的心慌的情况， 其次是手汗。那如果甲状腺功能不足的那是柴龙牡，所以桂龙牡，柴龙牡是一个对子。那如果桂枝汤，这桂枝去芍药加龙骨牡蛎救逆汤，那个是人在感冒的时候不小心遇到热的东西出了汗，没有吃药出了汗，把气血拉的脱位用的。那这个少阴病绝不可以发汗。少阴病如果得了，你不小心用了汗法的话就要用救逆汤来把脱位的气血抓回去。

副交感神经阳虚，简单来讲就是这个人常常紧张啊，担心啊怎么样弄到交感神经太紧张，副交感神经没力了，这个人就会变成，性功能不好啊或者是掉头发啊……副交感神经功能不足的虚劳病，那是桂枝龙牡汤，那如果这个人已经交感神经已经崩到了已经就是有点神经官能症。交感神经阴实，柴龙牡汤破那个阴实。   这里桂枝芍药甘草这个组合这些加了黄芪的话就会治到黄汗病。那黄汗病其实可以学到一个补少阳的方法就是 有些人到了中年他们会觉的环跳骨这边会痛，没有力。用黄汗病的这个桂枝加黄芪汤很好 。如果太阳病内陷成太阴病，刚开始太阴病就是肚子断断续续的闷痛，那那种情况就是桂枝加芍药汤。一旦加了芍药，桂枝汤的那个力道就会凝聚到里面来了，当然桂加芍药汤的如果一般杂病的话就是慢性的胰脏炎有的时候会这样子。但是慢性胰脏炎如果你会痛到腹痛彻背那是 （？）半夏汤那个以后再讲。   那这个虚劳，有些人就是什么病也没有，他就是脸色比别人黄，那这是小建中汤。这是以后怎么喝怎么煮以后慢慢再教。。有些骨质疏松有没有特效药？桂枝加术附汤。  桂枝汤里面再加等量的白术跟炮附子，这样骨头就会长回来。
