1.3.2．杂病问答：输尿管结石（兼及骨刺）月经淋漓不止(110822030)
================================================================

刚刚同学有下课问一个问题，他说如果我是喝醉酒的时候感冒怎么办？用桂枝汤。那桂枝汤不可以碰到酒。这个其实历代医家都有遇到相同的问题，已经产生解决之法了，就是有一味药是一个蛮好玩的解酒药叫做枳椇子。就是你在煮桂枝汤的时候，再跟什么桂枝生姜加同样量的枳椇子下去，它就会把酒解掉。然后另外呢葛字辈的药也能解酒，代表性的药就是葛花，可是葛花现在很难买，所以你就在里面也放一份葛根。那这样子的话你的酒气就会顺便解掉了，那这样桂枝汤就可以用了，加味就可以了。（老师你的意思是说桂枝汤再加这类一味药吗？）对，就是如果你是常常喝酒的人，刚好正在有酒在体内的时候感冒了，你就加这两味药，这样子。（然后整份量是跟酒，跟桂枝之间……） 就是跟桂枝芍药一样多就可以了，其实多一点少一点没有差很多。就枳椇子其实你可以加少一点，葛根可以加多一点，原则上是这样，葛根其实我们开的时候通常都要比伤寒论写的要加得多一点。

【9.47】 阳明病，脉浮，发热，渴欲饮水，小便不利者，猪苓汤主之。
猪苓汤方 猪苓一两（去皮） 茯苓一两 泽泻一两 阿胶一两 滑石一两（碎）
右五味，以水四升，先煮四味，取二升，去滓，纳阿胶烊消，温服七合，日三服。

那接下来是处理同学的点菜单的时间，上个礼拜我收到这个急件的是结石在输尿管如何排除，请问这位同学你本人有来吗？（那位同学因为他有交了钱啊，然后但是太痛了，来又痛……）对，我就是想，这好可怜，你知道吗？真是，上个礼拜没有立刻解决你拖到这个礼拜就不行了。（刚来最后全身冒冷汗，就赶快跑回家了，没办法撑住）哦，那你们有谁可以听了告诉他吗？（有帮他录音。）这样子好可怜啊，因为我回家之后，就是我爸爸是做西医的嘛。看到我这个点菜单他就说，你这可以拖一个礼拜吗？他说你那个结石如果卡在输尿管，你一直不搞，人不痛死的话，它卡在输尿管，肾脏也会受伤啊，就是这实在是太可怜了啊。那上个礼拜好像有同学问我说我提到猪苓汤可不可以用，那我是跟他讲，猪苓汤可以用，但猪苓汤的效果单用没有那么的好。所以，其实输尿管结石这种东西是有一大堆的加味法的，所以为了这位可怜的同学，我们赶快把它上一下。就是伤寒论里面啊，有一个汤叫做猪苓汤，那这个汤我们今天不很用力讲，我们少阴病的时候再来讲啊。这个四碗水煮两碗水，这个药其实开得不重，如果是我们用乘以0.3 的话，那这个猪苓就开三钱，茯苓开三钱，阿胶开三钱，阿胶涨价好凶啊，三钱也还蛮贵的，泽泻开三钱，滑石开三钱。这样的一个汤那煮两碗就分两次喝就好了，四碗煮两碗，那么猪苓汤呢它的主治是少阴病，肾经的病的水热互结，就是有的时候啊，人的那个身体里面的那个水气跟热气结合在一起变成湿气的时候，它纠结在一起之后，那个肾脏就会有很多奇奇怪怪的病变。但猪苓汤的主症挂到很多，什么烦躁啦、尿不出来、失眠啊什么什么啊，但是你如果能够把肾脏里面那个热气跟水气分开来的话，那个尿路就会比较顺，这是一个经方里面来讲的基本牌啊，那么像猪苓、茯苓、泽泻都是顺水的。那滑石呢，在对这个肾结石跟输尿管结石的话，它是你用了滑石之后，它以药气来讲它是能够把热气从水气里面清掉的。以它的特效来讲，就是中国人觉得滑石能够把那个比较有棱角的石头变的比较圆润一点，就是它在想法上中国人是这样，就是你那个那个石头如果太卡了，那它帮你把它磨得圆一点，就比较容易下来，就把石头变滑的，那叫滑石，就是这样的一种做法。

青盐

那金匮要略里头张仲景方还有一个方，叫做茯苓戎盐汤，戎盐就是青盐。就是盐矿挖出来的盐，那如果你去超市买那什么喜玛拉雅山粉红盐就太贵了，那中药房的青盐很便宜。那当然我们今天买药的就说青盐，那所以青盐对于让石头软化也有用处而且也能清热。所以呢，你要开这个方子的时候可以把茯苓戎盐汤也加进去，就是你也在里头放个两钱的青盐。而且你如果是有容易结石的倾向的话你最好就到药局说：“唉，老板，给我三斤青盐打粉。”你回家做菜你就都用青盐做，就是都用岩盐来做，不要用海盐了，就是岩盐对这个比较行，但是这个只是一路，就是说，制造这个人的肾脏里面的水热互结的现象并且把石头弄圆润一点让他好拉一点。

核桃

可是呢通常人会变成肾结石啊是有肾虚的问题的，所以呢，还是最好你能够再加一点补肾药，那么对肾结石、尿路结石最有效的补肾药就是核桃。核桃我们说长得很像脑对不对，那你说老人家失智啊，如果你每天硬塞他吃核桃会好啊，一年会好啊，就是也不是很快，但是很有效。吃多少？我跟你讲，吃尿路结石的话核桃他很厉害，就是如果你肾结石在肾里面卡着下不来啊，核桃你非常大量地吃，那个肾结石会变成粉末下来，这个很厉害。但是，你要很厉害你吃的量也要很厉害。（多大的量？） 一天两百公克，我跟你讲你到中药行去买核桃比大卖场便宜，中药行买核桃你买一斤，一斤是六百公克，所以一斤三天要吃完，然后要连吃三个礼拜，有点苦闷啊。（核桃是加味，像有些核桃是加了一些什么炒过的）我们治尿路结石的核桃是这样子，就是你呢熬冰糖，就是熬一锅冰糖水，把核桃泡进去煮一煮，让它有一点甜味，有一点糖水渗进去，然后把它捞出来放到烤箱，用不太大的火，就是差不多摄氏一百三十度到一百四十度这种不很高温。然后小火慢慢烘培，把它烘熟变得脆脆酥酥的很好吃的状态，然后就一天当点心，那一天两百克，你会觉得哇恐怖啊，但是呢你如果两百克它分成四包，就是一天的点心时间就是早上吃一包，中午吃一包，下午吃一包，晚上吃一包，那还是吃得下去的。简单来说你说肾会结石啊，它的那个以中医的那种很朦胧的观点来说，是好像说肾脏里面的一些有意义的营养成分啊，本来应该去补你的脑的，可是呢你的脑却好像脑子啊虚掉了，抓不住那个营养，所以它会流失就变成肾结石。那么，所以核桃他在补脑的时候，就好像会把那个变成肾结石的里面的什么重要的成分抽去补脑去了，那肾结石就不能存在了，就是这样的一个调子。

骨刺

那你说如果是这样的一个调子的话，你说这个方用来治骨刺行不行，也可以啊。因为骨刺跟肾结石在中医的框架里面是比较接近的东西，常常骨刺会形成是因为你的那个长骨刺的地方，有风气或者寒气聚在那个地方。那如果你要驱风的话，就是那个风气跟寒气纠结在那里才会把那些成分绞在那边变成骨刺，那驱骨刺的那个风比较有效的一个药叫做威灵仙，那你就买一包威灵仙让药局帮你打成粉，然后就每天抓一把泡茶喝，就威灵仙泡茶，这是去风。那至于去骨头的寒气的话，不严重的话就是买一罐科学中药啊，当归四逆汤，那每天热开水吞四公克，吞三次，这是治骨刺的基本牌，那我今天不是专讲骨刺，所以就大概带到扯一扯而已。那有同学递的谈条子是说他那个颈椎骨刺，那颈椎骨刺的话最好颈椎也松一松，那就喝桂枝加葛根汤，桂枝加葛根汤我们下礼拜可能就会教到啊，大概是这样的状态，那这是岔题讲一下骨刺。

黑豆核桃酥

所以我们第一堂课的时候我就教同学一个方子，不是那黑豆发了芽再蒸熟再跟核桃一起打核桃糊吗，我会教的食疗方其实都是很厉害的食疗。那种不怎么样的食疗你们自己随便在家里面吃就好了，但是这种东西有疗效的，所以我说的那个黑豆核桃那个肾二方可以治很多东西，就是补脑啊什么什么。我叫肾二是我们的俗话啊，就是因为肾气丸是八味药我们叫肾八，然后另外有一个补肾的方是肾四，然后那只剩两味补脑叫肾二，就是我们的简略的说法。（多吃也OK吗？） 多吃OK啊，核桃跟黑豆做成这个黑豆核桃酪，最好你每天吃啊，就是如果你是失智的话或者是骨刺的话，你就每天早饭就吃那个核桃酪，就这样连吃七个月到一年，要彻彻底底把它补好，不要补得半好不好的。所以核桃一天两百公克，这个是用冰糖水烤熟的核桃，这是一个专对肾结石跟尿路结石的特效方。

猪苓汤加味方（台湾剂量）
猪苓三钱、茯苓三钱、泽泻三钱、阿胶三钱、滑石三钱（碎）、核桃肉八钱、金钱草八钱、鸡内金三钱、海金沙三钱、冬葵子八钱、带皮生荸荠八钱、牛角打粉八钱、枸杞子二两半、石苇三钱

但是呢猪苓汤啊，要对付那个结石，它能够去掉那个结石里面的那个湿热互结的状态，能够让那个石头稍微圆润一点，但是力道还是不够的，在这个猪苓汤里面你再加药，加另外一个结石的很猛的方。这结石很猛的方呢，核桃肉、金钱草、冬葵子、带皮生荸荠（凫芪）。那这个四味药呢各八钱加进去，还有一个要八钱的，牛角打粉，（黄牛？水牛的？）黄牛比较好，通常药局卖的都是黄牛角，然后枸杞子，二两半。（治所有结石还是肾结石？）以尿路结石为主，胆结石另外算。（那个戎盐还要加吗？）都加，加到一锅里面。还有得加，就是这个方子这样的，就是核桃肉你煮进去，核桃肉要煮的话你把他敲碎一点，就打碎一点啊，那金钱草之外，其实金钱草要加的话，其实就可以四金全加，所谓四金，就是有四种金字辈的药对结石都很有效，那当然另外三金我不用加那么多，那而且有一种金是对胆结石都有效，不用加。就是有一种金是郁金，郁金的话啊是比较对到胆管的问题，所以治尿路结石郁金可以不用加。那另外一个呢是鸡内金，就是鸡珍皮，鸡内金加个三钱。那鸡珍皮你知道吗鸡的那个鸡珍就是他吞一大堆沙石在里面磨来磨去，那这个皮本来就是磨沙石的，所以你就加，你听了就觉得很乱对不对，就是中医很乱来啊。那然后呢还有一个叫做海金沙也要加三钱，海金沙啊，是一种厥类的苞子，就是这个植物长到最后生出来种子是粉，那所以到时候长了之后会化粉的那很好加进去，让那石头化粉，这很扯啊，虽然很扯，但是有效。就是四金，那金钱草本身也是化石的特效药，可能它里面有哪一种酸性物质可以把那个石头溶成比较不厉害的，就把它变成比较脆弱的石头。那冬葵子是一个什么药呢，冬葵子是一个滑药，就是古时候说是变魔术，变戏法的人啊，他表演一种戏法是好像说我念一个咒，那个种子就已经发芽了，好像龙猫一样啊，它那个法术就是拿冬葵子先用火炒温，然后放在粘土里面，稍微浇点水，它过五分钟它就发芽了，就是他是一个非常会发芽的药，因为他很会发芽，所以中国人拿来治什么？治难产，就是你小孩子不出来，赶快吃冬葵子把他吐出来，就是这样子的一个药，那平常我们日常生活中冬葵子是干嘛？用来爆青春痘，就是吃一颗冬葵子，那个好像是暗疮还不露头的青春豆就“叭”发出来爆成明疮，差不多吃下去三十分钟就会有一颗青春豆爆掉，这是有临床实验的。就是这样子发出来，那你石头他喷不出来，所以你加冬葵子，他喷石头啊。对不起，在家里面正在剧烈绞痛的那个人，我现在在讲这个扯淡的话，你敢吃吗？真抱歉。那这个荸荠的药性是在皮，所以带皮生荸荠到菜市场买，药局是没有的，买来敲碎了入药，那其实荸荠啊如果是湿的新鲜的你还可以加到一两半，就是说因为它干了之后会变轻嘛。那带皮生荸荠加到一两以上没关系，那荸荠这个药啊，中国人认为是化铁消金的药，就是中国古时候说什么如果你拿一个铜钱在嘴巴里面咬你同时咬荸荠的话，那个铜钱就会被你咬碎。就是这样的一个东西，像荸荠你不要看他平常像吃菜一样啊，治子宫肌瘤很有效的，傅青主的女科的方子里面治子宫肌瘤就是鳖甲跟荸荠加在一起用，所以他能够把那种矿物的那种一坨东西把它磨碎掉，那牛角也是类似的药性，那你说牛角打粉八钱好贵啊，你在家里痛着你就不会嫌贵了啊。那其实牛角的用法呢，一般的中医的用法是这样子，就是，牛角粉啊你用火去烧，把他烧成灰，然后喝这个药汤的时候把那个灰这样子吞下去，但是我看你也没力气烧了，所以你就直接八钱的粉就煮下去，然后呢因为这个东西本身的病因里头还是有肾虚这个问题，那核桃也是补肾补脑的，那另外枸杞子加二两半，那枸杞子像水果一样嘛，吃多吃不坏，那枸杞子是补肾又能润的药，所以中国人是说枸杞子不要乱吃，像前阵子不知道什么怪流行，大家喜欢用黄芪跟枸杞子泡茶，红枣对不对，是什么？安地养生汤吗？我觉得怎么要用白痴的开法，就是你知道枸杞子啊，它是补但是不补进去会补出来的药，就是吃了之后你会性欲高涨，想要发泄。就是它不是那种补得进去的药，所以我就有问过喝那个养生汤喝得很勤的朋友，我说你会不会每天晚上喝了春药一样，他说会啊。就是补药要补进去，但是我们现在要排石，所以要补出来，懂吗？所以你要枸杞子。那这个这样子的方子呢，如果你还要再加一味的话，像我们今天把郁金拿掉了啊，那么，你知道中国人认为能够把石头掐破的药就是那种能够长在石头上面根能够牵进石头的植物，那治疗尿路结石的呢常用的植物有两种，一种你买不到，叫做瓦松，就是屋瓦上的青苔，那买不到，所以不要提了。那另外还有一种植物是他的根是一片大叶子，他的根牢牢地扣在石头上的，叫做石韦，好，那石苇我也给他三钱，让它把这个扣碎，那这样子的话呢，大概就是这样子，整个大锅药，煮了之后一整天当茶喝。那是目前就中医的治肾结石、尿路结石的集大成的开法了啊。这都是开牛药了，有些是有一点寒啊，有一点滑我怕你吃了会拉肚子，那尿路结石比较痛，拉肚子以后再喝理中汤就好了啊。就是，诶，有人问什么？（那这样加多少水呢？）那就加多一点吗。（反正拼命喝。）反正煮之后就当茶一直喝嘛。（那核桃肉跟核桃壳……）一样嘛，一样嘛，反正核桃壳你也吃不下去，对不对。（煮多久呢？）大概滚个四十分钟可以了，那大坨的药你就把它敲碎一点啊，那荸荠敲碎一点，核桃敲碎一点这样子，药性比较煮得出来。我跟你讲，尿路结石我真的很怕，因为你今天没有治好，你就要痛到明天，对不对。所以我说你能够去超音波振碎的话，你马上就振碎算了，因为我认识很多很高明的中医，都说你如果肾脏都没有结石，赶快先去超音波振碎，以后再吃核桃慢慢补，你知道吗？就是不要复发就好了，因为那个痛实在是很难过。（我有个朋友他肾结石，震了以后，碎了以后，没有下来）哦，那你就用这些方子，核桃肉什么的，然后呢如果你还是用这个方，还是会有偶尔在非常绞痛的话，那你要把管子弄松，对不对。那管子弄松的话，你给我抄一个，我不要用芍药甘草汤，就是管子弄松基本上刚刚讲的芍药甘草汤是可以啦，就是让那个尿管松一点，可是那个绞痛感呢，用肾结第二方比较有效，就是太阳下篇的五脏结的肾脏结的第二个方。

然后啊我现在先说另外一件事，就是西医如果遇到肾结石，那个绞痛的时候，是赶快用超音波把它振碎，那其实中医也有方法啊，不用超音波但是有类似超音波的疗效，就是用微波炉的波，也就是艾草灸，就是也可以让那个石头碎掉，那就是你啊，如果是后腰在绞痛的话啊，你让这个人趴倒，然后你艾草条点一条，你就在他的这个后腰的部位，就差不多痛的，就是如果你要说穴道的话当然就是膀胱经上面的这个肾俞了啊，但是你也不用那么精准，看他后腰那边在痛，你就把个艾草条在他那边画符，不要痛，赶快给我振碎振碎，好像哈利波特在使用他的魔法一样，振碎振碎振碎振振振……你就拿艾草条让那个挥，那挥个差不多半个钟头一个钟头有时候这个石头就下来了。就是，人体还是会听你的一些祈祷的。那你要严格地要处理那个穴道的话，就是要拿一张湿的纸铺在他的背上，看哪里先干掉就灸哪里，（看哪里干掉？）对，就他的背上的那个水气不足的地方先灸，当然，我们不用那么麻烦啊，就看哪里痛振碎振碎拿艾草条这样暖他，这样可以加强疗效。

桂枝茯苓枳实芍药甘草汤方
桂枝三两（去皮） 茯苓二两 枳实二两 芍药三两 甘草一两（炙）
右五味，以水六升，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。

然后呢，这个汤呢其实里面就有芍药甘草汤了，那如果要用现在的剂量的话，这个（桂枝）就一两，这个（茯苓）就七钱，然后这个（枳实）就七钱，然后这个（芍药）就一两，然后这个（炙甘草）是三钱。然后，这样子，六碗水煮三碗水，然后就喝着喝着。就是这个是比较能够让肾脏系统的管道通一点松一点的方，那就是芍药甘草有嘛，管子会松吗，那桃仁是润滑的药，那枳实呢是你知道枳实是一个很喜欢落地生根的果实，所以他会往下掉，这东西会往下掉，就增加他的地心引力，那如果那个绞痛还是一阵绞痛的时候，赶快把这煮一煮喝下去，就是让输尿管松一松动一动。

新鲜天门冬打汁喝半碗

这样子，如果这些招数都用了还是继续地觉得有一点隐隐作痛或者是闷痛闷痛的话，那我的最后绝招，就我已经快没招了，而且已经开了那种超级大方了，因为我这是已经在打大包围了，好像买奖券一样的每一个号码都买，那最后一个方是什么呢，新鲜天门冬打汁喝半碗，那新鲜天门冬要在哪里买呢，要到青草行去定如说这是南京西路啊这个是迪化街，隔壁一条街叫明乐街，这中间是永乐股市吗。那明乐街上有那种青草店，比如说有一家叫资深青草店，那青草店是这样子，礼拜一三五的黄昏进货，所以你要在一三五的前一天去跟他讲我要天门冬一斤，然后你第二天黄昏去拿，这样子，给他一点定金。这样。那这个天门冬来了之后呢，因为天门冬还蛮寒的，喝下去脾胃撑不住，所以你可以加一点清酒，然后呢用果汁机打碎，然后就绞汁，古方里面是天门冬只是用半碗，那你加了酒打汁比较稀释吗，所以你就用布滤出来，滤个一碗，那样喝下去。那天门冬是一个什么药呢，因为我们德林同学跟我们助教每次都在做天门冬酒吗，那天门冬酒我们用买一个韩国的那个磨汁机，那个机器是一个比较有一个外面有一个滤网，里面有一个很硬的塑胶的那个磨子这样子把那个汁磨出来的，然后呢那个磨汁机啊。我们用用之后呢就发现，它里面的那个磨汁的那个硬塑胶的那个磨芯啊被天门冬磨损掉了，就是天门冬是很软的东西，跟黄瓜差不多软，可是居然磨到那个磨头全部那个上面的那个槽很多平掉了，那我就拿去给那个百货公司的那个售货员小姐啊，说用用就坏了，给我个新的。然后她看着就很珍贵地说：“啊？”我赶快给拿去给技术人员看下这发生什么事了，她说如果你是磨到太硬的东西我们都是滤网爆掉，因为那滤网是很软的塑胶做的。我们都是滤网爆掉，怎么会你滤网不掉，让那个轴子磨掉了，那代表天门冬这个药怎么样？吃硬不吃软，那你的那个石头卡在你的那个输尿管里面，输尿管是软的，石头是硬的，那天门冬就是这种吃硬不吃软的植物。呵呵，就是很怪，这个中医的这个巫术的世界啊，那所以天门冬啊，他那个吃硬不吃软的那个力，我们也可以说它是棉里藏针啊，就是它是一个很柔软的植物，可是以为它柔，你一摸它上面有倒刺会扎伤你的手。然后呢，如果以植物学对天门冬的观察就是这样子啊，一般我们都说春暖花开吗？对不对，那天门冬是这样子，它长在北方，它会开花然后结果实，那长在南方，就好像气候也很温暖，欢迎它开花对不对，那它说啊既然你这么让我开花那好意我心领，不开了，直接就结果实，不开花就结实，所以它是这种东西，那它的个性有一个很奇怪的叛逆性，因为它会这样吃硬不吃软。那最后你就赶快吃一个天门冬榨汁，然后这样喝下，就希望它能够就是让你的输尿管没有事，让你的石头会碎掉，就是这是目前为止我们临床上呢差不多可以用的招都已经全都已经用尽了啊，买一斤可以榨好几碗的啊，就是厉害的话一碗，有的时候一碗就医好了，（是不是只能用那个比较那个高的速率的磨汁机去打）我们那个韩国货是慢磨机，它是慢慢的磨的。反正你就打碎了把汁滴出来就对了。加点水加点酒打比较好打啊，因为天门冬汁很黏稠，如果你真的完全这样打的话你用布也滤不太出来。

骨刺：核桃+威灵仙泡茶、绞痛：芍药甘草汤

那这个骨刺的话你就吃核桃然后加威灵仙泡茶，就是它对于形成骨刺的那个风气比较快吧，那当然骨刺的痛，你也可以用芍药甘草汤啊，就是芍药一两啊甘草五钱这样子煮一个，喝下去，就是你身体有绞痛感的话用芍药甘草汤都会蛮有用的，绞痛感。

扯痛：当归四逆汤

那当归四逆汤对到的痛感是什么呢，是扯痛感，就是你不动不痛，动了会痛，那时候当归四逆汤比较有用啊。

那今天桌上还看到一个有一个写急件的啊，这个急件啊，不好意思啊，我们这边听不太懂，他说妇科渗透达三周以上，请问渗透是什么意思啊，是出血不止的意思吗？大家不好意思回答吗？啊？有谁可以告诉我，渗透是什么意思？渗透是指出血还是白带？（出血。）出血，那刚好同学呢也有之前有一个单子是，说是月经来的时候，长达月余，断断续续，都不止，那我们这一路的药我们可以来顺一下。对了，上次你问我说啊，我在教头昏的时候，你说有人头昏会流鼻血对不对，我那时候说麻黄汤证，是说他必须要很怕冷才行啊，就是如果不是很怕冷的话，那个流鼻有可能是倒经，就是月经没有下去，肝经又从上面出来，所以倒经的头昏可能是另外一种，就是估且不要急着用麻黄汤这样子。还有就我今天讲的一些方子啊，就是同学如果你回家有用到的话，我就说拜托你用了之后，就是以后每一堂上课最后一点时间，你可不可以上来分享一下你用了是什么结果，因为最重要的是如果用了没有效的话我要再帮你想别的办法啊，就是因为我开这些方子都是抓一个大约的最大公约数正确，那其实一定有漏的，因为像上次讲头昏，我回家又整理出，整理到，就是上次讲七路头昏治法吗，就是回家，我爸听我在教头昏，他好高兴，然后就拿了一堆西医报告，他说还有这种、还有这种、还有这种，然后我就整理到第十三路，可是我觉得十三路还不能全包，就是，所以一定还有例外好不好？所以如果你用我教的方法没有效你赶快告诉我，就是我再想想别的办法，而且有的时候各位同学因为伤寒论还不熟啊，还不能把一些主症框对起来，就像我有一个朋友，他的朋友托他来问我问题，他写了十三个问题，就是十三个问题单独看我都觉得啊好像是疑难杂症，可是十三个问题加在一起刚好是一贴厥阴病的麻黄升麻汤证，你知道吗？就是，所以这个东西你如果一下子没有搞清，我的方没有办法包全部的话，你可能还要再来跟我确认一下，因为我如果能够再抓出一两个别的主证，形成某一个方的主证框，这个病就好医了啊。

脾不统治血，归脾汤

好，那这个，所以呢，如果是月经啊出血好像滴滴嗒嗒都不能停，我把这个药从轻到重，慢慢顺一遍啊，这个，首先呢，最轻的月经出血不止，就是出出来啊，就是比较是淡红色的一滴滴，就是你也不会感觉到你在大失血，可是就是浅红色的但是不是很干净，一直有，那最轻的药的开法是假设她是血不归心，血不归心是最轻的，就是说中医在黄帝内经里面认为啊，血这个东西他好像都很喜欢回到心脏去，当然其实止血的药是说百脉朝肺啊，血循环回到肺里面，那个比较正确的，但是血不归心这件事情是在中医里面是存在的，而临床上是可以验证的，那要血归心的话啊，必须要借助一个脏就是脾脏，就是中医说脾统血，也就是你的脾脏如果力道不够的话，就不能够把血收到心脏去走，那么这个时候，要让脾统血的功能加强。而让血不归心这个让血能够归心的话，那代表性的方是什么啊，很多人都知道，归脾汤，就是归脾汤其实是归心汤，就是让脾可以把血回到心里面去，那归脾汤你就买科学中药就可以了，那每天三次，每次四克，那归脾汤证它是这样子啊，它这个血不归心的证状，通常他的主证会是这个人有一点中医是写叫做怔忡，那个怔忡，就是这个人啊，他觉得心慌慌好像容易受惊，那这是心血不够，或者心气不够的一种现象，那归脾汤，因为今天这是临时的问题，而且下课时间也逼近所以我就不抄细方，因为这个用科学中药就可以。那你就买一罐科学中药然后就这样吃着吃着，那如果你吃着有一点上火，你就吃少一点没关系，那当然这是补药，凡是吃补药都不可以吃太多生冷的东西，所谓的太多就是一个礼拜不要吃超过两颗柳丁啊，（炒黄瓜？）炒黄瓜不要，不要太冷了。瓜字辈的好多很都很冷，什么黄瓜、西瓜、香瓜，香瓜超冷的，哈蜜瓜也好冷，（木瓜？）木瓜还好。（老师，这个是来之前吃，还是不来的时候吃？）就是你觉得他滴滴嗒嗒不停你就吃一点吃一点，你看有没有开始停，那这是，比较最轻的状况。

气不统血，当归补血汤

然后呢，再第二层是气不摄血，我今天教的方都还没有在教大血崩啊，我今天只是教月经不干净那种啊，今天不要讲到大血崩了，我书没有带来就是大血崩的方我没有带来，这是临时的递单嘛，那气不摄血的话，最有效的方呢叫做当归补血汤啊，那当归补血汤是这样子，黄芪用得很多，然后当归用一点点，那如果你要开当归补血汤如果你是第一次开的话，我希望各位同学是能够黄芪我们先统一用生元药局的黄芪，这样有帮药局打广告的嫌疑，但是我真的对黄芪的那个挑黄芪这件事已经高度厌烦了，所以有一家已经可以标准化，我就用那一家了，就是像人参黄芪就是要一家一家试吃的很讨厌，因为好的黄芪跟坏的黄芪它补气的效果可以差到二十倍，就是你迪化街随便哪家店门口抓的有的时候就是效果只有二十分之一的黄芪，所以非常讨厌。那所以呢，生元的黄芪我觉得用起来的药感还可以，就是说古方里面写多少你放那个就有效这样子，那别家的就高低不齐就是你先第一次用生元的，那你在你家附近再去买他的黄芪看说这是这家药局的黄芪是多少钱可以抵生元的一钱，这样子，就是你才能够比对得出来，那生元药局的黄芪啊，那当归补血汤不要客气，黄芪给他放一两，当归给他放二钱，就是黄芪是当归的五倍。当归补血汤很妙啊，就是当归补血汤我们真正在用的时候，其实是要把到这个血虚脉，就是你的这个左关脉出现芤脉，芤啊就是葱管，就是，你把起来觉得它宽宽大大的，可是按下去里面空心的，就是好像一个空掉的管子一样，就是浮大而虚的左关脉，那这就是气不摄血的脉，那当归补血汤其实呢在张仲景的桂林本里面呢它是治产后血崩的，就是说你这个人虚掉了所以抓不住血了，就是你的能量的身体不够了所以抓不住有形的身体，那当归补血汤这样下去之后呢，就可以把血抓上来啊，所以产后血崩用当归补血汤。然后呢，这个，你啊，什么啊，熬夜太多，长口疮，用当归补血汤，然后还有什么，就是你一直一直你都睡觉睡不好，就是睡眠不够血虚了，所以开始头痛，用当归补血汤，就是血虚头痛，血虚口疮就是你知道你这段时间都在忙都睡得不够，这样子的话，就很有效，就是治口疮常常不必用到退火的药，因为你是虚到的才长。那当归啊你知道，黄芪一两，当归二钱啊，你说这个药补气药那么多，补血药那么少，那这药的药性是补到气还是血，补到血，你知道黄芪啊，芪（耆）是什么，就是老人家，就是老人家就是中国人那取药的名字这样，老人家就很好讲话，像我小时候要到哪里逛街，就我爷爷奶奶跟着我去，就是，公婆疼孙吗，老人家在中国人来讲就是耳顺之年啊，就是已经很好讲话。所以他谁要他来  他就来了，但当归那是什么，是一个悍妇，就是死鬼怎么可以不回家，给我回家，就叫当归，就是当归这个药是专门把散在血外面的气分的力道抓回血里面的，那将来张仲景的当归四逆汤它阴阳分裂，你这个血“啪”就把气抓回来，这个当归是这么猛的药，是悍妇，那老人家对悍妇，那当然是悍妇赢了，就是所有的补气药全都被抓到血里面去了。啊，就是所以这个药吃下去就好像很多老农民娶大陆年轻新娘，然后钱都被她抢走一样，就是差不多那个感觉，然后吃下去之后，他这个气就会抓住血了，所以如果你把得到你有这个左关脉比较浮大而虚的话，就是按下去觉得它跳得很大，可是按下去觉得空空的，就用当归补血汤啊。

淤血，胶艾汤

然后呢你给我翻一下张仲景妇人篇的芎归胶艾汤，我看他是不是要动到芎归胶艾，还是这个时候就转别的方算了。因为这种情况，还有一个麻烦的事情，是这样子，就是人会血不止。常常会遇到一个状况，就是它其实是有於血，就是他的血是，就是一条血管，他前面塞住了所以后面才一直漏，你可以想像这个画面吗，所以出血的原因，往往是关系到於血的。那这个时候你就要感觉一下，你这个月经来的时候你有没有痛，或者是你出血的颜色有一点偏暗，如果有这个现象的话，那可能是於血造成出血，那这个时候呢就要。我看看它芎归胶艾汤写的是治什么？对，胶艾汤哦，治什么来着，漏下的，那也可以，那给我抄个芎归胶艾汤。

深色血块：胶姜汤

这个然后我看一看啊，还有一个陷经的，啊，那不是产后，还有一个陷经下黑乳块胶姜汤，胶姜汤的话，你们有没有，如果现在眼前没有这个问题，我就先不要教胶姜汤，就是你的那个出血的状况就是黑块黑块的血，有人遇到过吗？有啊？（血块，但不是黑色的。）深颜色的血块，有是吧，那要用胶姜汤，那这两方都得抄。

冬天吐血：理中汤

我先来教别的，那这个啊我跟你讲，因为这些出血的病往往会关系到那个血管窄紧造成於血所以才出血，但像有的人啊，冬天会吐血，夏天不会，像那个吐血就是於血型的。那个如果是吐血因为是中焦吗啊，所以那个是用理中汤，可是呢理中汤治疗於血的是什么药是里面的干姜，就是干姜这个很暖很暖的药可以把血管扩张一点，然后让那个血块过得去，那过去了溶掉了，那那个出血才会停，那么如果你是那种会有绞痛感的出血啊，那这个时候呢，你的方子里面呢就可以加两钱的干姜跟两钱的炮姜，我跟你讲，炮姜啊，我们台湾的炮法都炮得太过，就是姜都烧成灰炭了，那就是感觉上没有什么温度但是比较温和，所以就都加，那为什么呢，因为干姜太猛烈了你也会不舒服，所以就各加两钱啊，就煮一煮喝下去这样子。

淤血加出血：五灵脂+人参，三七粉，茜草+鲍鱼汤配乌贼鱼骨

那治疗於血加出血的药呢，我们第一名有效的药，我说了你们都不会爱用，但是第一名有效的药是五灵脂，有人在偷笑，是吧，五灵脂加个三钱，然后人参，就一般的吉林参、高丽参、红参加一片，那五灵脂是什么东西，飞鼠大便，就是有蹼的那个鼯鼠啊，就是鼯鼠的大便，这个是第一名，就是又治於血又治出血的第一名，那，同学：为什么飞鼠大便又治於血又治出血呢？老师：我也搞不清楚啊，但是就是它特有效，就是通於而止血，这很厉害啊，飞鼠大便加人参这个方子，你治胃溃疡超有效，那这是第一名，那我想你们第一名的药不愿意用的举手，我看一下，一定有啦,不要客气呀，好，狄杰举手了，太好了，蛮臭的了。那我们现在只好用排行榜的第二名了啊，第二名就是云南白药的主成份三七，把三七磨成粉，三七叫药局打成粉，那你喝汤药的时候一起吞这个粉，吞个一钱就是三公克多啊，三公克左右，三七粉就这样吞一钱下去，那这也可以。那第三名是茜草，可是茜草的话，要用黄帝内经那个很难搞的方才会有效，就是用鲍鱼汤配乌贼鱼骨然后再跟茜草做到一起，就是那个太昂贵了，我们勤俭家庭主妇不要用了，用老鼠大便最便宜，最有效。（就是那个五灵脂，中药房就能买得到吗？）有有有，这家没有，那家也有啊。

胶艾汤方

地黄六两 芎二两 阿胶二两 艾叶三两 当归三两 芍药四两 甘草二两
右七味，以水五升，清酒三升，煮六味，取三升，去滓，纳胶烊消，温服一升，日三服。

胶艾汤这个方子呢，就是这个方经过时代的演变慢慢退化了之后，变成一个汤，叫做什么？四物汤，就是四物汤完整的方是这个七物汤，就是四物汤里面川芎、地黄跟当归芍药这是四物汤，那你想想看，当归补血，芍药又通於又收血养血，然后川芎是钻通血管的药，那地黄是补血浆的药，就是四物汤能治什么，就是你月经常常会绞痛，你常年累月喝四物汤他会比较顺。四物汤整个加起来没有那么补血，但是他可以顺血，啊，那地黄，因为汉朝的地黄都是用生地黄，所以煮的时候一定要加酒，就是水五碗，米酒三碗这样子煮，因为地黄跟酒煮了才不会把你寒到，不然你会寒到，这个月月经不来了，就是血冻结掉了，所以买生地但是加酒煮，这样子比你买熟地要好，因为熟地常常买到很烂的，吃下去不消化，但是生地加酒煮就很好消化，那这个换算我就不用换算，你们就除以三嘛，除以三然后就八碗啊，就五碗水加三碗酒煮成三碗分三次喝。那但是，胶艾汤其实很好，我觉得比四物汤要好用，因为阿胶这个药啊，就是地黄补到血的是补到血浆的那个部分，阿胶是补到血小板，所以阿胶同时有止血的效果，就是会让血很安稳安定又能止血，然后呢，艾叶我跟你讲，中国人治血症的时候啊，这个血还有一路叫血不归经，就是说，我们中国人说啊百脉朝肺就是血如果它是有意识的话，它就会知道我们最后要到肺部去换个气，我才能活过来，所以血应该是很喜欢去肺里面的，所以中国人中医有一句话说百脉朝肺。就是全身的血脉都是要往肺里去的，所以如果百脉朝肺的话这个人就不太容易漏血，这血都乖乖的上来到肺里面去了，那要让这个像我刚刚讲到说桂枝这个药如果你用了的话，容易让出血的地方变得更严重，因为他会把血推出来吗？可是呢要让血乖乖的回去的话，回到血脉里面用什么？用艾草，就是因为你如，因为艾草是一个非常归经的药，就是我说你用艾草灸对不对，如果你灸在胆经上，它就会沿着胆经热下去然后沿着肝经走回来，就完全走在经络上面，艾草的火很乖，就艾草的那个热度比微波炉的热度乖，就是艾草的火它真的那个比例的那个远红外线它就会沿着人的经脉走，那所以呢它能够让血归经，那另外一个一定会让你的血朝肺的药是什么柏叶，所以柏跟艾都有用，为什么柏叶会让百肺朝肺，因为我们中国人说柏树都是往西边指的，而我们淡水的家那地方那一排柏树，真的都是树头朝西的，阳明山的柏树是疯的，不知道柏树乱指一通，但是柏树的树头朝西，西方属金，所以就是说你用了柏树之后这个血就会乖乖的往肺归，所以让血归经的话要用艾叶跟柏叶，所以这个胶艾汤你在出血症的时候你加柏叶也可以。就是治这个妇人啊就是比较漏血的时候，所以我觉得你看有加阿胶有加艾叶啊，这个四物汤加了这两味再加甘草让它温和一点，其实他整个汤就比四物汤漂亮非常多，然后用酒来煎，你不会被地黄寒到啊，所以这样的一贴原始版本的四物汤其实是有止血的效果的，那这个在伤寒论是治什么的？（胶艾汤？）诶，胶艾。（妇人……产后下血……）哦，这个是治流产出血的，就是又要去於又要止血吗？对不对，所以胶艾汤不错，那你这个五灵脂、三七粉就往里面加，那柏叶、艾叶你就往里面加，就这是补强那个血的药，但是重要的是一定要补到血什么归脾汤、这个当归补血汤是要有的。

胶姜汤方
阿胶三两 地黄六两 芎二两 生姜三两（切）当归三两 芍药三两 甘草二两（炙）
右七味，以水五升，清酒三升，先煮六味，取三升，去滓，纳胶烊消，温服一升，日三服。

然后呢这个胶姜汤是治陷经，就是你的出血是有黑块的，那有黑块的话，其实结构上差不多了，就是里面有生姜的话，它比较会能够让血管再扩张一点，那那个血块比较过得去一点，啊，所以那这个如果是有黑块那你就可以再移过来用胶姜汤，那这些这些药都用了，就是说帮忙通血、止血的药是炮姜、干姜、五灵脂三七那通常中国人是认为各种东西烧成的灰都能够止血什么地榆烧灰也能止血，地榆是这样，但是呢就是什么什么灰什么藕节灰什么炮姜什么就是各种烧成灰的东西都可以止血，但是我觉得不必如此了，就是柏跟艾让血归经，这是可以外挂的，这些去於的药可以外挂，那主症的话你看是这种还是这种还是这种还是这种，就是，然后呢那各种各种的灰加在一起，其实一个药就可以了，伏龙肝。伏龙肝是什么呢？古名叫灶心土，就是所有的灰都烧，就是古时候那个烧柴烧炭的炉子，那什么什么烧什么木头的灰到最后都粘在里面结成土了，那不是什么什么灰都包了吗？所以超级止血药是灶心土伏龙肝。那伏龙肝还是要到生元去买一下，因为一般药局的伏龙肝乱七八槽的杂质很多，那生元买的伏龙肝，你把它打碎你可以抓一把煮在这任何一个汤里面，你也可以把它磨成粉，然后就喝汤的时候就吃一瓢，这个东西，那止血效果超强，但是它只止血，不治这个止血的源，不治出血的原因，它只是止血，就是那如果你觉得他好像最后那个血还有一点止不掉的话或者是你一开始就想让他先止血再来慢慢调体质。那你就加伏龙肝。那这样子那个血就会很硬地把它止住那好时间差不多了，所以今天就教到这里，其他问题，那德林你的这个胸口绞痛。得又下礼拜再来了，下礼拜还有还有几路头昏没有教啊，那那就是大概是这样子好不好，所以就月经不止的方子这些都是很有效的啊。
