1.4.3杂病问答 灸法：膏肓、关元、足三里 （11090504）
=====================================================

大家随便听听啊。我现在要讲，三个穴道的灸法。如果你能够把这三个穴道都很有恒心的每隔一两天都灸一次的话。其实你这课就不必来上了。其实灸穴本身的疗效是非常的好的，只是需要你持之以恒的去，去操作它这样子。这样，我们大家都有，类似的经验哈，就是看的一个什么中里巴人写的书，讲什么按摩这里好，按摩那里好。那你按摩到第四天第五天就开始松懈了，敲胆经好，敲两个月就再也不敲了。就是说，这种事情就是跟自己懒惰作战的啊，这个层面比较重要一点。咳咳，所以呢，我就觉得，你要灸穴啊，要给自己个，比较军事化的自我规范。就是说“我每灸半个钟头，我画一杠，集满十二个正字。”这样子。就是你必须要有这种觉悟才行。因为膏肓，要灸到一个非常了不起的疗效需要六百壮，就是一个艾草粒烧到你烫，拿掉，叫一壮。

那么我现在先从膏肓介绍起。这位同学，你画图行吗，画个人类的背给我。那个，膏肓穴啊，我们画两道肩胛骨。我们中国很古代的时候呢，曾经有一个故事是说“某某人病入膏肓，所以无药可医。”。那到了唐朝呢，就有一个药王孙思邈啊，就推翻这件事，他说啊“这病入膏肓无药可医，那我们就灸入膏肓啊”他这个，膏肓啊，其实在我们如果用六经病来讲的话。膏肓穴其实是厥阴病的最底层。那，所以这个穴道是非常值得把握的。有人肩胛骨长这样的吗，这又不是天使，你画翅膀啊。（笑）好。那膏肓穴是一个很，很有意思的穴啊。就是他平常是，如果我现在是这样子站着啊。人的膏肓穴是闭，关起来的。就膏肓穴在平常的时候是被人的肩胛骨遮住的一个穴。所以呢，如果你要灸膏肓的时候啊，被灸的那个人需要，手抱膝盖，或者是拉一个椅背。就是你坐在地上，然后扶着一个餐桌椅的椅背。这样子的时候膏肓穴才会开。那膏肓穴的取法呢，有两种取法，那看你是瘦子还是胖子。啊，就是，第一个取法呢，叫做四肋三间。就是，其实人的肩胛骨啊，盖住的肋骨啊，至少有六条啦。只是呢，你通常摸，摸，摸得到，觉得，就是你这样一个人把手伸起来，然后你在他肋骨旁边摸他的肩胛骨啊，通常，比较清楚的会有四条肋骨，就是肩胛骨这里。你们同学有熟的就互相摸摸背吧啊。那如果，有很瘦的同学就请站起来捐一下你的躯体啊，因为从瘦的人好取，你就让旁边人帮你摸一摸。那这个，肩胛骨举起来啊。你摸的这四个肋骨，四根肋骨就会有三个缝。那三个缝里面取中间的缝，那通常呢，这个膏肓穴你如果摸对的话，你会觉得那个肋骨的缝，他有一个，这有一个好像开开的三角地带的一个凹陷。然后你按下去，如果你摸取对的，那个你，那个凹陷的地方你扣下去，按下去的时候啊，你会觉得胸口中间会有种闷痛感，就是胸口中间有种闷痛，啊。四肋三间的中间的第二个间，对。那这个是瘦子就是取四肋三间法比较好取。那胖子的话呢。我看那，连肋骨都摸不到，都不要，连肩胛骨都摸不到了，不要摸肋骨了。是不是。那胖子的话呢，就这样子取。就是刚刚不是教你取了这个第一椎吗，第一椎上面叫大椎，下面叫陶道，这些都不太重要，反正就是一二三四五。就是你看啊，第一椎下，第二椎下，第三椎下，第四椎下，那刚刚说的那个身柱穴是在第三椎下嘛。那你摸到第四椎下，这个是四下，四椎下。这个，这个底下是五下，五椎下。那，取法是这样子，四下到，第四椎下到第五椎下中间的这一坨，胸椎啊，你旁开四个手指的位置，这样子也能取到。所以你如果是肥人的话，你就很努力的摸索他的背脊骨，摸到第四椎下跟第五椎下之间，旁开四根手指头，然后叫他把手这样子伸开，然后按按看，看他会不会有胸口闷痛的感觉，会的话，那就是取到膏肓穴了。

那膏肓穴呢，我们刚刚有强迫推销同学那个艾草条吗。那这个艾草条外面那层包装纸要撕掉啊，小心点撕，因为他很脆弱，会掰断的。那你点起来以后，这个，点起来以后，他在那面熏啊，那你就可以，额，你们家有没有好用的小孩子啊，就是给他一百块就让他帮你灸四十分钟他会不会肯，比外面打工工时高啊，还是，就是小孩子很大牌，不会帮你弄。那这个，如果你有可以帮你打工的小孩子，或者是有学中医的同道可以陪你练玉女心经啊，就是可以杨过小龙女这样你灸我的背，我灸你的背啊，那这样也是可以的。对，你那招我也想过。那个膏肓呢，孙思邈对它的评价是无所不治，其实这句话真的不是夸大之词。这个膏肓穴啊，如果你能把艾草条点燃啊，在它上面这样晃着晃着啊，然后让那个热气进去，其实膏肓穴，因为膏肓穴平时是埋在肩胛骨底下的穴哦，所以一旦它露出来，它很能吸那个艾草的火力。就是，你知道像手脚上面的穴道不吃火力的。就是你足三里啊，什么三阴交啊，什么阳陵泉啊，就是火一大它穴道就关起来了，就是不让火进去了。就是手脚穴啊，都要用小小火去骗那个穴道来开穴的，你大火灸不进去的。那躯干穴才能用大火灸。那这个膏肓啊，你就，如果有人帮你的话，你就可以半个钟头左右，两边都一起，就你点两根艾草条吗，双火齐开啊这样子。那如果你没有人帮你的话呢，其实说起来啊自己灸也没有那么难啊。我们假设这是一根艾草条，那你呢，先找个人帮你在背上取出膏肓穴，画个圈圈啊。就是你呢，在旁边放一面镜子，然后呢，比如说灸右面膏肓，假设说这面是右面的膏肓，我要灸这面的膏肓，那你呢，我现在脚没有靠地我不会比，就是你啊，把你的左手肘啊靠在这个弯曲的右腿上，用这个右腿把你的手硬推到后面来，其实，如果你在地板上弄不会很难啦，这样，你看，然后你这只手呢，抱住这面的肩膀，这样子对着镜子就这样，那灸到艾草条很短会烫到手就拿根镊子夹住，因为平常这样子，你手这样子用力你会很累，可是你有膝盖给他看到你就不累了。灸膏肓顺便练瑜伽是吧。那这也不难搞的，自己在家啊，左手半个钟头，右手半个钟头。那个艾草条的火力哦，差不多，三分钟可以抵得上艾灸的一棵的火力。那三分钟算一壮，那你半个钟头就有十壮了啊，当然你要左面半个钟头，右面半个钟头了啊。那你就挑个什么，类似还珠格格之类的东西对着电视做吗，那这个，这样子每一天你就左十壮，右十壮，就是左半个钟头，右半个钟头，持之以恒。啊，就是不要把你烫到的程度，就是靠近但是不要烫到，就是不让那个火让你觉得热。

那这个膏肓啊，如果以有形的身体来讲的话，你膏肓灸了之后，你那个火力如果，有些人比较慢，有些人比较快。有些人一天就有感觉，有些人要累积两三天。你的肚子，你会听得到自己肚子在咕噜咕噜响。那孙思邈的说法就是你身体里的湿痰，湿邪寒气全部会被打下来，因为就是厥阴病的最底层，如果以能量的世界来讲它是从厥阴往太阳在推，你知道吗。就是你身体里面所有那些淤住的，不干净的东西呦，你灸的好的话，肚子响的之后哦，你第二天上厕所还蛮精彩的，就什么都能拉出来。就是，有痰拉痰，有血拉血。就身体淤住的东西会从里面，你的整个体腔会因为灸膏肓把他推下来。然后呢，寒气的话通常你灸了之后，你会，如果你体质是比较偏寒的话，你可能会觉得灸了之后 肚子发冷，腿发冷，就是寒气都被压下去了，那你继续灸下去它就会慢慢散掉嘛。那有些人是灸了之后会发汗，有些人是灸了之后会嗝气，或者是呕吐，都有可能。那这个身体里面不干净的东西，那条件就是，如果你要把身体清干净的话。如果你灸膏肓灸了一个礼拜哦已经用掉三根艾草条，一点动静都没有。说不定就是你身体很干净，那就算了。那就太平过日子就好了。那如果你身体里面是有寒气，有死血，有淤痰的话。那你灸膏肓就很精彩了，就是每天大便都可以欣赏到不同的景观。这个，很过瘾的。就是，我觉得你灸膏肓你会，如果你真的有病能灸出病来，把那病打出来啊，你就会觉得灸膏肓实在是很值回票价，因为你吃药不知道要吃几千块的药才能打出那些东西，你这些东西艾草条挥一挥就打出来了。啊，这就是所谓的无病不疗的膏肓灸。

当然，灸膏肓其实是有巅峰时期的。呃，有些大穴啊，天气太冷不好灸，因为你在灸的时候身体太怕冷。比如说你冬天圣诞节你要灸关元，你露肚皮，你肚子都紧张死了。你都灸不进去啊是不是。像中国人有一个东西叫三伏天有听过吗？三伏天你们有人这样玩过吗，他怎么弄（同学回答）那你是被贴在哪一个穴道上？（腰后面）就是最原始的三伏天，就是在夏天三伏的日子贴在膏肓上，所以，就是膏肓其实是在夏天三伏的时候最有效。不过，我们台湾因为直到现在都还不太冷，就是冷到脱衣服你觉得发抖的时候你就不能灸了嘛，但是现在这个季节你灸膏肓我想还是会蛮有感觉的。那我就想说这个礼拜啊，你就去，有机会就来试试看灸膏肓。那你看看能打出多少东西。

那如果是，灸上火了的话，你就，其实，灸上火有两路做法：一路是吃桂枝加龙骨牡蛎汤，其实桂枝加龙骨牡蛎汤也不是正确的，应该是桂枝去芍药加龙骨牡蛎就例汤。就是那种有龙骨牡蛎的桂枝结构啊，能够把火力收进来。那不然的话呢，让全身的元气能沉下去的方法也可以，就是灸足三里，我等一下会教。灸了足三里这个气，人的这个阳气会往下沉，那这样就可以下火。因为有的时候你灸，真的灸得很有效，火力很足的时候，会有些多余的火力你身体不能吸收啊，变得好像眼睛干干的，然后头发容易掉啊，这样子。那，这个东西，我之后再教你们些收摊的方法就可以了。那当然，吞一颗生鸡蛋黄也很有效。

那灸膏肓呢其实没有什么诀窍，就是掰开肩胛骨，把它露出来，然后艾草伸到上面去晃一晃就可以了。只是呢，我比较建议各位，每灸半个钟头，你就画一杠，因为半个钟头等于十壮嘛。那孙思邈的要求是灸足六百壮，那所以你要画十二个正才能集满。那这个六百壮的工程是比较，比较辛苦一点。可是我一直以为哦，人一旦开始灸膏肓其实会蛮乐意灸下去的。因为你会很明显的觉得你身体一天比一天好，那个是可以算天感受出来的。就是你今天灸了，明天觉得，唉腰围好像有瘦呢，胸部好像有挺呢，就是那个是很危险的。不要一次太浓，就是要慢慢来，慢慢来。因为同学有时候递来的单子哦，是那个关于减肥的，其实减肥我也有想到很多招，就是腰肥这一圈要怎么减；腿肥这一坨要怎么减。就是我一路一路，以后慢慢拆给你们看。水肥要怎么减，肉肥要怎么减。但是有一种肥哦，用药不太好减，就是内脏肥，有听过吗。就是美国有个女明星叫做Jennifer Lopez是吗，詹妮弗·洛佩兹是吧。那这个詹妮弗·洛佩兹有一次穿这身材看起来很好的衣服，被那个八卦评论家说，其实她的身材好不是真好，因为她虽然外面的肌肉练得很好，但是他的内脏很肥。那内脏很肥的人老了之后什么慢性疾病都很容易发生。就是有这样的一个批评。所以人的肥很不健康的肥其实是内脏的肥，哦，不是表皮肥而是这个里面太肥，那你要治内脏肥哦，吃药不如灸膏肓有效啦，灸膏肓比较容易从内脏里面把那些不要的油啊，水啊打掉。那至少我们减肥的七度治法今天先学一个内脏肥——灸膏肓。那这个大家能够体验的话，我觉得你如果灸三四次习惯的话就会觉得很喜欢灸，因为感觉还蛮明显的。只是因为灸膏肓火力比较大，就是之后有上火的情况你处理不来你要问我，我来给你讲怎么下火。

然后呢，另外一个非常重要的穴道是关元穴。这个，人的身体的前面有很许多的募穴，募穴是招募，募兵买马的募，招募的募。就是身体前侧属阴嘛，可以把这个，灸可以把这个火收进某个脏，某个腑的，这个入口的穴叫做募穴。那背上膀胱经有各种脏腑的俞穴，就像烟囱一样，有很多不要的废气可以从后面排出去。那这个募穴里头呢，我觉得最值得灸的啊，就是小肠的募穴——关元穴。

那么，关元怎么取呢？就是人啊，如果这是下半身的话，人的下半身的性器官上面你应该可以摸到一根骨头叫做耻骨，上面是肚脐啊。就是你先摸到你的性器官上面那个横的耻骨，从耻骨的上缘到肚脐这个距离呢，你把它等分成五份。等分成五份。然后呢，取离耻骨是二，而离肚脐是三的那个距离。这里是关元。那这个关元这个穴道啊。其实也是有灸疗的高峰期。关元这个穴道是以中国人的历法来讲是接近立秋的前后是最有效的，灸关元得到的好处最大。因为我觉得这是很有道理的。因为呢，天气太冷，穴道不开，你根本灸不进去。你一脱衣服就怕冷了，就灸不进去的。可是天气太热，人的气往外的时候是灸不进去的。那你必须选一个时间是天气还暖，穴道还开，可是你的元气已经开始往内收的时候，那就是立秋那段时间。那那个时候，你的元气已经开始因为秋冬季节来临往里面收敛了，那这时候就会把艾草的火力带进去。那立秋是什么时候呢，是差不多我们平常父亲节前后，所以呢，每当你，每一年你要记得，我现在给你一个催眠指令。到了明年的父亲节前两个礼拜呢，当你要想，哎呀，今年父亲节要买什么礼物来孝敬爸爸的时候，你就要想起来，灸关元就是最好的孝顺。让自己健康就是对爸爸最好的孝顺。哦，人会自私一点哦。所以你就记得，差不多父亲节前后那个十五天啊，最有效。可是因为我们台湾天气热。这个气温，就是如果你掀肚皮你还不会觉得冷到的日子其实都还可以灸了啊。那么关元呢，这个，女人灸关元你们取要取准一点，因为它是离肚脐比较远，离耻骨比较近的，那如果是在它隔壁一个穴，叫做石门穴。那石门穴哦，如果你那个针或者灸刺激太强的话，女人会不孕。所以，如果，一般来讲啊，中医会说女人就不要灸关元了，灸三阴交就好了。可是我觉得这样子不公平，因为关元比较能吃艾草的能量，三阴交没有那么会吃。所以同样的事，为什么男人可以吃饱，女人就吃不饱。所以你就稍微注意下 不要灸得太高，不要变成灸石门就好。而且就算灸石门也不是那么要紧。因为石门需要比较强的刺激才会造成绝孕，而且我们现在台湾生育率是全世界第一，你根本不用在意石门的问题了，我觉得台湾这种生育率全世界第一，我不知道，虽然以中医来讲，台湾女人啊，体质虚寒啊什么的。其实我不太从这个角度看，我觉得会弄到是全世界生育率第一哈，其实代表我们这地方人的（23:04？）已经大到另外一个世界的人不敢来投胎了。因为人家小孩子的灵魂如果真的要来你怎么样也会生得出来。

那这个关元哈，它的好处是这样子，就是你上面，你躺在沙发上面啊，这个艾草的火就这样子，同学啊，其实灸艾草啊，或者是吃补药啊都是会有一个共同的问题，就是人吃了补药以后啊，身体就会要进行重整，然后人就会想睡觉，所以灸关元非常容易灸到一半，你忽然啪就睡着，然后火就烧上去。所以，你要稍微小心点。那关元，我建议各位同学啊，一开始的时候火离远一点，不用太近。就是（？）跟太阳的故事嘛，你一下子把它烫到了，它穴道就关起来了。所以你一点一点点。我从前的学生啊，到后来讲一句话，说关元这个穴啊，好像是悬浮在肚皮之外的某个高空。因为你靠近了他没有感觉，灸高一点反而有感觉了。那什么感觉呢？就是你关元啊，如果那距离拿捏的好啊，微微热，微微热，通常在第一次到第三次之间，如果你有一次，刚开始可能要花一个钟头左右，以后就快了，你会慢慢慢慢觉得，这一个钟头里面你会觉得，哎，我明明灸的是肚子，可是我热的是后腰。就是关元有一条密道是直接通到背后的命门。所以灸了关元就会补到命门火，命门火一旺啊，什么病都会好。那最好的就是，以中医的角度来说就是，关元是挡各种肿瘤病最强的穴。就是你如果身上有肿瘤或怎么样，你灸了关元，把命门火补旺。我觉得人的免疫机能，如果一个中医非常（？）非常暧昧的角度来说的话，免疫机能就是要认识这个东西是你，跟你是不同类的东西，就会把它灭掉嘛。所以就刚怀孕的时候你会产生免疫反应啊，因为它会发现你小孩子是不同类的。那这个，可是呢，如果你的身体哦，本身阳气不够，体质虚冷，那你人是冷的，你的癌细胞也是冷的，那这叫什么，飞雪连天射白鹿，黑人半夜抓乌鸦，就是你的免疫机能没有办法认出那个东西，可是你如果能够灸关元灸到你的阳气通畅了，你的免疫系统很容易就会发现这一颗癌细胞是坏东西，就是打了光他就无所遁形了，那就会很容易把他消灭掉。所以，这样的一个作用啊，这个灸关元补命门火还是蛮重要的。那么，灸关元呢，如果你想要把它的药效加成的话，两件事，就是因为补命门火的时候啊，你点这个火，你一定要给它些可以烧的东西，那命门火是要烧什么东西，烧胆固醇，因为命门火的作用，我们中医讲的什么水气转上来，如果从西医讲的话就是把你体内胆固醇转换成内固醇，那转换成内固醇之后可以让你全身消炎，全身消炎你全身就可以用很久，就长命你知道吗。所以，灸命门火到你肾上腺的火力会增加的时候，一定要补充很多的胆固醇，让他有内固醇可以去制造，让他把那个能量固定成你身体需要的元素，所以呢，灸关元你要多吃肥猪肉，如果你是吃的很素的人，你至少多吃点核桃，腰果之类的东西。这是一个。那另外一个，能够把命门火点的更旺的话，方法就是，你去中药行啊，买一包生硫磺，硫磺哦，就温泉里面那黄黄的东西，那个硫磺。买一包生硫磺，你每一餐吃饭的时候啊第一口饭吃之前，你挖差不多0.5公克的硫磺放嘴巴里一口饭嚼一嚼吞下去。硫磺倒是没什么，这样子吞倒是没什么毒啊，硫磺毒是烧起来烟有毒啊，这样吃是没有毒，只是你全身都会是温泉味就是了。放的屁是那个地域等级的屁啊。不要吃太多，吃少一点。吃少一点别人就说，你昨天去泡温泉了啊。我没有泡温泉，我吃温泉了。所以呢，多补充胆固醇，然后吃一点硫磺就可以吧灸关元的效果再加强。啊就是夏秋之交这段时间，直到现在我们台湾都还是灸关元的好时间。

那再来呢，就是足三里啊，足三里呢我比较需要讲的就是，如果你呢是曾经学过针灸的人我就要给你一个订正，就是真正的足三里呢，其实是在比一般书说的足三里更靠中间的地方。就是足三里是我们摸我们脚背这个骨头啊，摸上来，到了骨头比较接近末端的地方，你的骨头都会变得宽一点点，那骨头要变宽的那个地方，是足三里。那一般的中医书啊，会叫你取骨头变宽的地方再外开一点点的地方，那你真的要有效你不要外开，直接就压在，紧贴着胫骨这条缝，就紧贴着骨头边灸，比较有效，这是有研究的，那个针灸的针法哦，如果你刺的是外开一点点的足三里，有些人反而免疫力会降低，不是增强。因为现在的经络其实是靠点子的那个，电流的那个穴检仪检出来的，可是最近才会发现，你用电流的东西去测经络，经络全部会歪掉。就是经络会受电磁的东西影响。所以呢，紧贴着这个胫骨边边，这胫骨有一点转出来的地方。那足三里是一个很挑食的穴，就是大火是灸不进去的。可是足三里有两个好处，第一个它可以把全身的热气降下来，这东西中医叫气街，气的大街。那气降下来，武侠小说说什么，气沉丹田。气降下来对身体有好处，又下火，又补身。那另外就是足三里是直接来说，提升免疫力最强的穴。如果一个人免疫功能低落的话，那灸足三里每天左右，因为你足三里自己就灸得到。你就两根艾草条点着左右开弓啊，就这样子在这边晃晃晃。就可以了。对不起，足三里我要修正下啊，其实你两个艾草条左右开弓效率不是很高。足三里啊，因为是小火灸比较有效。就是你用那个艾草条烧得正旺的时候灸，好像只觉得烫，没什么feel。可是你，足三里是这样的，比如说你哦，你要把他当做是附赠的效果，就是你如果灸关元，或者是灸膏肓，你那个艾草条烧到最后只能剩一段烟屁股，那个烟屁股火太小，你会觉得灸膏肓没feel，灸关元没feel。那你灸足三里就刚好。所以你就灸膏肓或是灸关元那个艾草条就到只剩最后一点点的时候，你拿镊子夹住，然后拿来灸足三里。这样效果就很好，小小火灸足三里那就会感觉到这个热气沿着脚的这个背，脚背一直下去到这个脚背绑鞋带的地方，那这样效果就很好了。那足三里是……（学生问：那免疫力过强呢）啊，免疫力过强我们是灸膏肓，厥阴病。免疫力过强是厥阴病，真正要治的话其实是用厥阴病，厥阴篇里面的那个药方比较有效。那免疫力过强的话我觉得用通方来讲的话不是乌梅丸就是麻黄升麻汤。这个，宋本的麻黄升麻汤。你知道麻黄升麻汤的主症很好抓啊，上面热，下面冷，哦结束。这样人多不多？满街都有。就是胃口很好，可是消化功能不是很好，这也是上面热，下面冷啊。好像大家对这比较感兴趣，我下次抄份麻黄升麻汤给你们好了，反正先喝着吧，一个月后可能会有效。那足三里呢，在这个医学历史上面啊，最有名的就是长寿了。这个，说是什么，他们的调查哦，就是日本有一个长寿村。说那里的人动不动活到一百五六十岁哦，那他们就是灸足三里，只是他们的灸法比较蛮哦，就是用一个小小粒艾草烧一个洞，然后让那个洞去化脓，就是用化脓发炎的那个热度代替艾草。那我想我们不用那么猛啊，我们就每一次灸别的地方，每一根艾草条灸到烟屁股的地方，你就拿来灸足三里。那这个，我想全身要清干净，用膏肓，就是让身体的阳气旺盛。灸关元你不要说春夏不能灸哦，比如一个人你说是夏天很容易中暑的那种气虚到不得了的人你灸关元会好啊，还有就是我刚刚讲葛根只讲到后脊不舒服，如果你整个背都不舒服，你灸关元灸到你后腰发暖，那你背上的这个气通了，你整个背就会舒服起来。就能够医的东西其实很多，其实，可以，相关的文献你可以自己随便google一下反正各家有各家的讲法，那这三个穴道如果你能持之以恒的做下去的话，那我想，其实，对身体的健康帮助还是非常大的。就是，膏肓我想你的感觉会在一个礼拜，你就感觉得到那个变化，是很戏剧化的；那么关元的话，据说吧，因为男人灸关元这个床上功夫会变好的。那是一个，不是很文雅的江湖传说了哦，说是一个强盗哦，因为灸关元哦，一玩上可以强奸十个女人哦。就之类之类的，听听就算了；那足三里的话就是，你想啊，人活多久啊，就是我们也不知道，但他们灸足三里就，多灸一次啊，你就多走三里路啊，就是这种感觉，就是寿命延长一滴滴啊，这个，基本上都是很好的穴道哦，而且副作用不大，只是记得足三里不要灸的太偏外面啊，尽量靠中间，用小火，这样子。
