1.4.2伤寒方剂 桂枝汤系列（11090502，11090503）
=================================================

那这个呢，那喝下去还是，就说，治感冒的药，桂枝汤加葛根汤还是可以稍微盖一点东西喝一点热粥发汗。那到了麻黄剂就不用，因为麻黄本身就是非常强力的发汗药，不太需要别的东西帮它了。那么，那桂枝加葛根汤你说桂枝汤证加上后脑勺僵，那我就加上葛根，那我们知道了。那如果你不是感冒，你只是单纯的后脑勺僵呢，那其实这个汤也是可以用的对不对。而且呢，葛根这个（药），一旦进入葛根系的这个方剂，比如说最后我要讲到葛根芩连汤，其实就已经牵涉到这个中医说的所谓的逆流挽舟法，上次有讲过。这个逆流挽舟法就是说你的这个水掉下去，它把它拉回来。那这样的一个做法，这样桂枝汤加葛根汤你说还治什么，我随便说个医案，但是你不要把这个来给我当专病专方用啊。就是，比如说这个小孩子很容易尿床，然后这个中医生发现说，诶，这个很容易尿床的小孩，常常说他后脑勺发僵。那你就知道这是葛根证，那你就可以用葛根把这个水嗲上来，然后他就不尿床了。但是这件事情是要有葛根证才能开，我不是在说桂枝加葛根汤可以治疗尿床，懂吗？就是伤寒论是对症不对病。但是呢，葛根其实也它的使用限度，如果你僵的不是后脑勺，而是整个背部都僵，那是命门都没有火了，那要从少阴治啊，那个不是从太阳治。就只是僵后脑勺的话。那同学有一个，我看到同学有一个提问，但是说，后脑勺，就是后颈颈椎骨刺要怎么办，就是用了葛根哦，你颈部的肌肉会比较放松会比较舒服，所以颈椎骨刺基本的保养方也是桂枝加葛根汤。那如果有的人呢，常常驼个脖子打电脑啊，就是脖子很容易发酸，有没有有人有过这样的经验。有哈。那你就可以加一点，有一点补血又有一点活血的鸡血藤加个八钱，然后呢，乳香没药都是那种通血路的药你加一点，那你喝下去之后，你的脖子就会比较轻松一点啊，就是顺便治治电脑病。那如果你的脖子有一点骨刺的话，那加个三钱威灵仙，加个三钱补骨脂，那这样他骨刺也会比较好转。我现在不是在讲骨刺的专病专方，因为，你知道药其实可以开到很猛的，就是你真的要我治骨刺我会开到马钱子，就是那蛮毒的药。但是我会觉得比较能够彻底的把它（骨刺）搞好一点。那这个，所以这个电脑病加味，其实这个威灵仙补骨脂平常也是补药，吃吃也是无伤的。那如果你呢，记得啊葛根只管太阳经就后脑勺，如果是这个地方，就是少阳经那是柴胡剂哦，这是不一样的。就是这个经络的位置是不同的。那这个，但是如果你的后脑勺发僵呢，你发现吃了这个桂枝加葛根汤啊，好像没有怎么好，那你就要留意一下，你的肩膀什么这些地方有没有种，酸的有点阴阴的那种揪心的那种酸法，如果有的话哦，就是你的这个地方的肌肉啊，受了湿气，有一点风湿了。那这个风湿的湿气会挡住这个桂枝加葛根汤的药性。那如果有这样的现象的话，那你就去买这个科学中药的麻黄杏仁薏仁甘草汤——麻杏苡甘汤。那在喝这个桂枝加葛根汤的时候吞个四调麻杏苡甘汤，顺便发一发风湿。那这样疗效会比较好。有的时候药性会被别的病挡住，所以知道一下。

那么，那讲桂枝加葛根汤呢，就要讲葛根芩连汤。这个葛根芩连汤的葛根真的可以开到很重啊，你开到1.5两也可以了啊，就是一碗的量。那黄连呢小一点，那这个葛根芩连汤我之前上课的时候也有提过了。就是说，有的时候，当我们出去外面散步，黄昏的时候在河堤上面一阵凉风吹来，可是凉风如果照着后脑勺吹的话就是一阵阴风啦。那结果呢，本来要经过后脑勺转上去的水气呢，不小心被这个凉风灌进来打断了。然后你就会觉得，忽然之间好像肚子有点怪怪的，然后就变得要跑厕所。然后拉出来的大便呢，会有一点烫屁股的感觉。就是本来这个身体转上来的水气，是要经过风池风府穴冷却了之后，再用来灌溉全身，帮你全身灭火的，可是呢它还没有上来冷却就被打断了所以这个热水就掉下来了。这个同学听起来可能觉得不可思议哦，就人体哪里有这个功能，可是就是这个能量上面的身体我们假设是这个东西，能量上的身体发生这个变化，肉体的身体就会跟着有这个变化。那么这个东西如果同学注意去感觉的话，一定会感觉得到。就是在餐厅吃饭，然后吹冷气吹吹吹吹吹，然后“啪”一个肚子开始痛，这其实有生之年大家很可能都会觉得，而且肚子痛的时候你也会觉得，诶，后脑勺好像有点怪怪的，就觉得好像，脖子好像少了一个什么东西。但是呢，桂枝加葛根汤，它的最主症是忽然之间莫明的拉肚子，而大便比较偏烫偏臭，这是最主症。那有些人会觉得后脑勺怪怪的，而它的副症是什么呢，是喘而汗出。就是通常这个情况发生的时候，就是水气被打断的时候，你在拉肚子的时候，你会觉得你坐在马桶上面的时候，一面拉一面，哎呦怎么身上都是湿掉了，就是一面拉一面一头汗。然后呢，你会觉得呼吸有时候好像做完运动一样那种呼吸，就喘而汗出是兼症，不是绝对有，看你受风的严不严重。有一次好像我就跟陈助教还有龚秘书什么的临时有一笔小钱然后三个人去吃大餐，那结果就不小心被冷气吹到就跑厕所，就这个汤证。那如果在这个汤证的情况下，如果你吃了葛根芩连汤的话，那你就会感觉到，诶，好像后脑勺上面有一个什么暖气又激上来了，然后肚子就不拉了。而这个症状呢，如果你这个拉肚子去看西医的话，西医通常会说什么，急性肠胃炎之类的对不对。那我会觉得这种病在西医就是绝症啦，对不对。因为这个东西是能量的身体发生的一件事情，造成了肉体的现象，你没有办法从肉体那个病地方去医它的。所以呢这个方面就是它可贵的地方。那因为呢整个水这样热水塌下来了，所以呢肠胃一定是又热又湿，对不对。

那清热的话，我们说上中下三焦是芩连柏，对不对。上焦火比较是黄芩在清；中焦火比较是黄连在清；下焦火比较是黄柏在清。那如果你要分出干湿的话，其实黄芩因为药性很清淡，不必论干湿。但是黄连是去火药，去心火跟胃火的药里面，药性很燥的这一边。那药性很湿的是什么，是石膏。就是胃火旺哦，如果你的舌苔是又黄又厚腻的，那这个时候，黄厚腻的舌苔是湿的热，就用黄连。那如果胃火旺跟舌苔是干裂的，那是干的热，那就用生石膏，就是以胃火来说。那所以你说，如果以中医来讲的话，如果你这个人忽然有一个比较急性胃炎，或者浅表性胃炎，然后胃在那边发痛。但我这是热病，很多人胃炎是寒病——理中汤证，那姑且不论。那如果你是热性的胃炎，那如果你是舌头很干裂的，那你知道这是干热的胃炎，那你就要吃比较润的，比如说白虎汤来清胃火，或者竹叶石膏汤。那如果你的舌头，舌苔是黄又腻的，那是湿的胃炎，那你就可以吃有黄连的什么半夏泻心汤之类的来清这个胃炎啊。就是，这是一个，开药就是我随便讲讲你们随便听听，就是观念有了之后以后随手开药会比较轻松啦。那黄连所谓的这个又寒又燥的药性，其实如果以今天的西医成分研究来讲的话，就是它里面有这个含有所谓的小柏碱——黄柏的柏啊，小柏碱这个成分是一个很强的止泻的成分，所以呢吃了之后他肚子会比较不拉。所以这个肚子比较凉下来，比较不拉，然后葛根是半斤。桂枝加葛根汤葛根只有四两对不对，这边是半斤。那你半斤你可以想想看，四两加四两，最后这个水是，整个水像瀑布一样这样倒灌下来了——不是倒灌，正灌啊。所以是转上去才叫逆运河车，那才是倒流通。所以呢你要四两葛根把底下的水嗲起来，然后再四两葛根把中间的水嗲上去，这样子的一个方剂啊。

那其实我在讲中药的时候哦，有的时候不是很喜欢讲有效成分，因为我觉得中药的药性，其实有大概一半以上是在，不是化学的层面，而是物理的层面。你知道什么是物理的层面，就是像中藥的藥这个字，就是草字头一个音樂的樂，音樂的樂就是木頭上面一个三個鼓的形狀，打鼓的鼓的形状。也就是说它，其实很多东西的药性进到身体里面，你感觉，你的身体在接受的其实是一种类似波动的东西，并不是化学成分，这个观念一定要有，就是什么什么，我跟你讲，学中药哦尽量不要说沉迷在那个什么，实验室里面说，啊这个中药是什么什么成分那种报告里面，因为那种报告通常会把你的想法弄偏掉。因为，这个，其实我们这个所谓的不关乎成分而只是一个振动波的这种中药啊，好比说我们不要说中药，像我们今天呢，一打开电视就常会看到一个广告说，灵芝的好坏就决定在多醣体对不对，那多醣体是个什么东西呢？就是人体能够吸收的糖是单糖嘛，对不对。多醣体就是一种糖，它复杂到人体根本就没办法消化，所以这个多醣体它基本上是不能够被吸收的糖。可是它好在哪里呢，就是这个糖的分子啊，撞击到你的肠胃的这个肠胃壁的时候，它会敲出一个声音，而那个声音会让人的免疫机能提升，就是靠着分子撞击来让免疫机能提升而没有有效成分，是这样子的。就像我们伤寒论，发高烧你用几两的生石膏煮下去，然后那个烧就，诶，出一身汗然后烧就退了。这非常的有效，白虎汤的最主要的结构。可是呢，奇怪的就是生石膏你煮水，诶，化验来化验去好像也没什么成分溶在水里啊，那个水喝下去，它就算有一点什么成分好了，灰尘渣好了，那个成分下去到出来也没有成分会被人体吸收啊，是说它到底，人体吃到了什么，就是吃到了一种感觉。就是，就是吃到了一个，一个讯息。那也有人会说，说不定是因为这个石膏啊，有离子交换，就是不是在吃分子，是在交换离子，那随便你讲了啊，这我也不懂。但是，中医的世界，它的的确确是在一个非常暧昧的形而上的世界在运作的东西啊。这个就像，好像今年年初嘛，莹莹得了一个大感冒，丁乙璇呢趁机挥洒他的伤寒论，从太阳篇一直吃到厥阴篇都吃不好，太阳篇吃到少阴篇是吧，（莹莹说：我的病一直转），一直转，就是汤追来追去都医不好，然后呢后来他已经不知道医成什么东西了，然后呢我就听丁乙璇在电话里面跟我讲哦，就是说莹莹这个病呢，我就听着觉得好像是上热下寒，但我就是说这姑且当温病医，我就说我就开了个乌梅白糖汤啊，就是几颗乌梅然后加一碗黄砂糖煮一煮喝掉，然后莹莹喝了之后就好了。然后之后他就问我说，这个到底有什么，这个汤到底有什么了不得好啊？我说啊，其实啊，当然这个方子、乌梅能调和阴阳的什么的，把那种分差的那个寒热结合在一起，它是有药性是没有错，但是我总觉得啊，是我在跟丁乙璇解释这个方的时候解释的十分之热心啊，把他唬到觉得这个方很有效，然后呢，他拿了这个，丁乙璇被我唬到，就是被我催眠了，然后煮了这个汤他就把那个乌梅催眠了，然后乌梅喝进莹莹身体也把莹莹的身体催眠了，然后病就好了。我就觉得有的时候真的 这个开药哦，因为我们中医一直有一个很讨厌的测不准原理，就是大略的情况来讲，伤寒论的方是有这个证吃这个药会好，对不对。可是实际上呢，常常是一模一样的方，一模一样的药，这个中医开没有吃好，另外一个中医开有吃好。就是说，我会觉得可能是不同的中医，他在开这个方的时候他的思路是不一样，所以他这个开出来的方组成的药里面的讯息不一样。

就是这非常的不科学的一种科学，所以我就觉得，因为我之所以教伤寒论，我常常会说我们要回到那个古方派里面的逻辑来看这个药，是因为现在的大部分的学中医的人他们学的本草学是后代的本草学，那个后代的本草学那个药性其实和伤寒论里面用的药性是不同的向度的药性。所以大约是这样的。那你这个葛根芩连汤呢啊，能够把这个湿热之气嗲上来发散掉，顺便感冒也医好，因为它的确也是一种感冒，因为有邪气从后脑勺灌进来。那么这个方子呢有什么好嘞，我觉得在日常生活的应用方面啊，这个方子你觉得吃什么很好，把它当解酒药非常有效。因为酒吃进来，烈酒是湿热的东西，啤酒不算，啤酒是湿的（？）吴茱萸汤，那烈酒进来，这个湿热的东西进来对不对，你用葛啊它就能把黄芩黄连在里面清那个湿热，那还有多余的湿热之气，葛就能把它嗲出来散掉，所以你喝酒之前吃一吃呢就比较不容易醉，喝酒之后吃一吃比较不容易宿醉。买一罐科学中药吃个两调羹就好了，两公克就可以。那你如果让他加强疗效的话呢，你可以去你家附近的那个健康食品店，或者是好的超级市场，问他有没有卖红豆粉，因为红豆也是去血里的湿热的药。那如果你能够两克葛根芩连汤加两克的红豆粉包一小包，那你偶尔有应酬的时候你就会轻松很多，就是用这个药来挡酒，会很舒服。对，红豆汤的红豆，普通的红豆（插题）。那这个，接下来啊，对不起啊今天要晚下课了，对不起大家啊，我废话讲多了。这个接下来呢，这个方子啊是个日本人的方，这个方子呢也是日本人的方，因为有同学问说那个，有同学提单子是问说头上长那个头疮要怎么办，那头疮的特效药就是这个葛根红花汤。其实如果我们回到葛根芩连汤的话，这个黄芩黄连的药性，其实黄连是葛根有点转不动，但是黄芩的话葛根能转动，所以说它会把葛根在转上来的时候会把这些寒降的药性拉一部分上来，那拉上来之后能够怎么样呢，其实拉上来以后沿着膀胱经的水气这样下来，你整个头面的各种发炎其实都会有效，就葛根芩连这个结构，比如说眼睛发炎可以治，还有什么鼻子发炎可以用，就是头面的发炎用这一招来解。那呸呸先不要急着用，因为这个有些人他的头面发炎是阴阳分裂是厥阴病，那这个没有用。但是就偶尔一次的，这个头面发炎可以用。那既然它有这个效果，那我们用葛根，因为是日本方，药的计量都比较小，然后葛根这样转一下，把这些（？）的东西药性带上来，转到头上有没有可能？有。那像红花是活血，我写川红花是因为藏红花太贵了，就是为了一个小孩烂头你下藏红花会不甘心，所以一定要无怨无悔，对他太好你会怨，所以呢，写便宜的川红花。那这个大黄是打通血跟清热很有用，反正就是这样，我不要解释了，反正就是喝在一起呢，治那个头长烂疮很有用。丁助教用过，以前他用那个寒纶仙度丝洗头啊，那寒纶仙度丝是把头皮屑粘在头上的一种药，那你不掉头皮屑，头皮屑就粘住了嘛，然后我就看那是一种粘着剂啊，不是一个清洗剂。然后他从此就不用了，那他不用了之后，已经粘住的头皮屑就大块大块的脱落，然后整个头就烂掉了。那那个烂头结果他就吃这个吃好了，其实这个方子小八卦就是，当初创造葛根红花汤的人哈，其实他创这个方子用栀子在治，这个方子其实创出来是治酒糟鼻，因为栀子可以清上焦郁热。可是呢，临床证明治酒糟鼻没什么了不起的疗效，治头疮效果非常好。

隔壁这个方呢，是你治头疮用葛根红花汤呢，觉得效果还不够强，你可以把这个方挂进去来重复的药取多的那一个就好了啊，哪一边计量多就取这个对不对。把这个药挂进去，这个是日本人民间的验方，叫治头疮一方（日本经验方），里面有一些祛风的药，就是加进去的话效果可以提升。那结果呢，我觉得日本人创方都创的很歪啊，就是治头疮一方呢它是为了治头疮而发明的，结果临床证明是治异位性皮肤炎比较有效。就说如果你是异位性皮肤炎的话，你就这个方子每天煮一点喝喝看，这个方子因为提出来，不是我心目中最伟大的方，但是很方便的方，那异位性皮肤炎呢，如果吃这个方子有效的话记得一件事，头一个月是先恶化，就是你那个异位性皮肤炎啊，如果你吃了方有效，这个方会逼着它把不干净的东西排出来，所以你会更痒，更流东西出来，所以一定是先恶化。如果你吃了这个药，头两个礼拜没有先恶化，代表没效不要吃了，可是如果你吃了这个药就觉得异位性皮肤炎发得很严重的话，那就是说有希望了。就是过完一个月，到第二个月第三个月就会开始好转，这样子，这样的一个方，所以异位性皮肤炎就姑且说一下。可是呢，异位性皮肤炎呢其实也是跟个性有关系的。那个，人呐如果很有压力很焦虑很紧张，这个是交感神经过度亢奋，就是每天要好像身体每天都是火灾要搬冰箱那个状态。那这个情况下人会得，交感神经过度亢奋会形成一个体质，我们中医的话就叫劳病体质，虚劳的劳啊，就是你累了嘛。那可是呢有另外一种人啊，是副交感神经过度亢奋，副交感神经过度亢奋的人叫做癔病体质。那易病体质哪里找，就是你们家小孩，你问他专长，吃饭睡觉打电动，以及跟父母要钱，通常这种人叫癔病体质，就是他太容易逃避压力和责任了。就是，癔病体质的人容易得异位性皮肤炎，就他的免疫，就是劳病是免疫机能低落，癔病是免疫机能过敏。所以呢如果你家有小孩得异位性皮肤炎的话，记得要治好他的病就不能宠他。就他跟你伸手要钱买东西的时候你就跟他说，那边有一家711你去报名去打工，自己赚钱自己买。就是不能再宠了，就是小孩子，就是癔病体质的小孩一直被宠，他就一直维持在癔病的状态，他的异位性皮肤炎就不容易好。需要给他一点逆境跟困境来调节他的神经，就是治疗这个病的小诀窍。那这个东西是，这个东西是有同学问到，那个牛皮癣，那牛皮癣不是很好医的病，就是它的医术需求量蛮高的。我要以后多教了很多方，以后才会跟你谈这件事情。所以牛皮癣我们今天不讲，（同学提问：干癣），有类似，但是好像更硬更厚一点。那，因为那个干癣的那个方的那个路数，就是有牵涉到虚劳跟少阴，就是现在没办法讲。但是呢如果你现在已经痒得受不了的话，我先给你一个东西顶着先啦，就不是根治你啊。这东西是我自己的一个方，叫做脱皮膏，就你把这些这些药，叫那个药局打成粉，但是我上次有人去生源药局买，其实这些药要在生源药局才买得齐啊，可是生源讲说没有斑蝥和蜣螂。莹莹上次去买不就是有吗？是不是。好像就是熟人买就有，不熟人买就没有。那但是呢，但是没有这两味药也不太有关系啦，因为主要的治牛皮癣主要力道在马齿笕跟鸡内金跟苦参对不对。所以这些药呢你买250cc的，250公克的凡士林把它融化，把这些药粉丢进去，然后小火把它炸到药粉都黑掉变成焦炭，然后把那个药汁用那个小筛网滤出来，然后它就会凝结成有一点咖啡色的膏。那你如果长癣或者长香港脚的地方，你涂了之后它就会很快的不痒，然后那层皮第二天就整个脱下来。就是不能根治，但是你先用这个先顶着，好不好。你有长癣啊你痒或者怎么样你就自己做一罐。（同学提问：鸡眼可以用吗？）不行。鸡眼要剪得很薄之后，然后去买蜈蚣打成的粉，然后用荸荠切片贴上去，然后连贴半个月到一个月。那这个桂枝加朴杏汤，那这个桂枝加朴杏汤呢，是这样子的，就是张仲景说，喘家做桂枝汤加厚朴杏子比较好。什么叫喘家？很会画画的人叫画家，很会喘的人叫喘家。就是一个人，你像我们家里就有这种人，他们每次感冒一定会咳嗽，你有没有这种人，你家有没有这种人。就是如果你知道这个人，他每次感冒到头来都恶化成咳嗽，那你就在他恶化以前先压住他的咳嗽，不要让他发作。所以就是感冒很容易发气喘的，感冒很容易咳嗽的，那你在他开始咳之前，你桂枝汤就先加好厚朴跟杏仁这两味药。

那么，厚朴啊就是张仲景在处理肠道的时候，这个剂量来讲的话，你那个厚朴跟杏仁就叫药房称跟桂枝一样重就可以了，不太考究啊，反正只是外挂的药而已。那这个厚朴在张仲景的方里常常跟另外一个药物——枳实，有关系。就是你的肠道要通，通常比方说大承气汤里面，就是要通大便的那个大承气汤，就同时有厚朴跟枳实。可是呢枳实是那种像小橘子一样的东西，就枳实吃下以后它的药性是，这样子掉下去的，就是好像把肠道里面的东西这样往下打。而厚朴，但枳实是一个很喜欢落地的果实嘛，我们中国人说橘子过了淮河就变成枳了，对不对。这个，也就是说这个果实是一种，就算到它不适合生长的地方，还是要落地还是要生长，一个非常喜欢落地的东西。所以你吃下去之后你的大便就落地了哦，就是，当然顺产你要用也是可以的，把小孩子打下来，就是这样子很喜欢落地的植物，你爱落地然后我就吃让你落地。那，但是厚朴这个药呢，它是一种树根，但是这个树长的有点丑样。就是一般的树呢，枝干都是细细的很优雅，厚朴这个树是一个肥树，就是没有长多高，横向发展就很多。所以这个树的树皮呢，就会让你的肠道横的打开。所以枳实走直厚朴走横，这是基本的方剂学的那个药的方向性。所以张仲景的方里面，比如说张仲景方里面柴胡和麻黄是不相逢的。为什么，因为柴胡是平行皮表底下在走的，麻黄是垂直皮表开出去的，那这两个药是会打架的，当然我们现在开方子至于合方是很常有的事，没什么了不起。那么跟柴胡一起开的一定是枳实，跟麻黄一起开的一定是厚朴。就是厚朴跟麻黄同方向，枳实跟柴胡同方向。就是有这样的一个，药上面的逻辑存在。那么，那如果厚朴是治肠胃的话呢，厚朴的主治是大腹胀满。就是有同学提单子说，我的肚子肥要怎么医？其实肚子胀是厚朴比较有用。那胃胀枳实比较有用。当然还有几个调节内脏下垂是枳实有用，以后再教哦，以后另外教到。那这个，所以呢你的肺会喘就代表那个肺好像很容易缩起来，主观感觉是很容易缩起来的感觉嘛。那你如果用了杏仁，那杏仁这个药，我们麻黄汤再细讲。我们姑且说杏仁在这里的药效是把气平静下来。就人咳嗽都用一股气上冲的感觉嘛，那杏仁上去了它就能把气压平。然后厚朴呢就会把肺推开，然后肺就会比较松一点，就比较不要发咳，发喘。所以容易咳嗽的人一开桂枝汤你就把厚朴，杏仁挂进去，那是这个加减法。那接下来是桂枝去芍药汤。这个桂枝去芍药汤啊是这样子，就是，如果呀张仲景的书里是写说，一个人本来是桂枝汤症，可是呢，遇到一个庸医，给他开了一碗泻药，然后呢，肚子一拉人的元气就垮掉了。然后桂枝汤症就内陷了。那陷进来之后呢，本来这正邪相抗的战场呢，应该是人的表面这一圈，可是他内陷了，变成掉到这里来了。于是这个病人就多了一个胸口发闷的感觉。那这感觉呢，我们今天的人感冒了，其实蛮容易有的，古时候是庸医哦，给你误用了泻下的药。害你元气下陷对不对。那今天呢，是傻人啊，感冒还要去喝果汁啊，然后他就元气下陷，就闷到胸口来了。那么，在张仲景的药物逻辑里面呢，桂枝是外开的，芍药是内收的。那么已经下陷的，变成有胸口发闷的感觉的，那你就把芍药拿掉，那这个桂枝就解除封印，桂枝外开的力道就可以发挥的淋漓尽致了。所以这是个非常简单的一个药物的加减法，像芍药这个往里面拉的这个力道哦，你在桂枝这一边是看不出来的，你有机会哦，以后等我们讲到那个芍药甘草汤或是黄芩汤之类的方剂，就是桂枝汤结构里面呢，没有桂枝有芍药的那些方，那你就会知道芍药吃下去整个方剂的感觉就是往里面陷进去，就芍药往里抓的那个力道非常的大，一旦把芍药拿掉之后，可以给桂枝非常大的自由。就是这样子的一个用药的逻辑。

那么桂枝去芍药汤呢，如果你觉得胸闷的时候，又觉得身体冷冷的话，那你就再加附子。张仲景是说附子是加一枚，那汉代的一枚附子，这么大一坨，差不多是那时候的三两，就是用的跟桂枝的重量一样多的，可是呢，说到这个加附子是加炮附子哦，说道这个附子呢，我还是要说一件事情，如果是要用附子的话，还是希望各同学能在自己家囤一些标准品质的附子，因为我们一般用附子啊，经方伤寒论里面用附子啊，不要说伤寒论，杂病论里面用附子哦，经方里面用附子有分生附子跟炮附子，就是生附子烤熟烤干了叫炮附子，这样子。那么，生附子的功用呢，是破泄阴实，那炮附子的功用呢，是补阳气的虚，就是生泄熟补嘛。就是生附子破阴实，那熟附子补阳虚啊，一个补阳一个破阴。那么，可是问题来了，就是附子这个药，这一味药哦，是非常非常难搞的一味药，就是它在采收之后，如果不立刻处理，它马上就坏掉。就它是一个，超级不稳定的药材。那么，如果是最远古的中国的话，可能你是采收之后就马上像日本人烘柴鱼干那个样子，立刻就把它烘干，烘熟。那这样子是可以保存的，可是后来呢，四川种附子那个地方的农民哦，就开始发明了一些比较偷工的方法，那偷工的方法就是附子一收采，就把那个地方盐卤里面的那个很咸很咸的那个盐卤水，马上把附子腌起来。那所以，前些年我们买的生附子，他们都是非常重，然后表面都是一层盐渣滓，就是盐腌生附子。那等到，因为这样腌住了，它就会不坏了嘛，就可以保存。那等到要做炮附子的时候，再把这个盐腌生附子切薄片，泡水，把那个咸味泡掉，然后再烘熟，做成炮附子，就是让你工作的流程可以缓一缓。但是呢，盐腌生附子泡的水，把它泡到不咸，我请问你哦，一条咸鱼要泡到什么情况才能吃起来都不咸，要泡很久对不对，所以呢，根据中国大陆那边实验室研究是，这样子做出来的熟附子，炮附子啊，他的里面的不管是什么成分啊，成分浓度是原来生附子的1/13.5。就是药性被除以十三倍了。所以呢，我从前，如果是从前的时代，就是过去几年，我开药如果开到附子对不对，我这一方，如果照张仲景的方剂对不对，应该是开三钱附子的，我一开就二两就下去了，因为泡过的，盐腌过的，盐，其实盐的那个盐卤水很寒，也会把附子的药性抵掉一点，就是打折又打折，打成跳楼大拍卖的附子，我一开都是开八倍，就是都开张仲景说的剂量的八倍。可是我现在不敢这样开了，因为就是最近这两年，中国大陆那边研发了新的生产流程，就是生附子一采收马上就送进真空烘干，这就可以保存了。那所以我现在还开八倍的话就不得了了，就会开到你七孔流血了。所以，也就是我今天去药房买到的炮附子，我不知道这是三分之一药性的炮附子还是……你知道，就是我现在没办法分辨，因为现在制药正在转型期，所以我建议同学在家里面，就是到生源药局之类有卖真空烘干生附子的药局，你就去买它的真空烘干生附子，然后你要开的时候你就可以，那个生附子哦，如果你需呀用的是炮附子的话，你先空锅煮一锅滚水，把生附子丢进去滚四十五分钟到一个钟头，然后再关火，然后再下其他的药再煮。就是滚过四十五分钟再关过一次火生附子就会变成炮附子，那你要更考究就得话你可以把它泡湿，然后包上铝箔包放到烤箱里面烤啊，但是不要那么麻烦啊。就是先滚它差不多将近一个钟头时间，然后再关火，然后再加其他药就是炮附子的药性。（学生提问）其实都可以，它就滚的时间要有，就比如伤寒论里面讲这个药什么七碗水煮三碗水对不对。那这个药你可能附子丢下去你先十碗水你煮到七碗水对不对，然后你再关火，再放其他药再煮，这样子。尽量让附子的碎片在里面游泳，就是单是水煮附子，把它先煮到变炮附子，然后再这样。因为唯有如此，我现在才能精准的用附子。不然的话我买炮附子不知道怎么买。就是，而且你知道从前开八倍也不是很好，你知道有时候那个人不是附子中毒而是盐卤中毒。

那今天呢，我跟你讲，附子很硬的，我今天有叫助教，就是我这次是上课有雇佣那个张启轩当助教的，就其实我家里面生附子是有囤货的，而且我囤的时候是叫那个生源药局哦，就是他们叫苦连天求他们把它锤碎，这样比较好用。那锤碎的话，那时候，因为我家里面囤太多了，而且囤到今年我就上上礼拜我就发现有点开始发霉了，我吓到，就这么好的东西怎么可以叫它霉掉，所以就赶快叫这个可怜的小助教把所有霉的地方挑掉，有霉的地方莹莹吃掉啊。那没有霉的部分呢，就这样子，差不多四两包一包，那待会下课的时候呢你可以跟助教就一百五一包买，因为要开经方你附子一定要囤货，半夏一定要自己囤生半夏，不然你开药没有准度可言。半夏以后讲到的时候同学可能再叫助教帮你们统一囤货，这样子。那么，那这个一包一百五，因为我这个，好像是去年一次买一百多斤的批发价嘛，所以你这样子买的话应该会比外面店里面卖的便宜很多，而且帮你锤好的，哦已经锤碎的，那这样怎么保存呢。我跟你讲，这些药材的保存呢，非常要紧的一件事情是干燥，那么，那个防潮箱不够用，你要买乐扣盒，就是，你知道那个可以完全密封的乐扣盒。那正牌的太贵了，你可以去买那个杂牌的，就润发牌，家乐福牌跟顶好牌嘛。就他们每一个大卖场都有卖他们自己牌子的乐扣盒，那它能够密封就好了嘛，那你就买那个大润发或是家乐福那个六公升那个很大的那个乐扣盒。然后药材呢，不用完全封口丢进去，然后你去撕一包这个——石灰干燥剂，那就可以把它抽到很干很干，那这样子药材就可以放很久都不会坏。那石灰干燥剂是在那个台北有一条街，很多照相馆那个，那什么街，啊对对，那条街上，那它好像是，这干燥剂是七包一百块吧，如果，所以你们乐扣盒自己买，启轩啊，待会下课你给同学统一登记下要买几包干燥剂你给统一批了吧，多少钱我垫给你，好不好。所以帮同学买干燥剂，你如果买了这药回去你就要有干燥剂和乐扣盒才能保存哈，这样子的话。因为我自己在家里面没有好好保存有一点开始发霉了，所以我觉得很后悔，就赶快卖给你们就帮我好好保存，因为这个药实在太宝贵了，这个浪费掉觉得会被雷劈啊，（学生提问）一枚，就算汉代的三两。不是啊比如说你汉代三两，你桂枝汤，你如果桂枝开三钱，你这就秤三钱啊，买附子送这个，随你们助教去搞吧。好好好，（学生提问）所以用这样子，就是你用真空抽干的附子你就可以精准的，张仲景说用一枚，你就以汉代的三两来算，这样就很好换算。但是外面买的附子真的不知道怎么算，太乱了，就开少了没效，开多了喷血对不对。就有点麻烦，那附子这个药呢，是一个八卦很多的药，就是中国人历史上面的记载哦，都是觉得说附子这味药，在制作的过程里面，除了他本身容易坏之外啊，常常会有莫名其妙的意外，让它这个药做不出来，比如说你腌了一缸附子，刚好你们家小孩经过把它踢翻啊，什么你们家小狗经过尿尿把它弄坏了，反正就是会有各种奇奇怪怪的意外情况会发生，所以中国这些搞附子的农家哦，渐渐也就有这样一种感觉，就是附子这味药哦，真是一味天地不容的药。就是你要让他炮制完成哦，另外一个世界的邪灵群是集体来攻击的，就是你的冤精债主全都回来阻止你弄这味药，所以相对来讲它就是破魔药性非常好的一味药。那你如果用中医的身体观来讲的话，就是魔要进到你的身体里面哦，一定要从这个地方进来，那你吃了附子，命门火旺了，这个背上的水气够了，那这个魔来操纵你，来作弄你就比较不容易。就附子是命门之火，守邪之神哦，保守你不受邪恶东西伤害的一个神，就是以炮附子来讲就是补肾阳，就是非常重要的一味药哦。所以啊，以后要是讲到治疗癌症的什么方的话，麻黄啊，附子啊都是比较重要的，那在这个地方呢，桂枝去芍药汤如果加炮附子就是治疗身体发冷。那么，比较在临床上常用的是桂枝加附子汤，就是桂枝汤里面再加跟桂枝一样重的，三两重的炮附子。那当然，有了附子啊，同学记得，炮附子，其实生附子煮一个钟头也安全了，就是有了附子的话，你一定要让那个汤滚超过一个钟头才安全。附子这个药是一个，蛮有一些毒性的药，可它的毒性会在滚的那个过程里面分解掉，这样子可以嘛。

那这个附子其实是，我觉得说起来哦，它实在是中药里面一个很特别的存在，你想想看，很多的药材啊，我们都是说天生的比较好，天然的比较好，比如说像是人参啦，黄芪啦，灵芝啊，茯苓啊，这些都是天生的药性远胜过这个人工种植的。可是附子却是一味哦，完全不能够用天生的，天然附子的一种植物哎。就是说全地球好像是能够产出可以用的附子的一个地方，就是诗仙李白的故乡，四川的江油。那江油那个地方附子呢，是他们每年种附子哦，一定要到更高的山上去采种，然后从高山采，到江油种，那江油种出来的附子种一年就要作废，第二年必须重新去采种。因为它种一年之后它附子哦，在比较低的地方生长，第二年之后药性就开始下滑，而你直接在高山上采到的附子也没有药性，一定要每年这样子搞才会有药性，所以这个附子哦，如果它一开始天然的那些附子都没有药性的话，那这个药是谁发明来用它的？就是说它好像是一个先有药方，再才去种这个药的一个植物，就是很怪，那么也不晓得这个中医的这个技术哦，到底是来自于什么样的古文明啊，那像最近四川不是说出土什么三星堆对不对，出土什么古蜀国的文物，那个李白的《蜀道难》里面讲的嘛：“蚕丛及鱼凫，开国何茫然，尔来四万八千岁……”就是有一个曾经在那里存在过四万八千年的一个古代文明。那就是地球上其他人类还在用石器的那个时代，那个文明就已经很高了，就是这样一个几乎是神秘程度等同于玛雅的这个外太空人雕刻，跟那个什么亚特兰蒂斯大陆，跟印加的黄金城那种等级，墨西哥的水晶骷髅头那种东西，就是那样的东西。所以就是中药就是附子这种根本不出四川的药材也不太可能是中原人发明的，你知道吗，就是这样一个很让人觉得不可索解的存在。那按照，他这个药太不自然了哦，太人工了。

那这个桂枝加附子汤哦，它主治什么呢，主治漏汗不止，这个漏汗不止是这样子，有些人他体质比较虚哦，他可能不一定是桂枝汤可能是用麻黄剂，用了麻黄剂之后他开始脱阳了，那个人呢，汗孔要能够关起来还是需要皮肤表面有能量的，那你如果皮肤表面已经没有能量了，那汗孔就关不起来了，就一直汗就这样噼里啪啦流了一身，这样汗一直滴下来。那么，这个漏汗不止的现象呢，你只要把这个补阳气的炮附子，加在桂枝汤里面，然后喝下去，那桂枝汤从营开到卫这样走一圈，那附子这个阳气也跟带着走一圈，然后就把这些漏掉，破掉的臭氧层给它补起来了，那它是这样一种感觉。那么，桂枝加附子汤啊，因为这个人在很阳虚的时候，全身的水也会运转不动，所以呢，通常桂枝加附子汤的症状的人，他在漏汗的同时也会觉得肌肉有点僵紧，因为身体水不够了嘛。肌肉僵紧跟小便不利，就小便尿不太出来或尿的很少，这都可能是它的兼症。那么，还有呢，怕冷，因为汗孔都打开的时候人就会很怕冷，对不对。所以怕冷而流大汗，那么桂枝加附子汤啊，如果是在刚感冒的时候使用的话呢，它是使用在桂枝汤跟麻黄汤的中间症，桂枝汤是脉浮缓，有汗，怕风；麻黄汤是脉浮紧，无汗，怕冷。对不对，可是如果你是桂枝汤症，脉浮缓，有汗，可是你怕冷怕的不得了，本来怕冷是有寒气，那麻黄把它逼出来，可是你有汗表示你人虚到根本不能用麻黄，这个时候就要用桂枝加附子汤来治这个感冒，就是会怕冷的桂枝汤症。这样子，那通常得到这个桂枝加附子汤症的这个感冒叫做小儿麻痹，哦就是小儿麻痹的感冒刚好是这个症型的，就是那个人发烧，怕冷，然后全身出大汗。那这时候如果你用桂枝加附子汤挡住的话，那小儿麻痹就医好了，不用麻痹了哦。那如果是我们日常之中用这个方呢，就是如果你是一个很容易漏汗不止的人，就是平常大家去散个步对不对，那有些人呢阳气比较不虚，散完一个步只是衣服有点潮潮的，可是呢就看到一个人啪啦啪啦啪啦那个汗这样子滚落，那你就知道他是阳虚体质，要用桂枝加附子汤。

可是呢，同学我先分一下，有些汤我先不讲，可是如果这个人是晚上睡着的时候去流汗的话，这个不叫自汗，这个叫盗汗，就是汗偷偷的在你不知道的时候流，那盗汗的话是桂枝龙牡汤那不一样。那还有人是少阳病的汗，有些人他是平常不流汗，可他睡午觉的时候会睡的一身大汗，那那个是小柴胡汤啊，这些都不一样。所以先姑且这么说一下哦，那么，所以桂枝加附子汤如果你是那种很容易狂汗不止的人，你就记得长期吃啊，吃他个半个月一个月做调理。（学生提问）哦，那个桂枝汤的很容易流汗是这个人在这一天会有某一个时间没什么理由的忽然一身汗，就是偶尔忽然一身汗，那是桂枝汤，那是营卫不调。可是呢，动不动，就平常一点动作，人家都不流什么汗，他就已经狂汗不止了，那是阳虚。（学生提问）也会也会，但是不必放冷气哈，一般就是说大家在外面走一小圈，别人都不流汗，他已经全身都湿了，这种用桂枝加附子汤。（同学提问）煮来吃。分量啊，就比如一天的剂量你就可以桂枝开三钱，炒白芍三钱，炙甘草两钱，生姜三钱，红枣四颗，附子三钱，这样每天煮一碗喝就可以了，也不用急，因为补虚不要急，虚要慢慢补，就是你急了那个人的身体也承受不了，所以这样就可以了。那张仲景那个开的比较重是因为急性，他是吃麻黄汤之类的发汗药发到脱阳了，所以那要赶快把阳气补起来，不然那个人会漏汗而死哦。就是这个本来啊，在古时候呢，是吃错了麻黄剂才会漏汗不止，脱阳的。可是哦，今天的小孩子哦，很糟糕，现在很多小孩子都在吸毒，那那种已经在吸毒的人，你只是给他吃了桂枝汤他也会给你脱阳，漏汗不止。这很讨厌，所以你既然开药还要先问一下：你玩不玩药啊？（学生问：那如果附子吃的太重了，有解的方法吗？）不是，吃水果是人参吃太重了解的方法，附子的话，还是用蜂蜜跟生姜的效果比较好，就生姜煮一点蜂蜜水。但是我是说啊，最好不要吃错。就是附子你呢，你要煮就彻底的给它煮滚滚的一个小时，而且你不要怕，就是有时候第一次吃附子的人哦，会麻，就嘴巴麻，舌头麻，身上麻，麻到不能动，但是呢除非你是那种心脏很差的那种老人家，不然的话这样也麻不死你，但是吃一两次之后就会习惯了。你刚才说什么，就是你们都很会被麻到对不对，现在已经习惯了，现在已经都是中附子的毒已深了啊，毒蛇的毒毒不死自己啊。但是，主要就是煮久，而且最好的状况就是那个水能够多到附子在水里面游泳，就是那个水在滚动的时候附子也能够跟着翻动，那这样子就会很安全。那最后一滴滴哦，这个桂枝加术附汤，这个是现在日本人哦，说是临床报告，治疗骨质疏松比较有效的方。那你就桂枝汤里面哦，如果你是开桂枝三钱，芍药三钱，大枣四枚这个比例的话，你就里面再加三钱白术，再加三钱附子，这样就可以了啊，这个不是古方，这是近代的方。不是近代哦，日本人创的方。那这个桂枝加术附汤哦，我觉得它治骨质疏松哦，有一点类似穴道刺激，就是这个术附加在桂枝汤里面，它会有一点真武汤的结构出来，就是变成一个走太阳的真武汤。那走太阳区块的真武汤会怎么样呢，会疏通你背上那足太阳膀胱经的那些穴道，那足太阳膀胱经的穴道里面哦，我是觉得如果你要补这个骨质疏松哦，你直接用穴道的灸疗法也是效果很好的。就是这个中医有所谓的这个八会穴哦，上次我教你们哦，就补脑灸绝骨穴哦，那是八会穴之一，髓会绝骨，就是骨髓，全身的骨髓你可以从绝骨穴补进去。

那我今天要叫一个骨会大杼，木字旁，一个予的杼。这个，这个杼就是一个机器的结构叫做杼嘛，比如中国人说什么，这个人毒发机杼。那这个大杼在哪里呢，要取大杼穴哦，你要先取陶道穴，这样子，就是说，我们要取背上的穴哦，你要先分出胸椎跟颈椎的差别。就是当你很用力的把脖子驼下来的时候，你会发现后面有一块骨头不会跟着脖子一起驼下来，有点凸出来，有没有。那那个不会跟着脖子一起驼下来那个骨头呢，就是你的胸椎的第一椎，那驼得下来的是颈椎，这样子哦。那胸椎你摸到驼脖子时候比较凸出来这个不会动的骨头呢，你沿着那个骨头摸下来一个凹处，就是那个叫第一椎嘛，上面的凹处叫第一椎上，下面的凹处叫第一椎下。那沿着这个胸椎的第一椎摸下来的第一个缝，那个缝叫做陶道穴，那陶道穴旁边外开你本人的两个手指头宽度。就这里脖子摸下来摸到胸椎第一个凹陷的这个陶道处，你再外开两根，你本人的两根手指头的宽度，那里摸到的穴道呢，这两个穴道叫做大杼。那在中国人的观点里面会说，人呢，如果在背重东西的时候，好像会很自然的把扁担移向这个位子，也就是你全身骨头它的那个吃力点还怎么样好像是汇聚在这个地方。那全身的骨头的气都凝聚在这两个点的话，那你用艾草灸哦，去灸这个大杼穴就补骨质，那么其实都不用灸很久，艾草条点燃了之后哦，就左边右边左边右边挥一挥，因为你不是要把人烧伤吗，对不对有点距离哦，这样子左边挥一挥，右边挥一挥，然后如果你还想要再补强的话呢，还可以灸身柱穴。身柱也是很强的强壮穴，那身柱穴在第三椎下，就你那个从脖子那边下抠下来，第一椎是陶道，外开是大杼，然后再抠一个，再抠一个，抠到第三椎下，正中间。那你灸身柱你的火不要一个地方那样的猛灸哦，因为那个艾草的火还是有点微波炉效果哦，不要把它脊椎烤熟了啊，就是动来动去就很安全啊，所以就是这三点灸嘛。那如果你是灸身柱跟大杼啊，其实你自己好像也灸不到，对不对。但是各位在座的妈妈们哦，我说一件事，你们大家就会很喜欢帮人做这个灸了，就是你要小孩子长高吗？灸这个啊。就是小朋友你常常给他灸，三天两头给他灸，会长高哦。因为这个穴道会刺激人的骨头的发育哦，所以就是代替转骨汤的一个灸法。那我觉得你要是让骨质变好，你可以吃桂枝加术附汤去顺你的足太阳膀胱经，这条经的气通了，人的骨头就会好起来，那你也可以配合灸疗哦，这样子来处理。我现在接下来的这个时间我觉得非常的恐怖，就是我这堂课就完全不下课的已经讲足了两个钟头了，今天其实可以一鞠躬下台了，但是我觉得好可惜哦，就是我本来今天准备了还有好多其他的东西什么的，就是还要教怎样灸膏肓啊，怎么灸足三里啊，还有就更年期要怎样医可以比外面中医医术好十八倍啊，这样子。哎，我真是在家里面精算，比外面中医好十八倍，就是外面中医开什么药，药效给它三分，给它五分。那我们这个开出来八十分，它除过来刚好十八倍。我真要笑话，其实也不是笑话，就我经常讲的一句话，我说啊：自学中医啊，你的医术一定要比外面一般健保中医好十八倍才行，为什么呢，不然你这兴趣维持不下去的。你想想看你自己在家里面什么抓一贴这什么桂枝加附子汤，什么抓一贴什么就什么什么汤来煮对不对，虽然张仲景是家庭主妇的好朋友，用的药材都不贵的，但是你要这样煮一个礼拜也要花掉九百块。可是你给外面的中医，健保中医看啊，那个十五公克以下一天的科学中药是健保几服啊，你差不多五十块的挂号费给他，你一个礼拜的药就拿到手了。那一边花你九百块，一边花你五十块，（11090503）那不是差十八倍吗。你如果医术没有比外面的健保中医好十八倍的话你怎么混啊，就你自己这一关都过不了，不是这样吗。就是如果你五十块就可以给外面中医解决，你干嘛搞花九百块。所以一定要人家什么，就外面中医呀，给你医了三个月都医不好的，你喝一碗药，两天就收工，这样就有好十八倍，这样就学得很安心。这是心理上面的必然。如果你没有学到这么好的话，你干嘛自己学中医。更年期还是留到下礼拜吧，因为半个钟头是一定讲不完的。

那我休息个五分钟，然后来讲要灸的这三个穴道好了。那个，这样子噢，启轩跟小芳，你们照顾卖附子的那一摊，下课的时候那附子就一包一百五吧，就卖给同学了。那同学我觉得附子值得囤货哦，去买，这是我命令你们去买啊。你们不自己囤货你根本没有办法开嘛。那另外有一个是不命令但是鼓励的，就是我叫丁乙璇去那个杏林书店跟他借的三十包艾草条，那一包一百五十块。因为他们那个艾草条是我觉得同等价位里面的效果比较好的。乙璇啊你就负责卖艾草条，小芳跟启轩负责卖生附子。
