1.5.3晕眩方补充（兼及减腰肥方）
===============================

所以呢，今天黑板既然抄了，我就一鼓作气上完算了。反正更年期也不急着这礼拜结束吗，我跟你讲，你们递上来的单子我看到已经会怕了，实在是蛮多事情要处理。但是我今天不能教更年期，还是会有遗憾，因为我的课程的安排，就是讲到小建中汤的那一天，就要讲到更年期，就是课程的呼应会比较好。可是好像今天来不及做到这件事了。所以就下个星期第二堂课讲更年期。但是很可怜的是好多同学问我胸口绞痛的方子，被推到下一堂课去了。真是蛮惨的。

不过我是说如果你有冠心病的胸口绞痛的问题哦，以现阶段我们来讲的东西来讲的话，你灸膏肓，灸半个月一个月就会好转，膏肓会动到这个区块。那如果你，如果小发作的话，用我们教过的桂枝去芍药汤就可以。怕冷加附子。就可以暂时挡一挡。然后还有一个灸法是对于心绞痛特别有用的。就是你的胸口，这个地方扣进去的这个凹点，跟下面扣进去的这个凹点，这个两个凹点正中间的那个点。你就在灸的时候哦，这个三个点做灸，灸的时候你就在心里面唱首歌，前面的一段歌就在这里，中间的歌在这里，最后的副歌灸这里。就是你安排有前段、中段、后段的歌，然后你就听歌，这里灸一分钟，这里灸一分钟。就是应该是天突、膻中、和鸠尾。那灸到什么程度呢？这三个穴灸的好的话，你会觉得后背第10锥左右会发烫。灸到第10锥体会发烫，那冠心病就会好转不少。应急而已啦，就是我不喜欢开药。

助教说三段长度都一样的是多啦A梦主题曲。那还有日文版全曲啦。鸠尾就是鸽子屁股。就是这个地方嘛。这个地方抠的进去的这。最好可以灸到后背发热。我刚下课跟同学有讲，灸疗是有效果的。我常常觉得，灸这件事情，外面的中医把他变的有点损伤名誉。因为外面的中医给你针灸的时候，就是针插进去，然后接个电线，就在电。然后有些婆婆妈妈每个礼拜天两三次的去做保养，觉得也不太有用。然后就觉得针灸没有效。那我觉得这不一样哦，因为电在那里抖抖抖。电就是电你的神经，可是艾草是可以走上经络的。所以艾草可以做到的事情，电是做不到的。可是，很多时候我都想说，哎，这个时候我应该教你们什么穴道，那个时候应该教你们什么穴道。可是我觉得我这些穴道教太多了，会让同学分散战力。我比较期待看到有一个同学真的一个膏肓灸足600壮，灸到百病全期。就是我比较期待看到这种状态，而不是我今天教你一个穴，哎我肚子肥要灸这里，而不是什么那里。就是360个穴道在那里游走。还不如你一个穴位灸到底比较有用。我就是会有这样的感觉。

那这个，比如说，刚刚下课同学提到事情，我发现我上课漏讲。就是你如果是灸穴道，像是灸足三里或者是关元，都是比较补的穴道，灸膏肓，是把你身体里不好的东西打掉的穴道。那么是无论是比较补的穴道还是把不干净的东西打掉的穴道，处理了之后，大概都会觉得非常想睡觉。这个时候你要尽全力去睡。就是你吃中药是这样，如果一个很虚的人，吃到很补的补药，如果那个药真的补进去了，那个人有可能会搞到一天睡22个钟头。这是很普通的事。就补药是修补你的时候，它可能是让你进入深的睡眠状态。才能够神经和内分泌重新调整。所以，如果你，比如说，小建中汤，好比方说，这个礼拜哦，公司加班，把你操到焦头烂额，就口干舌燥，长口疮，然后人很烦，那样子，人已经有点喘不过气来，觉得心脏碰碰跳，这些症状都齐全了，那你煮它一锅小建中汤灌进去，那你就要等着第二天起不来，呵呵，这不是死掉，而是说需要让你的身体休息，就强迫你去休息。很补很补的补药，都会让人大睡特睡的。因为你知道，劳病体质，就是忙过头反而不能休息的嘛。那你吃一些打破劳病体质的药，像变成我们丁助教癔病体质，随便什么时候，路边就睡着了。随时有点累，就爬在那里大睡特睡了。那这个，所以吃到很补的药，需要要高度睡眠帮助它的药性，那这个时候你就要任由它睡哦。因为这睡这一大觉哦，那种嘴巴长疮哦，然后阴道也烂掉，那种大虚劳的，你真的吃到够补的补药，连睡一个星期，那个三年分的虚劳都会好。那种睡眠是必要的。

那另外的像是灸膏肓之类的旧穴道，那个灸膏肓比较麻烦的一点是这样子哦，就是它把你身体里不要的东西打掉了，当然它多多少少还是补，可是它补的效果并没有那么的多，那至于就是说，本来你身上的经络是塞满了脏东西的时候，不会觉得人很虚，可是你一旦把那些脏东西打掉的时候，你就会觉得全身都空掉。那这样的时候你就觉得虚。那我们现在补药还没有教的很完整，所以这种情况的话，现阶段我也只能说，你尽量睡，你就灸灸关元、膻中补气也可以， 男人的话，就是两乳正中，这个地方，女人的话，因为乳房的高度各自不同，所以，就取天突到鸠尾，取中间这个地方灸灸就可以。那膻中是八会穴的嘛哦，气会膻中穴，那灸灸膻中，灸灸关元，还可以补气的，现阶段，就用这样的方法先顶着。当然会上火的，我下个星期就讲桂枝龙牡汤，就灸足三里，让那个火下下来。那顺利的话，灸过之后同学应该觉得口水变多才对。你一直是干的。

（互动的部分：同学提问：？？？）哦，灸到high啊，呵呵呵呵，那天吃桂枝葛根汤，也会出汗。Jt说灸膏肓会出汗是个奇怪的事情。（回答个女同学的问题。灸膏肓会放屁做噩梦，jt说，原则上不会，你做了梦就算了。呵呵。）

那个这个东西是这样，道家的一些方子，比如说道家有一些是去除三尸九虫的方子，也就是说，他们认为人身上会跟着一些不干净的东西，吃了这些药会把这些不干净的东西拿走。那通常会把不干净的东西打走的方子哦，在吃到快要有效的时候，那个人会做梦做的做很凶的梦，白天莫名其妙会哭，当一些东西被逼走的时候，会有这种现象，道家的书里写着一些东西，就是莫名悲苦。就是只要跟我说再见，就会非常舍不得。呵呵呵。之类的。可能的。刚刚同学们讲的几个状况哦，让我考虑下个星期教桂枝龙骨牡蛎汤，就要教柴胡龙牡汤了。因为下礼拜我要讲的主题是桂枝龙牡汤。那么那个地方会讲到交感神经和副交感神经调整的问题，而且用中医角度理解的话，你甚至会觉得说，有个西洋人叫佛洛依德，通常的神经病就是性压抑，这句话其实在这个脉络里面是有道理的。就是交感神经副交感神经的种种问题。它不是发展成虚劳，就是发展性欲，这就是人的自律神经系统的一种状况。

那当我们处于劳病状态，理论上吃了小建中汤，就会睡的沉，吃的多，肉长的很快，小建中汤很好啊。就是如果你是一个每天练肌肉的人呢，你每天喝一碗小建中汤，那个效果比吃高蛋白和违法药品都有效果，很长肉，它会把吸到的营养送到该送的地方去。因为到底是桂枝汤底，全身走一圈，该送的都送了。以后会教你肉肥怎么医哦。肉肥有肉肥的医法，前两天，日本播的特别节目，就是奇迹美女改造网，肥的不得了，然后怎么样呀减肥，当时在电视机前面看着，就很感动，当然感动 是很个人的哦，那个节目用了大量的松韧骨太太的歌，我是他的歌迷。呵呵呵，肥人在瘦的时候，减到这个时候开始碰壁，当肉、肥油开始消，就会代偿性的出现水肿。哎呀，这时候觉得有中药真好。因为你减肥过程中的那几个难关，中药这边可以处理的很好。就比如说。肉开始消的时候的水肿。真武汤就可以收的非常漂亮。或者碰壁的时候，已经减肥的时候，也在碰壁状态，有的是，水肥、痰肥，就是不同的肥，有的人是内脏肥，有的人是腰肥，有的人是肚子肥，有的人是腿肥，用的方都不一样，但是当一个人是综合性的时候，就是综合性肥的时候，开始到减不动的时候，就是你减水肥减不动的时候，你会发现他是被他的痰肥给卡到，就是水你抽不动了，因为被痰抓住了。这时候你要换方，去减他的痰肥。再回来减水肥，这样换来换去，这些药不难用的，这些要药不难用的。这就是医术需求度不高的方子。

以后慢慢，跟同学讲讲，同学在我心目中，各位都不够肥。你要再肥点，减起来才有感觉。同学在我心目中都是标准范围哦，一我看没什么好减的。灸膏肓可以治疗内脏肥。内脏肥才不健康。你说，各种肥里，我最怕什么？我最怕助教肥。我的助教那么肥，我还在这里讲减肥，我都不怕招牌掉下来把自己砸死嘛。助教拜托拜托。助教你要瘦啊，你不瘦我教减肥简直是天打雷劈。求求你，哪有钱来，对减肥，有时候还蛮贵的。有一个方子叫温室奔豚汤，大家都吃不起。

那这个好。刚刚回到吃补药的时候，如果狂睡的现象，或者灸疗的时候，变的非常的想睡觉，那都是好现象，就尽量去睡。关元都烫的一个洞，一个洞。就尽量去睡。其实我觉得，上次我教大家灸膏肓的姿势，其实还是太累了。其实灸膏肓的姿势，可以侧躺。你们自己想方法，再来就是约好朋友练玉女心经，那样比较安全。

好再讲一个方，这个血痹黄芪五物汤，这个方子哦，原则上张仲景是这样子，用三两三两三两，然后生姜用比较多熬，那这个方子有没有看到，就是桂枝汤里面不放甘草，因为这个方是通血路的，放了甘草，那个药性会变慢，所以就不要放甘草。但是相对来讲，就是有芍药，有桂枝是很通血路，但是要通血路，你芍药放赤芍也可以，那生姜放6两比较能把血管的末梢撑开。那这个为什么要撑开血管末梢呢？因为它的脉象是这样子，寸口关上微尺中小紧。就是你把脉不是寸关尺吗？上中下，那你的脉象是，上焦的脉啊，都好像把不到，甚至中焦的脉也把不到，然后只有下焦的脉紧紧的细细的一条。那这个代表的血路，根本是末梢都已经塞住了。然后里面的血就塞在最底下打不出来这种感觉。那这个时候你生姜当然放多点，然后把它推开，而且因为没有放甘草，这个生姜红枣也没有什么调营卫的效果。因有甘草的时候，姜枣才会有互动。没有甘草，比如说像吴茱萸汤里面，生姜大枣各做各的事情。在吴茱萸汤里，大枣是解吴茱萸的副作用的，生姜去痰的。走法是不一样的。那这个时候补气的黄芪哦，我今天没有办法讲更年期有点可惜，今天想要讲到柴胡和黄芪的对比，就是我说清腠理的是柴胡，补腠理的是黄芪，哦，就是这个人的末网。那这个方子哦，如果只是轻微的血痹，就是你比较容易手麻，容易脚麻，那张仲景对于这种人的形容是什么？就是一个人是尊容人。就是一个人是养尊处优的人。那我们现在每天都开冷气，在电脑前，我想差不多都是尊容人。就是你动的少，常常吹冷气，然后外面吹的冷气把你小的血管都塞住了。那你好像什么姿势坐久点，都麻掉了。这样的状况。有些人说他手麻。就用这个方。但是，手麻有点讨厌，就是有时候有效，有时候没有效果。不敢说绝对。那这个方子呢，治到的东西呢，就是这种容易麻的体质。你就原方的比例好了。

可是这个方在某一个情况很好用，是某一种的中风，你知道，我们一般听到中风，都是觉得这个人脑子里面有血管暴掉了，可是呢，有很多的患者，是它中风了，可是送到医院检查，发现它的脑部并没有暴血管，可是他半边不能动了，或者这一只手不能动了，那这一种的中风，就是暴血管的中风，并不适合用这个方。暴血管的中风，要用麻黄剂，用小续命汤，才能够让淤血被吸收掉。可是，如果不是暴这里的血管的中风的话，那就是，好像我们一般会形容为血栓性的中风，就是他的身体刚好哪个地方塞到了，所以他这个地方就瘫痪掉了，那现在好像西医院给的大约的比数是中风送去的病人，脑子里面有暴血管的只有两成，那没有暴血管的，是血栓形成的有八成。那这，如果因为是，爆血管的那一种，推到西医院，就推到开刀房去开刀了，所以也轮不到你管。所以这些方子你学或者不学都无所谓。那可是，没暴血管的那种，放在那边就不知道该怎么弄了，那那种哦，就用这个方。

只是，只这个比例，不够利。就是这个，如果你这个芍药还是放三钱，生姜放6钱的比例的话哦，黄芪可以放到4两。桂枝也可以加到4两。现代剂量的4两，不是汉代的4两。可以把他通血路的力道，加到这么强。那这么一种，血栓形成的中风，这是西医讲的啦，以中医讲的话，这种所谓血栓行的中风呢，就是这种人呢，气虚到极点，乃至他的末网，他的三焦跨掉了。就是人的这个末网还是需要能量来支撑的。当一个人能量太不够的时候哦，因为之前我有听说过，另外老师接到的一位患者，那个老师看到那个患者的三焦跨掉。就是那个人呢，他好像是怕自己血压高，还是怎么样，然后就常年吃素，然后每天早上去跑步，我就觉得，吃素已经不是那么补了哦，然后你又每天跑步出汗，每天在那边耗损你自己，终于有一天，气虚到极点，能量的身体已经垮掉了。那后来，那个老师就开黄芪剂，把他修好了。这种的中风，因为占到的比例很多。而且开这个药哦，你这样开也没有什么风险。所以你就不妨用用看哦。就是反正脑溢血的西医会帮你开刀，没有关系。那不是脑溢血的，你就可以用这个方子修一修啦，通常效果还不错的啦。

然后呢，桂枝芍药知母汤，你看它的结构很单纯，桂枝三两，芍药三两，甘草二两，这个桂枝汤里没有姜枣，没有生姜、大枣，就是桂枝汤的一个架子，一个主框架，然后里面放着2两的知母。知母是一种哦，从上中下焦来讲的话，知母是一种中下焦的寒凉药。只是呢，寒凉药，像黄连，黄柏那些寒凉药，药性都是干燥的。可是知母的药性是很湿润的。所以，如果是，有的时候要去下焦的火，那中医开会知母黄柏同用。因为一个燥，一个润，加起来就不燥、不润。这样子。可是呢，这么单纯的这个桂枝芍药甘草结构，里面挂一味知母是要干嘛呢？这个痛风哦，张仲景有好多不一样的方，这个方，你要开的准，只对一种，就是如果，我先说，痛风，如果已经发作很多次，关节都已经变形了，那就要用到比较厉害的乌头剂把关节变回来。今天我们先不说那些。痛风的时候我们说那个人血管里面有尿酸结晶嘛。那痛风发作的时候，通常的情况是怎么样？是那个地方很痛很痛，一动就痛的很厉害，而且会有红肿热痛的现象，其实简单来讲，以经方的药证，知母专门对应的症状呢，你的身体呢，不是受伤的发炎，但是某一个小区块特别红肿热痛，就是只有一个地方红肿发热，其他地方都没有的，那这个情况最容易对照这个痛风，痛风就是只有这个地方是红肿热痛，其他地方是没有的。那以中医的角度来说，知母的药性，知母这个药哦，是专门清那种纠缠不清的火，就是只有纠缠不清的火，才在那里发炎那样。其他地方没有。如果以西医的角度来说，就是知母加到桂枝芍药这个框框里面哦，他会让你的血变的比较容易溶那个尿酸。就是知母好像是强迫你那个地方的血变成碱性的药，那个地方的血被他强迫变成碱性，那尿酸就被融掉了，那你痛风就可以不痛了。

这样的一个方。这个方其实离我们治感冒是非常遥远的啦。而且痛风的人哦，通常在痛风之前，都是建中汤症。就是张仲景说，痛风是因为人的营卫不调，三焦不通，血才会堆出尿酸。那如果你在之前虚劳的状态，就把自己营卫和三焦调好，很不容易落到痛风。所以你要防痛风，就要防虚劳。而不是防那个吃什么猪肥肠。就是现在痛风人说我不能吃什么，不能吃什么，吃了很容易发。其实那个是已经比较不重要的条件了。因为那个你遇见痛风的人哦，如果你能够把它那个虚劳病治好，那它在去吃猪肥肠，他也不会发作。就是因为她身上有虚劳病，才会变的那些东西他代谢不掉，消化不动。变的吃了高胆固醇，就成痛风。高胆固醇，还是高蛋白质那样子。这个是痛风的几个方之一。

那另外呢，如果我们是黄芪三两，芍药三两，桂枝三两，连甘草都不放呢，但它煮的时候，这个是汉代的三两，你可以乘0.1，也可以乘0.3，乘0.1，你煮的这个水，可以少一点，那他是用一份的苦酒，苦酒就是醋，用一份的醋，加七份的水，这时候煮的话，你是煮小小贴的话，你就，就是，反正就是，水里面加两瓢跟醋，这样子。用醋煮的。哦，白醋嘛。黑醋加很多香料。我想不必吧。白醋就好。这个醋是这样子。张仲景的方子里面，很多方，要药性行开，就要用酒。可是有的时候，加酒，就会太往上发。而你治这个病，不是想往上发，想要钻通，而不是想往外发，就用醋。那是这样的一个状况。

那其实，古方里面，这个黄芩汤哦，喝完也是要喝一碗醋的。这是另外一个版本的黄芩汤。喝完后喝一碗醋可以加强它的药效。刚刚忘记讲了。当然醋太酸，你可以调点水啊。

那这个方子呢，是单纯的黄汗。你有没有看到，偶尔会看的到，有一些人哦，天气热出了汗，他这个地方整个衣服这里是黄色的。这个东西呢，黄汗体质，张仲景的药法倒过来想的话，就会觉得这个人腠理之间有很多湿气。所以这个湿气是这样的，张仲景认为，你那个腠理之间的湿气运行不掉的话，你可能现在是黄汗，你未来是痛风。中间是长疮。 就说，湿湿闷闷有点腐败的东西，在你的肌肉的腠理之间，它总是会找个方法发作的。哦，或者发成痛风，或者发成黄汗，或者发成长烂疮。之类之类的。那如果是单纯的黄汗，你就需要用桂枝芍药把黄芪的药性给钻到血管里面。 那黄芪就会从腠理里面补进去。然后就会把那些脏的东西代谢掉。所以单纯型的黄汗，这个方子就可以处理的还不错。就是加些醋。但他是说，如果他的这个方后面有个注明，就是如果你用醋煮这个方，你喝了就会觉得，这个礼拜你喝这个汤，而且现在是乘以0.1，古时候乘以0.3，比较大了，可能这个礼拜你会觉得心烦，他说那个药性在钻的时候人就会觉得心乱乱的。如果超过一个礼拜你还在烦的话，那你就不要用醋煮，用酒煮。就代表醋还推不动。要用酒来推。但是一般来讲，用醋就会推的动啊。那我想，各位同学，你也不一定有黄汗的让你治。讲药理而已。

那么另外一个方呢，是桂枝加黄芪汤。这个地方你写的是错的。因为，不是桂枝汤加黄芪二两，桂枝汤加黄芪里面大枣是15颗，不是12颗。就是红枣多了会比较收到血分去。就是桂枝汤结构里面把大枣4颗加到5颗，这样懂吧。12颗加到15颗嘛。就是红枣要加量，然后再加2两的黄芪，2两的黄芪要用好的，如果是烂黄芪多加点没关系。那这种的黄汗呢，那种黄汗啊，他需要用整个桂枝汤的框架来带这个黄芪啊，代表这个黄汗已经是个全身性的腠理病了。

而这个腠理病呢，会有几个特征，主要我要讲的是他顺便提到的东西。因为腠理这个东西，要教腠理，最简单的就是讲少阳病嘛，可是少阳病的那个柴胡剂都是清腠理的为主的，就是把腠理的脏东西拿掉，并不是以补腠理为主的，可是呢，桂枝汤架构加黄芪，他是个补腠理的方。那补腠理的方治什么呢？黄汗是其中一个可能性，另外一个情况是，那个人腰宽池痛，就是这个人稍微蹲一下，他环跳骨这里受不了。因为补腠理的方就是补少阳胆经的，这个环跳穴是少阳胆经上很重要的一个穴。所以就是如果就是你呀，其实同学上次有问到骨质疏松的方啊，我随口就丢了个什么桂枝加术附汤，我现在觉得有些不负责。因为到底是要抓个主症嘛。因为如果你这个人是骨质疏松啊，而你走路时候觉得髋关节又特别的无力，特别容易酸痛，那你用这个方效果还好一点。啊，就是桂枝加黄芪汤。

那当然他还有个可能的症状，说这个人身上的，好像水路哦，上面比较通，下面比较不通，所以是上身有汗，下身无汗，就是你这个人是，诶，好像腿啊，脚啊，从来不出汗，可是动不动就是一头一身汗，那这个时候你用桂枝汤加黄芪来补强你这个腠理的功能。

那当然还有一种病，就是这个人觉得皮肤底下痛痛的。摸起来痛痛的。偶尔会有啦，就是比较少，（提问）脸上有时候感觉怪怪的，就是三叉神经坏掉了。那是葛根汤加石膏。所以，虽然是治黄汗，主要是少阳坏掉的其他兼症。大家看一下啊，现在教，我觉得有点可惜。因为我想这种东西还是在少阳病的脉络里教。就是虚劳是少阳的另一半。这样的感觉。其实时间也差不多了。我想教你们一个方子，本来是治内耳性晕眩的方子。本来那个方子，他有一个附加价值，就是特别能够瘦腰。提起你们的兴趣了吧。那个方子在虚劳的脉络里面讲，才比较有意义。擦出一块黑板来。

因为你们女生比较在意自己腰粗，但是实际上，男人的腰粗，比较是虚劳。那这个哦，这个方子是这样的，本来就是因为晕眩上次一直没有教完嘛。因为晕眩有一大堆可以教的路数，我现在在发什么神经。还有，我看到我收的很多单子，有一些问晕眩的单子，好像是我教过的很多方子可以解决，是你没有发现那个方子可以解决哦。

这个方子，就是泽泻汤的加味。泽泻、山药、白术各二两，黄豆芽半斤。好，这个泽泻白术就是泽泻汤嘛。这个一点都不难理解嘛，只是这个，我跟你讲，这个方的漂亮之处在于，他的用量够大，那个，我跟你讲，要减肥的话，要用生白术，生白术要自己去批发店买。因为一般药局卖的白术是土炒过的白术。我觉得白术里面有一个很重要的药效是需要生白术才有的。因为生白术里面，生白术煮汤哦，会煮到汤有点果果的。那里面有点黏黏胶质的东西，是白术的精华所在。那你用那个土炒过的白术，那个药性比较温和，脾胃比较舒服，可是实际上我觉得会有损失。黄豆芽半斤，这个方子哦，如果是从晕眩来讲的话，就是山药这个药啊，是很补人体的这个精这个东西的。也就是说他可以，间接来讲就是，直接来讲就是调整人体的内分泌。间接来讲，他可以补到肾、补到脑这样子。那有山药2两打底的话，泽泻和生白术用来抽血管里面多余的水的话，多余的痰水就抽不伤人了。那黄豆芽是，那原来的方子是说，大豆黄卷2两，可是大豆黄卷就是烘干的黄豆芽，你现在买不到大豆黄卷，你用生的黄豆芽，烘干和生的是1：4嘛。所以黄豆芽用半斤，这方子你来吃减肥的话啊，我建议你黄豆呀去买非基因改造的黄豆，然后买那个做豆芽的敷胶盒，自己在家敷，那比较划算，菜市场的黄豆芽品质都比较烂，都基因改造的，药效比较弱，黄豆芽的效果是非常像真武汤的方。黄豆一旦发了芽，就很会抽水。那这样子的话，如果是内耳性的晕眩，这个可以快速的把塞住的痰水抽干净，那晕眩会好的很快。

那这个是以晕眩来讲。但我看这个方子的时候，我会觉得说，天啊，终于可以让我等到一个治腰肥的方了。怎么讲呢，就是，人呢，如果是肥，我说的是腰肥，不是肚子肥。分清楚。而且女人啊，以为自己是腰肥，其实是肚子肥。腰肥就是肥这一圈，就是沿着肚脐的一个手掌跨度的这一圈特别肥。有没有腰肥的，都要举手啊。你不要自首啊，接下来我要讲的话不好听。如果你的肥，是腰、大腿、肚子都肥的话，那个将来教的肾气丸，你长期吃肾气丸就有效。还有水肥，当然黄豆芽可以代替真武汤的药性，所以水肥也可以用。我觉得这个方子里面，特别特别要紧的一点哦，是生白术有用到2两。因为腰肥非常难搞的一点是，腰肥是人的带脉上。就是带脉受损。七经八脉的带脉，而药能够运转带脉哦，需要用到这么重的生白术才能运转带脉。就是你转的动带脉的，腰才能瘦。这个药不用到这个方子，其他的方子没有这个力道。那当然转带脉还可以顺便祛湿，如果你这个人，又腰肥又腰酸的话，你就再加薏仁2两。那你这个去脂肪的话，泽泻会从血管里面抽油的，那泽泻从你的血管里面抽油，血管就从你的肉里抽油，就自己抽自己的脂嘛。山药补精，泽泻本就是固精药，如果是青少年有梦遗哦，你光是吃泽泻，就是每天三四钱，煮个茶喝，就有可能治梦遗。泽泻在这件事上很强。想要补精的效果更好的话，你可以加点其他补精药，比如说菟丝子啊，或者是蒺藜子啊，这些药随便加个3钱、5钱，随便你啦。为什么要讲到补精呢？因为七经八脉受伤的时候，如果是带脉伤的话，我们古医书说，带脉伤需要补精。而精这个东西哦，可以说是这个人很多很多内分泌的总加了。那有些同学递来单子问，我的肥是内分泌失调的肥，那内分泌失调的肥，你用山药蛮可以调整内分泌的状态。

那这个腰肥的状况哦，虽然很多女生都会以为已经自己腰肥，可是我认为我看到的很多标准的腰肥其实是比较是在男人身上。就是女人以为她是腰肥，我看过去觉得是小腹肥。大家认知还是有几寸的差距。小腹肥用小建中汤加减去治。这个不一样。这个小腹肥，用小建中和肾气丸比较有用。那腰肥，比较标准的腰肥会在什么时候看到？就是如果一个男的，他是那种，像疯狗一样到处跟人家乱上床的那种，大概过了30岁，他会全身，好像头、肩膀、手都瘦瘦的，他的这一圈肥起来。就是失精太严重的人，就是人的失精之后，带脉会坏掉。那这一圈特别肥。

那女生带脉坏会怎么样？女生跟男生刚好相反，男生是先失精，然后是带脉坏。所以大家看到纵欲过度的男生，过了30岁，他不管怎么练，怎么保养，他这一圈都瘦不下来的。那这个女生的情况是，因为她可能有一些淤血，或者女性的什么问题，把带脉弄到坏的，然后之后就出现失精的状态。女人失精是什么状态，白带。就是当一个人带脉坏掉后，他的身体兜不住身体吸收掉的营养精华，他就掉下来。就变成白带病，这个方子其实就有傅青主治白带的完带汤的半贴在里面，傅青主治疗白带，一定是把白术、山药放特多。然后再加一些调整药物方向的药。因为必须要用那么多的山药补精，那么多的白术来修复带脉，这人的带脉被修复后，身体才会把这么营养兜住保存好。所以，女人，如果你是很标准的腰肥的话，那通常会有一点带下的问题，白带病的问题。如果你完全没有带病的话，说不定你还不是腰肥，是屁股肥加小腹肥哦。

那是所以这个方，我特别特别喜欢就是生白术2两。生白术一般药局没有啊，你要配这个方的话，都2两2两2两，那豆芽自己发嘛。那那个你就可以去批发店。因为白术适合煮久，越煮精华就越出来，所以请你务必要煮2煎，就是你第一天喝完了，那个药渣你留着，煮第二煎，就是炖久了效果比较好。

那我今天还有忍不住，想多讲的哦，如果真的失精很严重，最好有点补精的方法。补精的方法，有失精状况，像女生的话，你不管擦什么保养品，你的皮肤就是没有那种光泽，没有那种是什么广告上说的真正的美是从内而外的。就是会怎么保养，都会失去那种光泽。那当然了，要补精，除了中药外，有一样东西，你如果长年累月有吃到的话，效果是非常好的。就是真正广东人煲的那个广东粥。简单来说就是那煲粥要做足4个钟头，就是粥上的米姜，都已经接成米皮的那种，要到那种程度的广东粥，那个程度的广东粥，我会建议各位，粥要一直煮到上面出米油，出米皮，那个米皮是补精的不得了的东西，非常非常严重的肺病，你每天从上面刮那个米皮，吃上一小碗，一个月肺病就好了。跟那个补肺的效果非常好。那你药补其他脏器的话，你要补心就切猪心下去。用那个内脏引下就可以。那我觉得这是一道功夫菜哦，跟同学讲下做法。

因为实在是吃药不如吃饭。吃饭不如吃美食。那广东粥算是美食范围的东西啊。那首先是让他补的话，一斤米来算，广东粥不可以用好米，不可以用月光米，广东粥要用那种长长细细的米，就是泰国米，如果你这次煲粥要一斤米的话，用长米，不可以用杂粮米，杂粮米没有精的，一定要熬出精的。买泰国米就好，去羊肉摊，羊肉太多，我们不要羊肉，我们买羊骨头，就随便给我几斤羊骨头，你让他把羊骨头打碎，就让骨髓能够熬的出来。就是羊骨头哦，就是大腿骨最好。大腿骨有点贵，那你就买肋骨，烂骨头就好。那种脊髓最好，买羊骨头，买个3、4斤的羊骨头，请摊子帮你捶到破。那1斤米煮广东粥用16斤水。以容量来算的话，就是20倍的容量，所以一大碗的米加20大碗的水，而且广东粥的煲法一定是后下米，先煮水，滚水落米。就是你要先把水煮起来，真的要煮一大锅，要很大锅哦，你要去买那个大缸锅了。那个滚水，就是16斤的水，煮滚把火开到最大，那在他煮滚之前呢，那个长米你先洗好，然后就是先泡水半个钟头。洗好泡水半个钟头，然后拿筛网，把水沥干。那米下锅之前呢，在里面放一瓢根猪油。那如果锅里面羊骨头已经够油了，可以不放猪油，但是放一点猪油比较滋补。那个一斤米放一票更猪油伴一伴，然后在水最滚的时候，米下锅，让那个米在水里跟着水翻滚，游泳。这是明火煲粥。就是大火煲粥，没有来温的。我看那个，我们家庭里面为稀饭，就是糟蹋米粮，因为没有煮出米筋，中医完全是靠火力把药性提炼出来的。 但如果你是用羊骨头的话哦。你就先把羊骨头丢到水里煮，羊骨头煮沸了，上面就会有一堆烂渣渣，你可以把渣渣捞一捞，这样粥比较漂亮。然后米泡好，米泡半个钟头水，就把它丢到滚的水里，就让他大滚，头一个钟头就让他大滚，第2个钟头稍微关小点、第3个钟头再关小点就是慢慢慢慢的，随着那个水水位降低，那个火越来越小，那通常要熬到上面出米浆，米油和米皮哦，至少要四个钟头，你们家瓦斯会被吓死了。因为这个要很大火，让那个米要尽情的游泳。那这个你可以加点海盐，加点猪油，都可以增加药性，那药性以来讲的话。还有你要小心点，熬到第4个钟头会很巴锅，你要用锅铲动一动。时不时去刮一刮，拌一拌，不然话底下会焦掉，火要越来越小。而且4个钟头是至少，要大功告成，要6个钟头。就是一锅水可以熬到只剩一点点，这才是真正的广东粥。

我现在只讲到药性的部分，没讲调味部分，调味啊，广东人的粥，你要做出正统的广东味的话，是需要4样东西，如果是1斤米的话，你还需要买差不多1两的红枣，捏破，不要丢在粥里，放在布袋里，除了1两的红枣，还需要1两比目鱼干，民生西路有。1两红枣，1两比目鱼干，包扎在布袋里，丢下去煮，让它鲜味和甜味出来，那个渣渣不要混在粥里。粥里再放点1-3两白果。就是银杏的果实，多少都没有关系。还有就是要放1两的，菜市场买的湿的豆腐皮，豆腐皮不能多，多了就有豆浆味，湿的豆腐皮1两，再丢下去。其实你在煲粥的时候，你就可以看到羊骨头、跟银杏，跟米，把豆腐皮磨到消融代进。你要煮到豆腐皮都消失化水，那个粥差不多就好了。这东西很累。可是很补。

如果一个药可以补精，我早就告诉你了。但其实很多药补来补去都补不到那个地方。有补到肾，但我要反过来说，就是补肾的药，不一定补精，就是补肾的药，会补到脑，补到血，有的是补到骨髓。你看就不一定。你说要补精的话，多吃枸杞子，但是我觉得，这个开食疗的方，如果不能在一个月之内大大有效的话，就会觉得江湖郎中骗人，我就觉得这样煲粥，每天早上热一碗来喝，喝一个月，效果会不一样，就会让人觉得真正的美是由内而外。（提问，回答）

粥煲粥了也不要分给别人，那么大一锅，就能吃一个星期。有个大陆医师，给个患者，富贵人家的太太，就帮他调理身体，让他吃粥。结果呢，富太太吃了一月就跟那个医生讲说，吃了好像有好，但也没有什么了不得啊。结果医生发现那个富太太家的女佣，哇，容光焕发，美不胜收，因为她煲粥好后，觉得上面那个米皮给太太吃不好，就都刮下来，自己吃掉了。把漂亮的粥拿给太太吃。这个女佣吃到脱胎换骨。太太没有补到。所以如何把他煲出米油米皮，瓦斯费是很奢侈的啦。哦。可是这样子喝的话，一个月之内就会补到精。

老实说，你真的要补精补到哦，吃这个瘦腰的方，才不会复胖。如果你这个精没有补足的话，你这一圈带脉用白术打通了，很快就虚掉了。这样就么有用。粥本身特别补肺。我们吃麻黄汤大发汗，如果喝一碗粥，麻黄汤就会发不动，会把你的皮毛封的紧紧的。刚刚讲的那个黄芪五物汤，他的药性也会走到体表的。所以你没有中风，平时喝这个汤非常保养皮肤。就黄芪五物汤，平时皮肤容易干燥，容易裂，容易怎么样，气色不好，吃这个汤，大概一个星期，皮肤就会好很多。因为它就是可以把气补到这里来。那如果能够加上补精的这粥的话，粥疗法的话，效果可以更翻上一层。如果你用这个方子运转带脉瘦腰你要用这个粥把精补足，这样才不会反复。

其实带脉也可以灸了。就是肋骨下方是八汇穴的脏会章门。章门的正下方到跟肚脐切齐的这里，就是带脉穴位，就是胆经上面的带脉穴，先取到章门，肋骨最下方的章门，然后再下来跟肚脐同高，就是带脉穴，可是带脉穴你说我每天狂灸一个钟头，肚子会不会瘦？一个礼拜两个礼拜肚子真的会瘦，腰这一圈就会瘦，瘦了后，腰这一圈就会复胖，因为你没有把它补住。我觉得根本上要固好。（提问、回答）。粥的话，我觉得自己煲粥啊，因为我们台湾的一般料理摊，猪心都做的很差，回去自己煲粥你可以自己试做一次猪心汤，到菜市场买新鲜的猪心，把他片成薄片，然后加一点酱油啊，酒啊，葱姜，抓一抓，然后把那个粥，因为粥，煮好的粥你用瓦斯炉热容易焦掉，你用电锅好了，把粥热到很烫很烫。然后把生的猪心抓一坨，放进去，和匀，用粥的热度把它烫熟。那这样就非常好吃，你要补肝就放肝，补肾就放腰子，因为它本身就很补肺了，所以就不用放肺了。

（回答，小孩，常常感冒，我建议你吃小建中汤，因为小孩常常感冒，这个常常，你粥下去会束住。粥太补毛窍了。身体还有邪气的话，它会把它封在里面了，可以放盐巴，自由调味。这是一个我个人非常爱的食谱啦，就是要，记得味道要好要放红枣和比目鱼。到迪化街买一下。（提问）不太好，我觉得粥还是会束感冒，因为我们现在还没有教张仲景的薯蓣丸，但是没有薯蓣丸，常常感冒的人，你要先常常喝小建中汤，喝到他不会常常感冒了。在来补，我不晓得，这是美味上的要求，不是药性上的要求，广东人就是要用比目鱼，就是不知道为什么。那只是为了味道而已，就是白果、豆腐皮、比目鱼干、红枣，可以为了味道。就是我觉得不放这些不正统，就是跟药性没有关系。顶多白果是药性引入药，就是可以把药性引到任脉。但是其实，还好啦。还有药性可以讲。还有问题没。（提问，回答。）已经泡成的黄豆芽半斤。排骨山药黄豆芽也会比较补，蛮好的。黄豆芽是这样，就是要有一定的量，就是黄豆芽一天用半斤之多的话，瘦腰又丰胸，不到半斤的话，不到临界值，这个药，我就觉得他开的每一味药都够重，它那个药效才漂亮，就是白术不开到就转不动带脉的啊。白术的好处是，就是我们术有白术、苍术，苍术的药性比较散，比较祛湿去邪。那白术比较补脾胃，比较能够转带脉，这两个路子不一样，以后有方子介绍再来说哦。

因为，如果是男生，湿精的腰肥，只是初阶段，因为这样的男生如果继续耗下去的话，会获得虚劳里的一个所谓女劳疸的症状。女劳疸的症状是因为跟女生做到过劳的黄疸症。那种黑疸症，就是身上关节处的皮肤都泛黑，整个肚子都好像一兜水带这样鼓出来，那个病是肾上腺皮质坏掉。就是因为纵欲过度，他的整个内分泌垮掉了。这个是另外的。我个人也不是什么禁欲主义者，那个是交感神经带来的下个礼拜说。那女劳疸是吃硝石矾石散。以后有机会再说吧。提问回答，我们煎药用的山药是干的。如果你煮食物的话，用生的。到迪化街，一斤一斤买分成八包嘛，八包都煮下去，我想应该可以瘦两寸吧。除非你是误把肚子肥以为是腰肥。就是从后腰到这里到这里可以很明显的掐一个救生圈出来。（提问）就炖到豆芽软掉就可以了。
