1.5.2 伤寒方剂 桂枝汤系列 （11091302）
=======================================

（桂枝加芍药汤）常常在伤寒论里面是被人遗忘的一个方，因为如果你伤寒论的药很会开的话，一感冒你就用别的汤先拦下来了，它还不一定会掉到这里来，所以这个方比较冷门一点。

不过桂枝汤里面芍药加到六两，再加一碗麦芽糖的时候就变成一个超级中药方，就是小建中汤，我们古方里面凡是称为建中的通常都有麦芽糖，大建中汤也是有麦芽糖的。它说加一碗麦芽糖200cc，当然这个是对到你开药的时候是桂枝开一两，芍药开二两这样子的开法。可是通常，你如果是虚劳体质要喝小建中汤，你真的硬生生的一天喝这个桂枝一两 3碗的分量，你会噎到，因为这3碗汤里面是有一碗麦芽糖溶在里面的，那甜到你很嚆，一般受不了的。所以我们今天开建中汤的话一天喝一碗就好了，反正虚劳慢慢医嘛，也不急着补，所以就稍微开低剂量一点，麦芽糖就不必放一整碗，就放个2大汤匙，3大汤匙这样就好了。麦芽糖是什么时候放呢？这整锅药煮好了之后再把麦芽糖调化到汤汁里面就可以了。芍药这个药它本身就有一种向里面吸的力道，而且让肠胃能够松开，让肠胃松开把其它的药性往里面吸，其实相对来讲，你也可以说它是一个很能够逼得你的身体去吸收营养的一味药，就是你说芍药是一个补血的药吗？其实也对。那么它硬是把东西这样子吸进来的时候，也等于是在帮助你把你吃到的营养吸收进来。当然有另外一路帮助你吸收营养的药比如说白术，白术你吃下去它等于是好像帮你把肠子的肠壁都粉刷到很好，变成你肠粘膜的吸收功能变好，那是白术，是处理肠膜的这个部分。芍药是让你的身体从血管那边硬是把外面的营养吸进来。

我是希望说今天能够讲了小建中汤，然后下个礼拜的话设法能够讲桂枝龙骨牡蛎汤，因为这两个都是治疗虚劳里面非常要紧的方子。我不太确定有没有足够的语言能力可以把今天的小建中汤跟下次的桂枝龙牡汤做一个很清楚的对照，简单来说中国人说的劳病体质，虚劳的人，这个劳字以今天的话来讲就是自律神经里面的交感神经过度亢奋。我们说好逸恶劳，副交感神经过度亢奋的病叫逸病，不叫劳病，逸病跟劳病它的疾病系统是完全相反的。怎么样的人会变成劳病呢？你想想看，通常来讲如果你今天工作忙，熬了夜，累了，自然的状况是“趴”就睡着，像我们逸病体质的丁助教，随时随地一点点累就“趴”就在路边就这样睡着给我看，就是他非常能够放松，不太能够紧绷的。劳病是怎么样呢？就是你熬夜不睡之后结果发现变得很难睡了，工作忙顶着不吃饭结果饿过头发现不会饿了，就是你的交感神经卡在那个紧张的状态不能再放松回来，你的身体就会长期处在一种压力跟焦虑跟消耗的状态，这样叫劳病。如果这个人是长期工作压力大怎么样，让身体都很紧张，他的肚子已经笨到不会吃饭，饭吃进去他肚子已经有点好像没有心情吸收了，那你就用芍药硬把它打松，芍药剂的厉害在这个地方，比如肚子绞痛的时候你吃一碗芍药甘草汤那个绞痛就会放松。可是如果你没病的时候你吃一碗芍药甘草汤会有什么感觉？你点头是什么感觉？（（学生答：像拳击手在揉你子宫)我的感觉是这样子，如果没事的时候吃一碗芍药甘草汤我会觉得我的肚子一直是飘啊飘啊连续一个钟头是在坐云霄飞车在下坡，整个肚子失失荡荡的，它真的能够造成这种身体感。

所以桂枝加芍药的结构本身就可以让肚子比较松开，桂枝汤本身又是一个有活力的方，能够让肠胃道增加活力，加了麦芽糖之后，麦芽糖是非常好吸收的一种糖，人要消化它几乎不用花什么力气的，麦芽糖在里头打了头阵，进去以后马上就会被人的血液吸收。你吃了这个方子之后，你之后吃的什么鸡鸭鱼肉它就全部都会跟着一起吸收了，就这个方子是带个头，把你消化的整个路子打通，打通了以后你吃什么都补到了。其实人真的要补又何必吃药呢，吃饭吃牛排也很补啊，问题是你如果因为压力因为紧张，你的肠胃已经当掉了，那你就不能从哪些东西里面吸到营养了。所以张仲景的补虚劳篇补药篇很帅的一点就是：一般我们会觉得说，比较会想的是说这个人气虚就要多吃点黄芪，血虚就要多吃点当归之类的补气补血，一般的这个补药的思维当然不是错，但是怕就怕我们会说人有一个状况俗话叫做虚不受补，当他的身体已经处在劳病体质的时候，他根本不太能吸收这些补药，他的身体不能放松下来的时候不能吸收，张仲景的虚劳篇里面的很多方都在处理这个人他不能补的问题。小建中汤是最基础的一个方，就是这个人的肠胃已经绷住了，没办法吸收营养了，你用了小建中汤它就变成很会吸收营养的肠胃，这样子你吃饭也补，睡觉也补，喝汤也补，怎么样都会补，这是第一关。我们下礼拜要教的桂枝加龙骨牡蛎汤，那个很明显的是自律神经问题，就是这个人的交感神经卡在那个地方，你要放松他的交感神经，提振他的副交感神经这个人才能够进入一个可以休息的状况。另外像酸枣仁汤，人要睡觉，人体经络里头的营气比如中医说的十二经络循行时间，晚上十一点左右经络的营气就入胆经，半夜一点入肝经，半夜三点入肺经，所以有同学写的单子说“我半夜四点会忽然醒了”，那你是肺经down掉了你要修理肺经。就是说通常入胆经入肝经的时候这个人就会开始想要睡觉了，可是熬夜熬到伤到的人，他就熬到他的营气已经脱轨了，到了十一点不入胆经，到了一点不入肝经，这样子的话他睡眠的那个能力就会坏掉，酸枣仁汤是逼你的营气入胆经的药，它里面还有一味川芎逼你的营气入肝经，就是硬把你的营气推回正轨。另外还有像是，我们都说感冒的时候不能吃补，因为吃了补药什么黄芪人参会束住你的邪气，那如果有一个人的虚劳是三天两头都在感冒那怎么办，他要什么时候才能补？每一次感冒都更虚，可是每一次都不能补，那这样怎么办呢？张仲景有一个方叫做薯蓣丸，就是把驱风的山药加很多其它导引的药，把你身体很容易感冒的这个全身的破洞给它抓漏，像抓漏水一样从里面把它补出来，感冒的时候可以一直吃。其实小建中汤也是厉害的药有一点是，它是一个感冒的时候可以吃的补药，因为它不束邪，它是桂枝汤底，它不束邪气。我们后代方的很多补药你感冒的时候都不可以吃的，一吃就束到了，但是古方派的话感冒的时候一吃就束到的方算来算去比较明显有感觉的也就是肾气丸，就三阳经感冒一吃肾气丸马上束到三阴去，那其它的都还好。肾气丸也是一个治虚劳的，它是治疗阳不入阴，就是说你的阳气浮跃在外面不能进入三阴经，肾气丸能够把阳气拉进三阴经。另外还有一种不能补的就是身体有干掉的淤血。这里那里都是淤血的人你补药卡住了进不去，那个是大黄蛰虫丸，把那些淤血融掉你人才能够补进去。所以张仲景这个处理不能补的补药虚劳篇是非常漂亮的，因为很多我们现代的人说需要吃补然后，你知道，现在很多人都说：“我这个人虚不受补，我一吃当归呀就牙龈红肿流鼻血”，这实在是很惨啊，他明明很虚，可是他身体卡住根本补不进去。劳病体质的特征就是血管特别窄，血管特别窄你那个补气血的药一进去就塞住，然后就流鼻血，牙龈肿，上火，这样这样的事情你还是要芍药多一点把血管先放松完再说，不然的话你补药没办法补，这个是它的一个非常基本的逻辑。

小建中汤的主症

一.伤寒
1. 阳脉涩，阴脉弦---腹中急痛
【7.72】 伤寒，阳脉涩，阴脉弦，法当腹中急痛，先与小建中汤。不差者，与小柴胡汤。

我们来说在感冒的时候什么机会会用到小建中汤啊？第一个是，这个东西你不记得也没关系（JT指着黑板上写的主症），因为这个东西以后教小柴胡汤会重新来讲，因为这里原来的条文是说这个状况的人你如果用了小建中汤没有效你就用小柴胡汤，所以这个到时候小柴胡汤再回来看都没有关系。它说如果你这个人的脉是阳脉涩，就是你浮取或者是把你比较上焦的脉，你会觉得比较偏上焦的脉把起来好像涩涩的。涩是什么感觉？就是那个脉跳动的时候好像有一种摩擦感，好像你在抠保丽龙那个感觉，这是什么感觉？就是这个脉里面太干了没有血，比较浮起来的这个末梢的血管干干的没有血。然后按到比较尺部脉或者是深取的时候会觉得这个脉勒成一条。这是一个比较偏虚劳的脉像，就是这个人根本上血管就没有它原来该有的宽度，所以在大血管的时候已经偏窄了，那末梢血管根本就没有血了，这样的一个状况通常它就会造成肚子绞痛的现象。这样的阳脉涩，阴脉弦，肚子绞痛什么时候最常遇到，不要说感冒，月经。各位妇女朋友很多人都是压力比较大或者是一路走来吃的生菜水果比较多，体质偏寒，血管窄紧，这个时候血管不放松，你到了月经来就绞痛。这一点虽然原来是治疗感冒的时候的血管缩窄乃至于肚子绞痛的状况，但是其实今天你们月经痛你感觉一下你是不是有这个体质：大血管不够宽，小血管都没有血，然后月经来的时候就‘咚’那个地方就卡到了，就绞痛了。

阳脉涩阴脉弦，腹中急痛，如果小建中汤没有效的话就要用到小柴胡汤，小柴胡汤是什么？是少阳病，它的胆经坏掉，消化轴各部位的器官本身没有互相沟通的能力，胃要把食物放到十二指肠了，十二指肠没有收到讯号，然后食物下去它没有准备好就绞痛起来。但是这样的状态它也是阳脉涩阴脉弦，因为少阳病本身就是弦脉，就是血管有点不顺的那种脉，所以你以脉象来讲分不出来，你以肚子痛来讲也分不出来，所以就会变成小建中汤没有用的话再开小柴胡汤试试看，就张仲景是这样试。以我们的感知力有的时候，其实是不同的病机，可是它的症状跟脉象太像了，所以就会变成让你试试看，反正用小建中汤吃不伤人所以没关系。

2. 心悸而烦

【7.74】 伤寒二三日，心中悸而烦者，小建中汤主之

另外一个就是感冒的时候你可能是桂枝汤症，可能是麻黄汤症，可是你这个时候是心慌慌，坐在那边感觉自己心这样“砰嗵”、”砰嗵”在跳，这样子是你人已经气血太虚了，这时候你无论是用桂枝汤或者麻黄汤你都会发伤到，那这样不行，所以你要用小建中汤就是补在里面，可能你用小建中汤治这个感冒不会像桂枝汤麻黄汤那样20分钟就医好，没有那么快，可是它会在里面慢慢累积这个补到的药性慢慢往外填，让你的感冒可能在5、6天里面很和平地离开你，就是用补法来治感冒。补法来治感冒时方派的补中益气汤也有差不多的效果，补中益气汤是走柴胡汤的路数。我觉伤寒论这个方是很漂亮啦，因为后代的方子很多你一补的话感冒就被束在里面了人就受伤了，那小建中汤不会。

3.收工药

再来就是感冒的收工药。就是可能你感冒已经喝了一个治你主症的汤了，可是你会觉得“哎哟，好像主症已经解了，可是身体还是有点不爽不爽的”，这种时候的话你就可以继续的喝几天小建中汤当做调理，因为它是补药嘛，让你的身体尽快的恢复它好的机能。

4. 麻黄汤症尺迟微

【7.19】 脉浮紧者，法当身疼痛，宜以汗解之。假令尺中迟者，不可发汗。所以然者，以荣气不足，血弱故也。

再来就是麻黄汤症尺迟微，这个以后麻黄汤会教。张仲景的麻黄汤因为是发汗很厉害的药，所以也会很散人的元气。所以当这个人气血不够的时候根本不可以用麻黄汤，要用别的药先把这个人补好了才可以用麻黄汤来发汗。麻黄汤的不能发汗的什么-----咽喉痛、尿道发炎、身上长疮、流鼻血、正在大失血的状态比如说割腕或者是MC来，或者是一天到晚出大汗，或者是体质寒的人，或者是心悸的人，或者是尺脉迟微，就是尺脉跳得很慢，然后又好像有点把不到，那肾太虚了不能用麻黄，一用的话就脱阳了。就是这样这样的状态的时候你不能用麻黄汤，你要用小建中汤顶着先，喝到你觉得尺脉比较有力了那个时候才能用麻黄汤，感冒要晚治5天，差不多是这个状况，这是以感冒来讲。

二.虚劳

1.脉大/马刀侠瘿

再来讲到虚劳。虚劳篇里面有一句话叫做男子平人，医书里面说男子就是不分男女，就像英文里面说man就是人类的意思，说woman才是讲女人。如果一个人的脉把起来是宽宽扁扁的，一般如果不是虚劳的人都会觉得他的脉还有一定的好像一根东西的感觉，可是虚劳的人的脉有的时候是非常没有力，有的时候是细到把不到，但是有的时候是宽宽扁扁的。这种宽宽扁扁的脉就好像，我那时候跟同学教把脉的时候就说：就好像正常人的脉是一般的意大利面，虚劳人的脉是宽扁面，就是这样的不同。如果那个人的脉是宽宽扁扁的，他的气血的状态其实就好像是，你知道河流最容易淤积沙的地方是在哪里？在出海口嘛，因为那里的河面变宽了，水变浅了，所以泥沙就容易淤积。所以如果一个人的脉长年累月都是宽扁脉的话，他的身体其实这里那里都会淤积。比较明显的淤积可能会发生在淋巴这边有肿一坨一坨的，当然小建中汤治淋巴癌力度是不够啦，治淋巴癌要用别的方子。虚劳的人有的时候你摸他的身体脖子旁边，他会有一坨一坨的东西。马刀是巴在石头上面的一种贝壳，淋巴有肿块的人就觉得好像你的脖子里面有一块贝壳巴在那里。“瘿”，婴儿的婴本身就是贝壳围在女人的脖子上，就是项链的意思嘛。身上夹着，这个是代替夹住的夹，就是好像身上有巴贝壳跟戴项链，就脖子里面有一颗一颗的东西摸得到。这样子的情况其实如果是急性的，比如你今天感冒或怎么样忽然淋巴肿了，你用小柴胡汤加牡蛎会很快，急性的很快。可是如果是已经虚劳了很久，因为身体气血不流通堆积出来的淋巴肿块的话，还是用小建中汤把脉大的状况收掉以后，它会慢慢慢慢地好转，这是以虚劳的角度来讲的淋巴发肿。

2.无病发黄

这条可能很多女性同胞会高兴了，就是无病发黄。就是你没有生病，可是你脸就是比别人黄，就是俗称的黄脸婆嘛。有的时候人消化道的力道就差那么一点点，因为真正的发黄发黄疸那还有一堆的其它方子可以用，可是你没有生病可能就是比较黄，可能代表你的消化系统这边可能肝脏比较虚一点或怎么样，或者黄帝内经讲说足阳明胃经管脸的脸色，你足阳明胃经比较虚，那你把这个消化轴调好之后你的发黄也就会退。所以小建中汤如果你能够好好的以不要吃到拉肚子为前提，这样子喝个2、3个月，其实气色会变得比较漂亮一点，就是偏黄的那一种会比较好。不要急嘛，其实一个月也会小有成就了，但是你不要幻想会变成白雪公主啦，人老了就是老了，就是吃了会好一点啦。皮肤要细嫩要后面的黄芪五物汤。

3.悸、衄、梦失精、四肢痠、手足烦热、口燥咽干、喘、汗、少腹急

另外就是一连串虚劳的症状，这个东西你可以自己搭啦，A+B，B+C，有2、3个就可以开了，就是你容易心悸、容易流鼻血、男生是容易梦遗，虚劳的人会怎么样：手酸脚酸，尤其是当你要做半蹲的动作的时候，会特别酸：然后呢，手心脚心会觉得稍稍的发烦，女生手心要烦可能是有时候月经来或者是更年期，男生的话是在私生活不检点之后很容易会手心发热，就是失精家，虚了；然后口燥咽干，嘴巴发干；然后喘，很容易出汗，很容易走一走就喘不过气来；小腹通常会觉得有一种闷闷的感觉，硬梆梆、闷闷的感觉，其实有一些女人，不要说女人，男人也有，就有一些人她的肥是到肚脐都不肥，可是往往小腹有点突，那种也算。这些东西你东加一点，西加一点，可以的话你就用，所以有些人她的更年期用小建中汤就可以治疗，但是有些人小建中汤效力还不够。

黄芪建中汤

其实要讲还有很多可以讲的，可是，我想想看，或者是小建中汤加了黄芪的黄芪建中汤，其实黄芪建中汤在古方的世界就是大阳旦汤。这两个翅膀是这样子（JT指着黑板右边的逸字下边的文字），芍草姜枣，这边在黄芩这边再加半夏、柴胡就形成小柴胡汤，小柴胡汤是大阴旦汤。这边（桂枝）芍药加倍然后再加麦芽糖再加黄芪，黄芪建中汤是大阳旦汤。那小建中汤或者是黄芪建中汤，因为我们今天现在还没有讲到少阳，所以有一些话题现在还不能够讲透。可是如果要讲到少阳病的话，我们说人体的各种膜网，保鲜膜的膜，各种膜网都属于少阳，当然大的膜可以说是什么，横膈膜或者是，一般跟中医的少阳比较对得到的部位比较是：人类的淋巴系统在分布的地方常常就是中医说的少阳病在病的地方。讲到小的话一个细胞膜也是膜，所以全身的各种膜都算少阳。这个膜网或者是我们换一个说法说是腠理，肌肉的缝隙这个腠理，这个东西我们说少阳也对，说是广义的三焦也对。如果腠理三焦有塞了不干净的东西的话，你用柴胡去清它特别有效，柴胡是清少阳、清三焦特别有效的药。可是换一个角度来讲，如果膜网腠理是虚而不是有脏东西塞住的话，补腠理的虚是黄芪最有效；而除了黄芪之外，任何一个桂枝汤系的方都会有效。为什么？因为生姜大枣调营卫的这个功能，其实膜在这里，营跟卫好像在膜的这边跟那一边（膜在中间，营跟卫在膜的左边右边），所以这个东西（左右边的营卫）它能够调的话这个膜（夹在中间的膜）的状态会好起来，所以调营卫本身就有制造少阳的效果。所以这个古方的两个翅膀，其实黄芪建中跟小柴胡这两个大阳旦跟大阴旦其实都是在调理人的少阳的药，只是一个是补少阳，一个是清少阳。你现在听不懂没有关系，以后真的到少阳病你会比较仔细的进入它，现在只是稍微带一带而已。

黄芪建中或者是小建中，我觉得最好用的是小孩子。如果你家小孩子身体不好你不要管他什么病，比如说小孩子容易过敏，其实说起来也是很奇怪，小孩子容易过敏容易气喘其实都是逸病体质不是劳病体质，可是在小孩子的时候居然治劳病的建中汤也会有效，其实这件事情我也想不太通，很奇怪。就小孩子容易吃坏肚子或者是长不高，或者是身上很容易发炎长疮，或者是很容易长疹子，起痱子，或者是一感冒就容易扁桃腺发炎等等等等的，就是各种儿童的内分泌不调和的那种病建中汤系都特别有用。或许以一个非常广义的少阳病的观点来看，人体的膜网可能也要包括到人体的灵魂的那一层膜子，好像人是一个模型的话灵魂有一层膜子把你铸造成一个人，就是人是有一个磁场把你扣在这里让你形成一个人形的。那小孩子整个健康的状况是特别的跟这个膜网有关系，大人不太会，大人得了病其实不一定是膜网病。我觉得或许可以用一个假设的观点，就是好像当一个小孩子他的肉体还没有成熟以前，他好像有很多很多灵魂那边的能量要具象化到他的肉体来的，而从灵魂那边显现成肉体的现象的那个媒介就是人的膜网，所以小孩子的身体好坏非常关系到膜网的好坏，大人比较没有。就是小孩子如果膜网好的话他灵魂那边的能量可以一直过来，那他的身体就会好，到了大人的话这个部分就比较结束掉了，就是灵魂的能量已经都过来用完了，青春期过完了这边就已经差不多，膜网就用完了。因为这样子，所以在小孩子的情况之下，小柴胡吃久了会有点伤，可是黄芪建中不会伤，你吃了黄芪建中或者小建中他的膜网变好了，很多病就莫名其妙的变好了。所以小朋友的疑难杂症、身体不好，这两个方倒是非常有用的。

【13.29】 虚劳里急，诸不足者，黄芪建中汤主之。

黄芪建中汤方：即前方小建中加黄芪一两半。气短胸满者，加生姜一两；腹满者，去大枣，加茯苓一两半；大便秘结者，去大枣，加枳实一两半；肺气虚损者，加半夏三两。

在伤寒论里面是说加黄芪一两半，简单来说就是小建中汤里头其它的药比如都是三两三两这样子，那黄芪只加一两半。以张仲景的这个加减法的话，可以说张仲景在很小心的不要扰乱建中汤的主结构，因为伤寒论的方是这个样子：你稍微多一味药整个方子就转方向了。可是到了唐朝宋朝渐渐开始发现小建中汤的主结构非常稳，你乱挂一堆什么药都拉不歪它，所以在唐朝孙思邈的千金方里面建中汤的加减方几十个方都有，就乱加一通，所以我今天开建中汤我也是乱加一通，而且日本人他们还说什么中建中汤，因为大建中汤是麦芽糖、干姜、人参跟花椒，你在小建中汤里面加一点人参，加一点花椒就变中建中汤，就是小建中汤可以乱加一堆药。但是就在小建中汤隔壁的桂枝龙骨牡蛎汤是一羽而不能加，蝇虫而不能落，稍微挂一点点药“砰”就整个方垮掉了，很好笑，就是小建中汤非常耐，什么药都可以乱挂，桂枝龙骨牡蛎汤一挂就坏掉，所以历代试来试去只有一个二加龙骨牡蛎汤可以挂，就是只有一个挂法，再多就很难挂了。

黄芪建中汤的加减法

1气短胸满者，加生姜一两。

较半夏以后，，有的时候是肺里面的痰太多了，那姜这种辣辣的东西，黄芪建中汤示范的加减法，首先它说一个人如果容易胸闷容易喘的话你把生姜再加一两。如果是一般咳嗽的病人其实张仲景的方不见得能够加生姜的，因为如果你是咳嗽的人气在往上冲，你加了生姜这种辣辣的东西气更往上冲的话你会咳得更凶，所以张仲景要治咳嗽的时候是改成用干姜。不过还是有例外，如果你的咳嗽你需要清的东西是有到喉咙那么高的话，你必须靠生姜才能把那个药的药效顶上来。这样的情况来说的话这个生姜，简单来讲，虚劳有一堆这些这些的症状，可是如果你特别容易喘，特别容易胸闷代表你的气上不来，那你用生姜可以把你的气顶上来。

2肺气虚损者，加半夏三两

那它这边最后面的加减是说“肺气虚损者，加半夏三两”。那是这样子，通常虚劳的人他如果常常会觉得好像自己呼吸不过来，有的时候是肺里面的痰太多了，加了半夏以后他可以让这个人的痰比较消掉一点。因为你知道肺膜里头肺泡里头如果粘满了痰的话，你呼吸会比较缺氧。但是相对来讲，你加了半夏的话你会睡得会比较好，那睡得比较好也比较补气，所以其实这两件事情在症状上没有差很多，这只是示范，因为可以加的太多了。

3腹满者，去大枣，加茯苓一两半.

肚子胀满的人去大枣加茯苓，如果同学你是想要减肥的人这一句话对你就蛮有用了。就是大枣是让你的脾胃保湿嘛，保湿顺便就保油了嘛，你如果把保湿的枣子拿掉然后改成祛湿的茯苓，消化轴就会比较瘦一点嘛。如果你是常常觉得肚子涨涨的你就不要放大枣，放茯苓这样瘦得快一点。

4.大便秘结者，去大枣，加枳实（枳壳）一两半.

至于说大便不通的人，人太虚大便不通的话你不要放大枣，因为大枣都会把东西拖在那边，然后加枳实，那么伤寒论里面讲枳实的方子今天开药开枳壳。其实是同一种东西，就是比较苦的那个小橘子，只是伤寒论的那个时代没有特别分枳实跟枳壳，都叫枳实。可是到了后代的时候这个果实长得比较大的，它晒干了切开中间就是空空的，这叫做枳壳。如果还没有长熟的，都没有裹肉只有一层皮，那这样子切开里面是实心的就叫枳实。我们开这个药我觉得为了安全起见，尽量开枳壳不要开枳实，因为枳实太破气，用过了有些人会弄到拉肚子，气虚到不行。就是用枳实的方子要很小心，你如果变成腹泻不止的话就是要脱气了。

这里用枳实的意义是在通大便，可是实际上，枳实跟黄芪这两个药加在一起很有用。张仲景的黄芪建中汤只加黄芪一两半，可是古代辅行诀汤液经法的黄芪建中汤，就是真正的大阳旦汤黄芪是加到五两的。如果你要享受完整的黄芪建中汤你家又有点钱的话，你黄芪给它加到五，而且要去买生元的北芪。因为黄芪我们今天迪化街买的，街头买到街尾，好的跟坏的药性可以差到20倍，所以还是要有一个标准版本，其实说不定迪化街有比生元更好的黄芪，但是你先买生元的来试一次，熟了那个药性能够补到什么程度，你以后买到差的就知道它药性只有几分之一，黄芪要抓一下。好的黄芪你如果能够加到5两这个比例的话，黄芪建中汤就很有力。这个时候黄芪跟枳实，其实黄芪不必比较多也会有效，枳实这个药跟黄芪搭的时候是特别能够治内脏下垂。本来枳实这个药是往下拉的，可是它往下拉的时候会把你的内脏里面很多让它往下掉的东西都顺便扯掉，所以等于是让你的内脏会被拉得比较轻。可是单一味枳实虽然能够治疗内脏下垂，可是用久了你会虚，所以你要用黄芪补膜网给它补住，这样子的话你用枳壳（口误吗？还是就是用枳壳？）就可以没有后顾之忧。你看有些人的胖他就是好像这里这里都不胖（摸着上胸中胸），可是一个肚子越靠下面越胖，这就是内脏下垂，这上面不胖，都掉下来了。这种时候的话如果你能够用去大枣加枳壳再黄芪加多点的黄芪建中汤的话那对于调身材还是蛮有帮助的。
