1.6.1 伤寒方剂 桂枝汤系列 （11091901，11091902，11091903）
================================================================

我们今天又要从桂枝汤结构里面聊聊它的另外一路的分支，这个分支说起来还蛮重要的。今天的上课本来讲到虚劳，桂枝甘草汤，桂甘龙牡汤，桂枝救逆汤到桂枝加龙骨牡蛎汤就已经是差不多，桂枝加龙骨牡蛎汤就已经是虚劳病了。可是我在家里面想这个课程想到桂枝加龙骨牡蛎汤我就觉得不行，一定要把柴胡龙骨牡蛎汤补上才行。因为现在的很多人他的桂枝龙牡汤证，吃桂枝加龙骨牡蛎汤会卡到，就是所谓的药证相反：你原来是梦遗的喝了之后更梦遗，你原来是失眠的喝了之后更失眠，会有这个问题。所以必须要教更多一层的药，变成说本来要放在少阳篇的最后才教的柴胡龙骨牡蛎汤我们今天要先提上来教。所以今天的课我自己是觉得非常的窘迫而且慌乱，因为以同学现有的伤寒论的框架来讲的话，这样子跳得太多的教，我是觉得有些事情可能讲不清楚。但是这样子有一点冒险的把课程先挂到一部分的少阳，也是因为我们下一堂课我预计要处理更年期的事情，就是更年期的发热盗汗那些更年期综合症。可是你要处理更年期综合症的话就一定又要讲到一些非常重要的少阳的方子什么柴胡桂枝汤啊温胆汤啊等等，也就是说今天我们的课其实会在我讲得不很清楚同学也不是听得很懂的状态下把少阳篇先解决一半，会变成这样的状态。因为少阳篇本身里面含的情报量是非常大的，所以如果同学你今天听得不清不楚的话你就一些方子先做个登记，反正方子莹莹都有照相存档嘛，你就先记得，以后我们教了少阳篇你再回头来理解。因为今天我要教的一些东西其实是在伤寒学派里面，所谓的医术的需求量比较高的一些方子，像更年期其实是一个需要比较高的医术才能够处理得好的。我这样子先拿出来一些方子教我觉得是有一点跳掉了一些东西啦，所以我今天讲的同学如果不懂的话就先搁着，以后少阳篇我们再回头来解决。

【7.33】 发汗过多，其人叉手自冒心、心下悸欲得按者，桂枝甘草汤主之。

桂枝甘草汤方：桂枝四两（去皮） 甘草二两（炙）
右二味，以水三升，煮取一升，去滓，顿服。

我们现在先来回到一个很简单很简单的小方，这个小方虽然小方但是它其实药放得很重，这个汤不是煮三碗是一碗，你水就这样狠狠的给它三碗煮一碗然后浓浓的喝下去，这个汤叫做桂枝甘草汤。桂枝开到汉代的4两折到现在也有1.5两左右，炙甘草2两折过来6钱，姑且算乘以约0.3的比例。这么浓的桂枝跟甘草就三碗水煮到浓浓的一碗水，一次喝下去，这个治什么呢？这个治心阳虚。好像我们中医在感觉心有的时候是指向在跳动的那颗心脏，有时候是在指向我们觉得“你这样做太伤我的心了”那个心脏。这两颗心好像不是同一颗，跳动的那个心脏是偏在这个地方的（左边），“你让我好伤心”这个心是在这个地方（右边），位置有点不一样。我如果讲得再露骨一点就是“你好伤我的心”的那颗情感的心，其实有的时候那颗心根本就可以代入到英文说的“mind”，就是人的思维的这个心。好像在中医的观点里面它是有一点前胸背后是突出肉体之外的，同学你有没有过那种经验就是当你好气好气或者你好伤心好伤心的时候，当你心中充满了情绪的时候，你闭起眼睛你会觉得你情绪其实突在你胸口外面，有没有有时候会有那种感觉，就是那个能量的东西可能不竟然是一个肉体的器官，而是这个地方像是一个灵魂上的器官的那个心（指胸前）。所以如果突出前胸后背之外的这一坨心的能量比较虚了，那这个人他心情上的感觉就会觉得好像胸口空荡荡的、心慌慌的，这个时候张仲景形容的时候他就说会叉手自冒心，就是会想要把两个手交叉起来盖在自己的心上面，就是这个人他没事会觉得好想做这样的动作，觉得心慌慌心乱乱好像要什么东西遮一下挡一下。这个时候以经方用药来讲最单纯基本的就是很重的桂枝加一定比例的炙甘草，这样就可以补心气，这样子喝下去之后心慌慌的感觉就会平静一点。现在好像有些人说他有恐慌症，那在恐慌症要发作之前其实就有一点这个症状会先出来，就觉得心慌慌心空空，觉得有点惶惶然不安的感觉，如果你会有这个调子的话，因为这个方虽然很浓可是不太毒，桂枝和炙甘草你毒得死谁，所以还蛮安全的。那你就有事没事就喝它一碗，能够觉得你喝了一碗之后你的心情就比较安稳，日子过起来好像比较笃定一点，那这样也不错嘛，所以这个小方先教给各位。

接下来这两个方是伤寒论里面的火逆方。火逆是这样子，就是因火而发生的。“逆”这个字在这里是指张仲景是说如果你的治法是对的叫做顺，你的治法是错的叫做逆，就是你的不适当的火疗法造成的问题。我小时候感冒的时候我奶奶就会跟我讲说“啊，感冒就是发一发汗就会好”，然后就把我包在一坨棉被里面，然后就在棉被里面热得一身汗，然后爬出棉被如同虚脱感冒依然没有好。我想中医就是有所谓的内行话变成外行话的一个情报劣化的过程，就像我们刚感冒的时候如果是桂枝汤证如果是麻黄汤证，你的确是需要吃个药发个汗然后才会好，可是那个汗必须是吃了对的药逼出来的汗才有用啊。如果是内行医生也会说感冒没关系发发汗就会好，吃点药发汗的，可是“感冒发发汗会好”这句话慢慢就被外行人给听进去了，“哦感冒发发汗就会好”所以感了冒就赶快给你放进三温暖烤箱或者放进棉被里面来发发汗，结果没有好。那这种没有，哎，你要说什么？（同学：有人跑步发汗怎么样？）其实有人麻辣锅发汗他也好了。（同学：没事去三温暖烤箱没啥好处吗？）如果你没有感冒你进三温暖烤箱你是去减肥的啊。我会觉得三温暖烤箱的好或不好我的要求点是这样子，如果你在里面蒸着蒸着你会觉得精神愉悦全身放松那你就去蒸吧，如果你在里面蒸得是觉得“哇，热度很高，我现在是油锅地狱跟它拼了”那你不要蒸。就是要看你能不能享受这件事，如果变成虐待就不要了，好不好。因为这个关系到如果跟它ging（台语，对抗）的时候会变成桂枝龙牡汤证，就是人太过紧张。你要能够放松，重要的是要能够放松。像有些人他泡温泉就一副好像在天国一样，那我这种全身都是猫舌头的人没办法：温泉才四十度，我就说“不行我要烫死”，我说“你知不知道人类的皮肤是五十五度就会起水泡的。

这个火逆的问题就是你这个汗不是靠着药物发出来的，也不是靠着正确的针灸配了对的穴道，而只是硬的给感冒的人就是外行人说什么“感冒要发汗“你去跑步、你去泡三温暖，就是这样子一弄它会造成气血脱位。

本来没有要流汗的生病的人他这样子你用火力硬帮他发汗那会气血脱位，这个气血脱位比较标准的症状是桂枝救逆汤，就是火逆惊狂卧起不安。这个人整个人会在床上好像滚来滚去，会觉得好像那里不对了，人的调子会变得好像全身上下哪里都不对劲。说他哪里痛不一定知道哪里痛但就不对劲了，太阳病火逆并不是一个严重的问题，可是呢在六经病里头少阳病是不可以发汗的病，然后少阴病是更加不可以发汗的病，火逆最讨厌的地方是少阴病的人发汗。同学有的时候感冒，我们现在才学到太阳篇的一开始所以你可能还认不出少阴病，那个病人得的如果是少阴病然后你以为是太阳病给他开了桂枝汤、麻黄汤，那样子发汗后也会变成火逆，少阴发汗火逆的现象会非常严重。脱位的气血需要用一些药帮它归位的，已经被扯乱的气血必须要归位，如果不帮他归位那个人会惊狂不安，有的时候是会流鼻血，血会从不对的管道喷出来了。

桂甘龙牡汤实际是一个比较轻剂，那我现在拿桂枝救逆汤来讲可能同学听起来会比较轻松一点。

伤寒脉浮，医以火迫劫之，亡阳必惊狂。卧起不安者，桂枝去芍药加牡蛎龙骨救逆汤主之。

桂枝去芍药加牡蛎龙骨救逆汤方
桂枝三两   甘草二两（炙）  生姜三两（切）   大枣十二枚（擘）  牡蛎五两（熬）  龙骨四两
右六味，以水一斗二升，煮取三升。去滓。温服一升，日三服。

桂枝救逆汤就是桂枝汤结构里面去掉芍药，再加龙骨4两牡蛎5两，也就是龙骨比较轻牡蛎比较重，那桂枝龙骨牡蛎汤是都3两，只是我平常开成0.1的话我会加到5两，因为龙骨牡蛎比较煮不出药性，牡蛎是蚝的壳，龙骨呢是中国农夫在耕田挖到的古代巨大动物的化石都叫龙骨，不管是牛马狗骆驼山羊反正一旦已经变成化石了挖出来就叫龙骨。龙骨牡蛎都是比较重的药像石头一样，那牡蛎我们吃中药是用牡蛎壳那个很便宜，那当然同学会问用牡蛎肉是不是比较补，也是啊，但是一锅药煮的蚝的味道也不会好吃啦。

那龙骨牡蛎这个药性是这样子，我们中国人的本草神话故事是这样子说，一个古代的动物他死掉了被埋在地底，它的肉也化到没有了只剩下骨头，骨头变成石头这样已经埋了多少年了，埋在地下那么多年的骨头，我们会去想这个骨头它在想什么，其实你这样讲有点神经病，都已经死了这么久了活着的时候那个猪都不一定在想事情，但是我们会假想说，那骨头在地下埋了那么久，如果它还有那么一点点最后残存的灵性的话，那骨头他大概会觉得说我活的时候好好啊，可以到处跑来跑去，吃什么玩什么都很开心，可是现在已经死掉了埋在地底日子就过得很无聊，埋在地底很久的骨头人它吃到人体的效果是什么，就是把脱离你的阳气拉回来，也就说这个骨头可能会说我好怀念我的灵魂，我的灵魂现在离开我了所以我都不能到处去玩了，所以它那个心情会变成药性的一部分。所以当你的阳气要离你而去要脱离你的时候你吃了龙骨就可以把这个气抓回来，这个是龙骨的药性，龙骨在中医的评价说是收敛你的正气可是不收敛你的邪气，他会抓住你身体的灵气，抓住了之后会有很多功能，等我们讲到虚劳的桂枝龙牡汤的时候就会知道，抓住了你的元气就会改善掉头发啦拉肚子啦盗汗啦泄精啦这种元气往外掉的这种病就会全部都抓回来，这是龙骨。

牡蛎壳呢，中国人又是从另外一个角度在观察，牡蛎那两块蚌壳也不会爬也不会飞扒在涨潮退潮的海平面之间，所以中国人他的观察认为牡蛎这个东西呢就好像月亮把潮水拉上来时，潮水往上涌的冲力会被这个牡蛎吸进去，然后结出很大的蚌壳，牡蛎壳还蛮厚的，所以中国人就觉得从水里头冲出来的那股动力呢牡蛎能够把它收下来。所以就是身体里面的水分的元气要外脱的时候用牡蛎来抓。整个身体算是龙骨，因为血管里的血是水，就是从血管里面被扯出去的气要靠牡蛎来拉回来，所以救逆汤呢它的牡蛎会比较重。因为主要是血管中的气脱位所以牡蛎要重，龙骨稍微轻一点。当然这个方子里面就要把芍药去掉了，因为桂枝汤本身载重量的问题，像上个礼拜教的桂枝新加汤，这个桂枝汤又加人参又加生姜，加了生姜你桂枝的药性会被打到都分叉了，还没有走到尽头就已经分叉叉完了又何必加芍药往里面拉呢，因为它走不到尽头了，所以这个就是有一定的药物与药物之间相互作用的。

所以桂枝救逆汤当然直接来讲是少阴发汗或者是感冒不该出汗的时候真的热到或怎么样，变成整个人烦乱不堪的时候用的，可是呢我这边讲桂枝救逆汤，是想说如果同学做了艾草灸有点上火的话那你就用这个桂枝救逆汤，把这个艾草的火力吸纳进来，让火力比较好消化一点，所以我就姑且怎么说，至于说桂枝救逆汤还有一个不是很红的用法，你看人受各种的热造成的气血脱位这种事情其实还会在烫伤的时候遇到。不是中暑是烫伤，中暑情况比较多的是人热了一直出汗然后虚掉了，中暑我们有其他方子，中暑就可以直接补气就好了不用考虑脱位的问题。

桂枝救逆汤你说治疗大面积烫伤的效果好不好，我是建议不要完全仰赖这个汤，因为烫到的当下皮肤已经起水泡烂掉了，老实说喝这个汤不太有用了，倒是有过临床的医案好像是日本的大塚敬节，他家里面有个欧巴桑做菜的时候被烫到脸，他立刻给他吃桂枝救逆汤，外面搽紫云膏什么的，然后他那个伤口就愈合的很快，也就是这个汤多多少少可以把外面烫到的那个火力吸纳进去，只是我觉得你要真的要治烫伤的话最好再加个当归2钱不要太多，然后大黄，大黄多了会拉肚子5分顶多，再多会拉的很惨，再加量的话比较能把皮外的热气吸掉，可是这也是立刻烫到立刻喝啦，如果整个都已经溃烂了你再喝也没什么意思。

至于一般说烫伤我们中医擦烫伤的东西太多了，你不要说中药如果你能够真的买到真的大豆色拉油去擦烫伤就很有用，真的大豆油很会把这个火毒吸掉的，只是台湾的一般的色拉油说是大豆油有点不能信赖好像没有很真。当然一般的烫伤药膏通常是用麻油做底，要调一个烫伤膏是非常容易的，你去药局请他拿1钱的黄连、1钱的黄柏、再加1钱的青黛，一起打成细粉，青黛很蓝哦蓝墨水那个蓝，整个药是深蓝色的，青黛黄连黄柏三个药打成粉然后和在麻油里面擦烫伤，吸掉热气的效果也还不错，就随便讲讲，因为治烫伤的方子太多了。

火逆，下之，因烧针烦躁这，桂枝甘草龙骨牡蛎汤主之。

桂枝甘草龙骨牡蛎汤方
桂枝一两   甘草二两（炙)   龙骨二两   牡蛎二两
右四味，以水五升，煮取三升，去滓。温服一升，日三服。甚者，加人参三两。

桂枝救逆汤我们先看了呢再回来看比较轻的方，就是桂枝甘草再挂一些龙骨牡蛎，这是比较轻微的火逆的状况，身上受了一些热度气血微微的脱位了，张仲景原来的讲法是烧针烦躁，但现在来说的话，这个桂甘龙骨牡蛎汤比较会对到一个人容易焦虑的个性。那其实龙骨牡蛎如果用西医的讲法都是跟镇定神经有关系的药，好比说这个人他是甲状腺功能亢进的患者，可是他每天心情上面很容易焦虑，到这里的话桂枝甘草汤证只是心慌慌，到这里（桂枝救逆汤）是全身上下不对劲在床上打滚，在这中间这个人的主证就是焦虑，什么都好像觉得事情要发生不好的事情要想坏，如果是这样子的状况桂甘龙牡汤还蛮好用的。如果这个人都气虚的话，就再加个人参，人参我们伤寒论都开党参嘛，再加个三钱党参下去，这样子喝。因为龙骨牡蛎这两味药加在一起的时候，从另外一个角度来讲他也是祛痰药，所谓祛痰药就是说你如果有甲状腺肿或者淋巴有结坨坨怎么样，那些东西我们都算他里面有塞了痰，用龙骨牡蛎可以把这个东西融掉，这个肿会比较容易消。如果你的甲状腺的毛病是非常明显的从焦虑开始的，这个桂甘龙牡汤可能会有一些用。但甲状腺的毛病还有一路是比较多的，就是纯粹的阴虚体质的。纯粹的阴虚体质的甲状腺的病还是伤寒论的炙甘草汤，或者是时方的当归六黄汤之类的大滋阴的药比较有用。姑且先说着，反正好像同学也没有递单子说要急着医甲状腺就姑妄听之，这边是甲状腺功能亢进的容易焦虑容易发急的。如果甲状腺功能不足的呢那是柴胡加龙骨牡蛎汤，就知道一下。

还有在临床上面，龙骨牡蛎既然是能够收摄元气收摄水，其实它多多少少就有止汗的效果，这个止汗的效果当然跟前面桂枝加附子汤的止汗不一样，桂枝加附子汤是漏汗是阳虚了。这个是从里面抓住你的气血。所以桂甘龙牡汤如果用在现在时方的开方框架的话，有的时候是拿来治手汗，以时方的角度来讲桂枝是走手臂走肩膀，那这个药通过来龙骨牡蛎抓住的话手不容易有汗，那当然也可以用比较西方讲法说龙骨牡蛎这种药是比较镇定神经调理神经的药，那大概这样说一说，但这是都已经脱离了伤寒论的开法了，你开的话就是猫猫看，有的时候医好就是你赚到没有医好你就要另外换方了。

夫失精家少腹弦急，阴头寒，目眩，一作目眶痛，发落，脉极虚芤迟，为清谷，亡血，失精。脉得诸芤动微紧，男子失精，女子梦交。桂枝加龙骨牡蛎汤主之。
桂枝加龙骨牡蛎汤方    《小品》云：虚羸浮热汗出者除桂，加白薇，附子各三分，故曰二加龙骨牡蛎汤。
桂枝   芍药    生姜    各三两   甘草二两    大枣十二枚   龙骨   牡蛎各三两
上七味，以水七升，煮取三升，分温三服。

今天我觉得比较要紧的两个方就是，桂枝加龙骨牡蛎汤跟柴胡龙骨牡蛎汤，我之所以要这样子一路讲过来呢，是因为桂枝加龙骨牡蛎汤的汤证通常是怎么样发生的，我从前到现在我上课也讲过的，我们说一个人在面对工作面对人际关系的压力，比如说事业上面打拼或怎么样，让人需要ging着做一些事情面对压力的时候，我想人都会动到所谓的交感神经吧，那你也可以说动到交感神经会肾上腺髓质素比较分泌会让人变得血糖提高，火灾了准备搬冰箱了。动了交感神经人会处在比较亢奋的状态，那其实就需要这个人学会怎么放松，学会放松之后呢副交感神经能够提起来然后才能够把交感神经平息下去，这是一个人自律神经的平衡。如果这个人一直都处在交感神经的亢奋状态然后他的副交感神经根本已经忘记怎么放松了，那这样这个人的体质上就会比较偏到所谓的劳病。当然我说有些小朋友每天就知道吃饭睡觉打电动，那这个是副交感神经太旺盛了，交感神经非常的不会做事情，那这个叫逸病。

古代医书里面讲到的人体的虚呢都是劳病比较多，可是今天的小孩子可能是因为有些爸妈真的比较宠小孩，所以今天开始逸病的患者也多起来了，那交感神经太过于亢奋以至于这个人一直在耗损的病，它的花招其实非常非常的多的。比如说我们上次讲到厥阴病跟反转录病毒的问题的时候，讲到第一型糖尿病就是胰岛素缺乏型的糖尿病，是自己免疫功能有问题造成自己的免疫细胞攻击他的胰岛细胞，所以他缺乏胰岛素，那样的糖尿病是标准的厥阴病那一块的事情，可是我们东方人的糖尿病其实大部分都不见得是厥阴病的那一块的，就不是胰岛素缺乏型的，我们台湾来讲的话好像糖尿病的人90％都不是胰岛素缺乏吧，而是他的胰岛素其实是没什么问题的，我不知道是不是跟我们台湾的人比较喜欢担心比较有关系，他好像随时担心这个担心那个，所以他身体随时都准备要火灾要搬冰箱，所以他一天到晚都把血糖提得高高的，就是这种焦虑型的糖尿病，跟胰岛素一点关系都没有，比较是肾上腺素这边的糖尿病。

当然治法上面开药还是有一些类似的点，只是说来路是不一样的。像这种很容易担心很容易焦虑的个性，像我们家里面有的时候爸爸妈妈每一次都从早担心到晚上，什么事情都要烦什么事情都要担心。这样日子久了交感神经一直在紧张，而副交感神经一直不能上来，就会形成种种的虚劳的现象：就是头昏眼花或者是眼眶发痛或者是血虚，或者是男人梦交失精是这样是做色情的梦、或者是容易梦遗、或者是容易掉头发、或者是容易拉肚子、或者是睡着了之后出一身汗容易盗汗，这些这些东西这几样有几样。

脉的话，这种很紧张个性的人他的尺脉通常绷的很紧，就是把他的尺脉好像有一点一条细细的有一点太硬了，那这是一种。另外一个极虚芤迟，就是这个脉把起来芤就是葱管，一根葱的葱管，把起来像一根空的水管一样，芤脉其实不难把，但是你要把到一次才能感觉得到，就是我们现在一般把自己的脉如果你的脉不是芤脉的话你就觉得是一根面条，可是你如果把到芤脉你真的会觉得这个血管压下去后好像压到一根意大利笔管面，它那个有一个中空感，好像外面有一圈管子里面是空的，那个感觉不一样，这也是失血的脉。迟就是跳的比较慢。诸芤动微紧，芤脉刚刚讲了，各种芤动微紧这个动脉是你把的时侯，好像这个脉好像有一颗类似小豆子一样的东西，好像脉在跳的时候脉形有一颗像是豆子一样的东西“啪”会弹上来一下，你觉得这个脉有一个圆珠珠的感觉，而且跳动的不是那么的规则，好像脉要跳的时候那颗小豆子特别先上来一下。那这些这些其实讲白点就是比较神经质的脉。

上个礼拜讲的小建中汤，那是一个很好讲话的方，你可以挂一大堆药进去，小建中汤好好加减，随便乱加什么都可以。如果你看唐朝的千金方，建中汤加减出来的各种不同版本建中汤好几页都有。可是桂枝龙骨牡蛎汤有点讨厌，好像桂枝汤挂了龙骨又挂了牡蛎就已经到了它载重量的极限了，你再放一点什么药整个汤就垮掉了，所以桂枝龙骨牡蛎汤不太能够加减。基本上桂枝汤里面再加3钱龙骨3钱牡蛎，我这算一碗的剂量，所以大枣放4颗， 可是我其实开到这种龙牡剂的话，如果是煮一碗的话我龙骨跟牡蛎加到5钱我也觉得无所谓，因为龙骨牡蛎的药性好像煮很久才会煮的出来，可是桂枝汤其实很快就煮完了，所以就是加多点也没关系，以它难煮来讲。那么龙骨牡蛎这两味药呢，其实很多方书在用龙骨牡蛎的时候，都会写要买煅过的龙骨牡蛎，就是用火烤过的，那基本上这些药入汤剂都要锤碎一点才好煮，可是到底是要用生龙骨牡蛎和还是煅的龙骨牡蛎，其实我开经方都喜欢用生的。就是龙骨牡蛎都有收住什么东西的效果，如果是生用的话它的效果比较是收摄，那煅的效果比较是收涩。你的气血一直往外掉的时候是到底要用涩药粘住它的呢还是用摄药来抓住它呢？那我还是比较喜欢收摄的效果，我觉得这个在层次上比较高级一点，如果光是用涩药其实塞住了也没有什么意思，所以我的话就觉得可以用生的龙骨牡蛎，当然买到煅过的也没关系。

那桂枝加龙骨牡蛎汤，我们班上的各位小姐们大概会很看重它的治掉头发功能吧，就是喝了之后，如果这个汤你实在是很懒得煮的话你用科学中药的话，有几家厂牌的龙牡剂他会把龙骨跟牡蛎磨成粉,掺在科学中药里面，但那样子你吃下去你的肚子受不了胃会难过，我认为好像顺天牌的就会吃到有点肚子不太舒服，他的龙骨牡蛎是有打粉的，它打粉也是好心啦是为了加强药性，可是会变得很难消化，那明通牌好像还好是煮的不是打粉放进去的，我要说的是，因为桂枝龙骨牡蛎汤他的药的力道主要是交感神经太兴奋，你要提振副交感神经去平衡它，那这个汤是不能够吃太少的，有些科学中药一次吃个一两公克也会有效，可是桂枝龙牡汤这种方子，你科学中药你要吃的话就是一次8公克起跳，因为如果提振副交感神经的力量不够强的话反而会激的已经亢奋的交感神经去更用力的去压他，就是桂枝龙骨牡蛎汤在临床上容易发生药证相反的现象，就是掉头发的吃了更掉头发，然后梦遗的吃了更梦遗、做恶梦的吃了更做恶梦。当然这些东西其实你能够活用的话很多毛病都可以调的还不错，比如你说我每次睡觉梦很多都很浅眠那你可以吃吃看，只是记得要吃就狠狠的一碗喝下去，科中的话一次至少8瓢起跳，不然的话推不回去会被反击回来的，人的交感神经很厉害的很ging（很紧，台语：形容撑在那边无法放松）的。

以男人性的功能来讲，在坐是女同学多我讲这个也不太好啊，就是男人的性活动是看到色情的东西造成的性刺激导致肉体上面所谓的勃起现象，那个是交感神经的兴奋造成的，以真正的神经平衡来讲是不健康的勃起，真正健康的男人的勃起的现象是要由副交感神经来发动的，副交感神经要发动的话你必须真的在跟你发生性关系的那个对象，让你觉得很放松很有亲密感亲亲抱抱摸摸，这样子慢慢玩玩玩心里一点邪念都没有的这样子玩来玩去，两个人的身体都很放松很开心的它才会发生的。简单来说就是这个房中之事哦，甚至你可以说男人真正的副交感神经的勃起呢，是需要上床的女生是身体上心情上都已经很能够接受你了。她身上能发出某种气味给了你一个邀请你的讯息，你才会真的能够发生的。现在的这个时代比较年轻的男生很麻烦的一点是男生都很熟悉情色刺激造成的假勃起，真正的因为肉体的亲密关系形成的勃起是副交感神经的，那么交感神经的性的刺激兴奋会引导到射精这件事情，因为人的身体的机制是真正的勃起是副交感神经可是射精是交感神经的，如果你的性的欲望是因为交感神经的兴奋而挑起的话，这个男人自然而然就会容易变得早泄，就是他的神经系统用错了。

比较健康的性关系，人类在地球上面的生活中会有压力会有很多挑战会让你的交感神经兴奋，所以你需要一些方法让你的交感神经能够平息，副交感神经能够上来，以人类来讲最自然的方式就是性活动，性活动理论上它的功能是平衡你的神经，调和自律神经用的，那这个调和的过程就需要两个人有充分的亲密感，在床上慢慢的抱抱摸摸亲亲这样子拖很久，你在外面打拼了8个小时回家做2个小时好歹能平衡过来啦。可是现在的男生在这方面很糟糕的，就是需要情欲刺激然后哗啦结束了。情欲刺激也是交感神经射精也是交感神经，那你就一直累积了压力，然后压力造成你追求情欲刺激，情欲刺激又用交感神经来处理性的东西。那这个男的交感神经一直绷在那边那男的就会变成色情狂。

什么叫色情狂，就是每分每秒都会有色念，人的头脑可以变得这么脏，根本就用错神经了。如果一个男的在床上是能动用副交感神经，好好的从过程中学会放松自己的话，到后来他的交感神经的兴奋平息了之后他不会想射精啦。做爱的目的以男人来讲是让你从一个性的亢奋状态借着这个过程越来越放松越来越舒服，然后到最后就不会想要射精了。射精是繁殖用的一年发春一次就够了，要那么多干什么，你以为人类怀胎三个礼拜就可以生一窝呀，又不是细菌。人类繁殖所需要的射精一年里面发情一季就够了，另外十个月都是怀孕用的，现在男人的性活动就是坏在这个地方，是已经坏的很凶了。

从前我在网络上看一个傻孩子，你知道现在网络上都喜欢聊一些很多奇怪的话题，我就看到一个小孩子，应该是男生吧，他说我该吃什么中药才能交得到女朋友，当然他问这个问题其他人都在笑他，我心里当然也有嘲笑他的一面啦，可是我在想说好像是应该吃桂枝加龙骨牡蛎汤，你吃了桂枝加龙骨牡蛎汤啊你自律神经能够比较调和了，你身上放出来的外分泌，这个荷尔蒙会让别人觉得不可怕一点。因为有的时候那个人的神经很偏的时候，人体的外分泌一般人的鼻子闻不清楚，可是你知道天底下有些男人是这种，你跟他相处在他半径一公尺内你就会好像觉得特别紧张特别不舒服特别有厌恶感，这种情况还是会有啊。

这样的一个调整，这是以男人的部分来说的，至于说桂枝加龙骨牡蛎汤有的时候，女同学比较多啊，你想要治掉头发想要治头昏或什么的，像晕眩的方子，如果你是又晕眩又会掉头发就用这个方。有的时候女生她的身体常年以来体质都比较太寒了，太寒血管就会很窄，那血管窄你喝这种桂枝汤系的补药，有时候一下子血管松不开它过不去，就会变成口干舌燥上火。如果你吃桂枝龙牡汤会口干舌燥上火的话就要换一个二加龙骨牡蛎汤，其实桂枝龙骨牡蛎汤很难加减的，历代做来做去都只有一个二加龙骨牡蛎汤好用，那二加龙骨牡蛎汤呢比方你也放个三两，如果只开一碗就3钱的炮附子再加一份的炮附子，那你是用生附子的话就生附子先空锅滚个四十五分钟再关火再加其他药材进去，白薇这个药是比较能够清血热的药比较能够顺血的，那你说附子加下去也会让血管比较开，让气血比较能够通，本来二加龙牡汤是要把桂枝拿掉，用附子代替桂枝的，但是我们现在来开桂枝不必拿掉，有了附子通常这个药能过的去了，然后白薇是能把血里面多余的热清掉的。在这里吃桂枝龙牡汤会上火的人有白薇会舒服很多。有同学托莹莹买过桂龙牡治掉头发的都知道，都直接开二加龙牡，白薇跟附子就加在里面。

因为桂枝龙牡汤是一个非常好用的方，像有些女人不要说女人好像女人多一点，膀胱不知道是怎么样好像做个手术不然会很容易漏尿还是什么的，那个用二加龙骨牡蛎汤不能说百分之百的疗效但是效果是还不错的，就是各种耗损型的虚劳。（同学：我吃二加龙牡汤也会觉得胃堵堵的好像不消化一样。）这样啊那现在到底还有哪家科学中药还能相信，那不然还是喝煎剂好了。其实煎剂不麻烦的，现在很多中药行都有代客煎药，我家是住忠孝复兴站嘛，那个老sogo后面有一个崇德药行，你写个药单去他帮你，5天份的他就肯接单，他会把5天份的药煎一个一煎煎个二煎，然后封到真空包里面，你拿来撕开掺点热开水就可以喝了，那很方便而且收的工钱也没有很多。以市中心来讲那家价钱还算公道，那当然有更多家是可以去用的。其实像小建中汤和桂枝龙骨牡蛎汤我都蛮赞成找个代客煎药的中药行叫他煎了然后真空包包给你，你喝下来也很方便，科学中药其实常常都有不消化的问题，只是你托人家煎药，小建中汤要放麦芽糖你自己要提一罐麦芽糖去给他，那他没有的药材你要拿去给他一下。

（同学问：“老师，中邪应该吃什么？”）中邪啊，应该吃柴胡加龙骨牡蛎汤，其中一种嘛。如果那个人根本是已经很明显的个性已经换成另外一个人的，那还是把他压起来刺鬼穴十三针比较有用。还有一个中邪好用的方叫做甘草泻心汤。不一样，柴胡龙骨牡蛎汤的那种是从精神创伤，受到惊吓之类的精神创伤，变成强迫症再慢慢变成神经病，有一个恶化的过程的。如果这个人是今天出门晚上回来就已经变了一个人，那个是甘草泻心汤比较有效。

伤寒八九日，下之，胸满，烦惊，小便不利，谚语，一身尽重，不可转侧，柴胡加龙骨牡蛎汤主之。
柴胡加龙骨牡蛎汤方
柴胡四两  龙骨一两半   黄芩一两半   生姜一两半   人参一两半   桂枝一两半   茯苓一两半   大黄二两   牡蛎一两半   大枣六枚（擘）
铅丹一两半
上十二味，以水八升，煮取四升，纳大黄，切如棋子，更煮一二沸，去滓，温服一升。日三服，夜一服。

讲了桂枝龙牡汤之后就变成不得不讲柴胡龙牡汤，因为有一些看起来是桂枝龙牡汤的证状，那你桂枝龙牡汤也大碗大碗的喝了，结果喝下去之后居然还是药证相反。就是吃了之后反而恶化的，那个代表这个人的交感神经已经完全卡住了。就算是去用桂枝龙牡汤提振他的副交感神经不一定能平衡那个交感神经，你必须直接拿柴胡剂在他交感神经锤一下，就是把交感神经打松打昏一下，用比较像是西医的胡说八道来讲的话，桂枝龙牡汤是副交感神经阳虚，柴胡龙骨牡蛎汤是治交感神经阴实，当然证状会很像，可能这个人会觉得的压力都会很大，比如说男人是阳痿早泄啦，但是当你用桂枝龙牡汤会卡的时候你就要用柴胡龙牡汤。

柴胡龙骨牡蛎汤他的主证原来是治疗，张仲景的书里是说这个人得太阳病里用错了下法然后造成这个人气血脱位，其实用错了下法吃了泻药把气血拉乱，我不要用张仲景的说法，比较直接的讲法就是小孩子吓到了需要收惊的那个状态。就是你受到精神上的刺激，或者是撞击造成了你身体里面什么地方被卡到一下，那种感觉。柴胡龙牡汤证我觉得最标准如同伤寒论上面写的柴胡龙牡汤证是心里头惊烦，就是很容易被吓到很容易觉得心里头很不舒服，然后全身发重胸口发闷，那个状态是什么时候最容易出现啊，是你睡觉的时侯入睡的那个瞬间或醒来的那个瞬间被电话吵醒，你有没有那个经验过？这个恐怕要讲到一点点我个人认为的玄学思考啦，我一直觉得人睡觉时候身体里面好像有什么地方有个什么小精灵会离开身体到另外一个世界去吃饭的啦。就是柴胡系的药少阳系的药我们中医里说治的是人的膜网，那人的膜网是这样子，我现在讲这个其实都已经能够有点太超前，其实这都是柴胡的专题要讲的不是这里要讲的。我现在大概说一说，人的身体好像有一个躯壳之外有一个能量的模子，你之所以长这么高呢，或者是这么胖这么瘦，可能都跟你的身体外面的铸模有关系，有一个磁场铸造了你这个人的轮廓，然后你的肉才会依着这个轮廓来长。这样一个由讯息场构成的一个铸模，我们今天活着的时候用测电流的福尔电针来测可以测的到人体的经脉，身上有电流的流动。可是你把这个人一枪毙掉你再测，好像经脉就整个没有掉了，经脉会随着人死掉它的现象会消失。可是一个人如果是睡着的时候我们说人在睡着的时候体重会减轻一滴滴，那醒来的时候他会回来他的体重，睡着时候会有一个什么东西会离开你再回来。

伤寒方剂 桂枝汤系列	偷偷教11091902.avi

可是离开你去另外一个世界吃饭再回来的灵魂好像不会带走你的膜网，就是你的身体的这个部分睡着的时候测经脉络都还是在的，还是正常的在运作的。我们姑且想象从灵魂的角度看是人的这个灵体有一个模子。这层模子在睡觉的时候是会留在你的肉体上面的，但心里头有一块好像是属于潜意识的地方睡觉的时候要离开你到另外一个世界去吃饭。那睡着的时候这个灵体要离开你然后醒来的时候回到你身上，在他出去跟回来的那个当下，我随便说一个画面，有点像是倒车入库。就是说要睡觉的那个瞬间那个意识已经朦胧了，你们家有带小孩的知道，在拍小孩把小孩子哄睡着的过程，小孩在睡着的那个瞬间会咔嚓一下，有没有摸过，有吧，其实大人也会哦，只是你平时一般不太会摸大人睡觉，当然大人太不可爱。但小孩会，小孩在睡着的那个当下会咔嚓一下，就是他的灵魂从身上拔掉的那一下。

那灵魂要出车库跟回车库的那个当下，如果忽然电话铃响起吓到了，倒车的时候就刮到墙，这真是灵魂创伤心灵创伤。但是这种现象如果是很小的小孩那他就可能会产生一般我们民俗说的收惊的现象，就是小孩的灵体根本跟肉体还没粘的那么死，我们大人我执重了才会平常不能离魂离体。那小孩被吓到了灵魂也会这样子脱一下，那脱一下的时候灵魂上的刮伤，说是刮伤在膜网上也可以。但以西医来讲就会造成神经上的伤痕，神经上面会有一些异常的现象，产生持续性的伤痕，一种异常的放电。

如果你是睡醒之间的那个瞬间被吵醒的话，刮伤了，第二天就会变成什么样？电话铃就会变成你的心灵创伤，第二天你只要听到电话响就会好气，就会惊到一下，同类的伤痕不断的在里面再加强再增多。我这边讲这个地方呢是柴胡龙牡汤证比较是走这个调子的。所以你就想说一个人可能会因为他的生长过程某一些心灵创伤，渐渐渐渐形成一种类似强迫症的问题，甚至可能是工作狂或者可能是爱情上瘾症或者是很多东西。很多东西包括人一生气肝经就会受伤，人一高兴心经就会受伤，也就说所有各种情绪上的动态都会伤到你的经络，那这些留在正经十二脉，其实任督脉都会伤，这些经脉上面的伤痕，这些经脉是粘在哪里的？也是粘在你的人体的膜网上面，全身的能量的模像个大平原一样，你要洗刷这所有的心灵伤痕也是要从这个地方开药进去洗。

那柴胡龙牡汤他的细部我姑且不讲，他的力道就是你这碗汤喝下去之后，他会把你的膜网像喷水这样刷啦啦的洗一遍，心灵创伤这样子洗掉，去惊治惊痰还是铅丹比较有效，可是我不太敢让你们初学者用铅丹，铅丹就是刷油漆以前要先把那个铁刷的桔黄色的桔色的粉，那个很毒哇，当然你用布包起来煮，但你包的不好煮出来如果你喝到铅丹粉还是会中毒，所以我们姑且拿磁石粉代替，磁石粉又喝不坏嘛，中药房买磁石那磁石的力道弱所以就放重一点好了放到8钱，龙骨牡蛎呢放多一点好了我也写到3钱这么多，相对于桂枝甘草汤是个大浓汤，柴胡龙牡汤是个大淡汤。即使是这么轻的剂量你也分三碗喝，把它煮的淡淡的，每一碗汤的药要很稀薄很稀薄，但是要很热很热的喝，让药性喝下去以后能冲上来然后再像下雨一样的洗你的全身。那柴胡龙牡汤要让他冲水的力道够，你要放大黄，可是大黄不能煮到一起，8碗水煮4碗水，分四次喝，每次喝一碗。这个汤里面呢，要他淡淡的喝，磁石粉你包或不包没有关系反正都没有毒就一起煮，但是大黄要另外包，大黄这个药啊，他冲水帮你洗全身的心灵创伤，这个汤大黄还是有用的。可是大黄煮到汤里面去的话就变成泻药了，你就吃了一直拉肚子这没有用，那你要得到大黄的冲力但是不要让它变成泻药，那大黄要怎么弄呢，2钱的大黄你先把他掰碎，这个汤已经8碗煮4碗了，你关火前5秒吧正在滚的时候，大黄丢进去数1、2、3、4、5关火然后赶快把药汤滤出来，大黄不可以再泡在里面了，大黄只这样涮它一下就滤出来，这样药就会有大黄的冲力但是不会变成泻药。那外面市面上的柴胡龙牡汤的科学中药的麻烦就是，第一个是他没有去大黄的它就是一瓶泻药，如果不想变泻药去了大黄呢这个药的冲刷能力又不够了。所以我觉得这个汤还是考究一点，自己煮。

那喝这个汤呢你会蛮能够感觉到中药这个东西真是莫名其妙的东西。我遇到过的人喝柴胡龙牡汤的煎剂，即使是用磁鉄代替铅丹的，也有一半的人会有这样的感觉就这个汤喝下去后感觉全身在嗡嗡响，就是这个汤一碗热热的喝下去之后，它的药感是你的全身里面的肉跟内脏都嗡嗡。好像在帮你念什么经一样。就是喝了之后全身嗡嗡嗡嗡的这样子，就是我们身体为什么会嗡嗡响好像是加装了一个什么不知道的马达或什么的，然后呢可能你第二天你拉的大便里面会拉出痰，你看到大便上面会浮着一坨痰，它也是一个很强的祛痰药，这个痰就是可能是你的，以西医来讲就是让你神经受伤的那些东西，它会以一种痰的样子打下来，所以同学你治虚劳桂枝龙牡汤碰壁了，你就会要用治交感神经阴实的柴胡龙牡汤。

（同学：有没有什么体质不能喝这个？）还好，加加减减，他的寒热虚实的向度还算安全，因为能够治的东西实在太多了，因为柴胡系的方都是你如果开到对的时候，可以治的病种太多了我今天讲也讲不完。比如说我这边收到的单子有一个同学他上面讲说他的心绞痛，是发作的时候是这两个手指（无名指和小指）会发麻的，我们一般治心绞痛的方子，原则上是能把你的冠状动脉打通就可以治心绞痛了，那个是冠心病的比较多。可是如果那个同学他说他治心绞痛的话，他心绞痛是这两个手指（无名指和小指）会发麻，那他的心绞痛就有可能是所谓的膜网病，那他的这种心脏病就需要用柴胡龙牡汤来治。

因为手的无名指应该是手少阳三焦经吧，小指是心经跟小肠经，有带到三焦膜网这个东西的时候就要从膜网的药开。那你开柴胡龙牡的话，血管其实也是一种膜，心脏的瓣膜也是一种膜，就是全身的膜在膜网的世界都是相通的。你用柴胡龙牡汤把这个膜推到喝了你身体嗡嗡响，你全身的膜开始位置对的时候，你心脏瓣膜歪掉也会回来。就是这样的一个方子可以用的地方太多太多了，只是我们今天不是专门讲少阳篇所以没办法讲的很透，只能这么初期的说着。

那我们讲到这一块就是自律神经的不平衡，我想就不得不讲一点点这些地方的东西，我今天到底还有没有时间讲更年期啊？（同学：可以先喝柴胡龙牡汤然后再喝桂枝龙牡汤？交感副交感的问题。）可以，就是我们家小方是这样喝的，他就是先吃柴龙牡，小方啊，你的那个柴龙牡喝起来什么感觉啊？我知道你是没有嗡嗡声啦。就是你在网络上跟你的朋友讲好爽好爽都爽在哪里？（小方：首先第一次喝的时候两个肩膀的重量突然没有了。）啊你是鬼上身是吧，OK，因为柴龙牡确实是蛮厉害的，修补各种心灵创伤。（同学：老师4碗是一天喝完吗？）一天，喝一天。（同学：4碗喝完就好啦？）不一定，看状况，如果你是非常常年累月的心灵创伤的话可能要多喝几次，但我也不会建议天天喝，比如说你可以三五天喝一次喝保养，一个礼拜喝一次也可以。你就煮一个4碗分成早、中、晚、睡前这样子喝，你4碗煮出来一定要马上把药渣滤掉，因为大黄再泡下去就变泻药了嘛。但是你滤出来后赶快用一个保温瓶装起来，然后把它分成4次喝。或者一整天这样抿着抿着，但最好是烫烫的喝，因为这个药比较清淡要热一点，药才能够走的透。（同学：那我如果一天喝一 碗，一个礼拜喝四天。）也行。（同学：一天喝4碗，那我煮了两三个人喝。）我跟你讲啊，柴胡龙牡汤这个方子啊，是我开药的经验里面最会发生逃药现象的一个方，逃药就是这个人逃走不吃这个药，就是我给这个人开柴胡龙牡汤，明明是很会做菜的人他就说不好意思这个药我没喝，因为睡过头了汤烧焦了。就是很会逃，这个汤你要开给谁啊，那个人喝不喝得到都是问题。一次我开这个药给一个蛮熟中药的朋友，然后他就放几个月他也不喝，我说为什么，他说因为我家没有生半夏然后我就懒得去买就没喝，我就觉得你用普通烂半夏来做效果也会有啦，不要那么挑了，就是大家都找尽借口逃这个方子，真的能够喝到这个汤的人还需有一点缘分了。

（同学问：我买科中啊，有时候很需要吃的时候一走过去都闻得到它的味道。）照理说科学中药盖紧盖子味道是不会出来的。但你经过他就会闻得到它的味道当你需要吃的时候，但是你就会像鬼缠身不会去吃他，就是很奇怪就是这个药就是伤寒论里面的药有一些方比较偏到灵界，柴胡龙牡汤就非常偏到灵界的一个方，这个方是非常走到灵界的一个方。（同学：卡到阴的问题，能解掉吗。）对，交感神经卡到阴的问题，你的意思是说先把什么草洗身体。（同学：卡到阴喝不喝得到这个汤药，要先把阴拿掉，然后才来喝这个汤。）如果是你自己的话就硬的把这个汤喝下去就好了。我跟你讲中医要搞的话都多多少少会碰到一些好像是鬼神的层面，碰到的话，我觉得我是那种不太会挣扎的人，我就安安分分到此为止好了，不要跟它硬碰硬。因为我这方面不太想要讲的很多，其实很多种病可能超乎各位的想象，很多很多的病其实都跟你身上有没有跟东西有关，可是呢遇到这种事情我就不太会想硬的想要给那个人开药。因为中医的同行大概都有类似的经验，比如说这个病人他的失眠是因为身上有跟着凭依灵造成的，你真的开了失眠的药，他喝下去了今天晚上你自己就不要睡了，就是你家半夜会忽然有锅子从架子上砸下来把你吓醒之类的。就是他身上的那个东西会来闹你，所以这种时候我都会觉得个人业障个人担，为什么要惹到我家。就是我不太喜欢开药开着开着好像会挑起什么灵界大战，可是实际上是很容易挑起的，像柴胡龙牡汤或者治失眠的酸枣仁汤那种方都很会挑起灵界大战的，你惹到了他身上那东西，就会半夜被鬼踢这样子。所以我不知道哎，怎么处理怎么面对我到现在都觉得很不擅长。

老实说我自己教书40个人的班教得动，180个人的班教不动也是因为这样。因为人多了惹到的东西就多，然后就撑不住。才有了，我去年不就病倒了，真的事业不能做大，做大了撑不起大家的业障。那时候真的去年教书真的是人太多，我一进教室就觉得不对了。同学可能不那么熟但助教一看就知道今天又被多少只鬼在压，就是那种......所以后来这个班是以前那个庄子班的同学，大家都混熟了，大家都比较没有冲突感然后才敢开，不然的话我觉得那感觉真是太恐怖了。上课时好像是喉咙被掐住一样根本不给你讲话。

讲到这里呢，西方的心理学家佛洛依德很喜欢讲说，人的很多精神异常都是因为性的压抑，就是他很喜欢这样子讲。我觉得他这样子讲其实是有意义的，因为对人来讲如果你能够有一个比较好的性生活的话，那这样你的心情上会感觉到健康非常多。那当然现在的这个社会这个年头是男生在床上的床品实在是太差了，自己把它搞坏，全部从头到尾都用交感神经来，让自己变得更加紧张，因为交感神经那种做爱的方法就让你射精后很疲劳，可是马上就再想要，那个性欲根本是不可能平息的，性欲要平息必须要副交感神经跟交感神经达到平衡。

有些话讲的太露骨也不好，我觉得就是男生性方面的不满足咬咬牙也就能忍过去了，可是最麻烦的是女人的性的不能满足，这是非常要命的一件事情。女人的脑子的结构跟男人的是不太一样的，我随便说好了，人的脑的中间有一个叫脑梁的东西，左右脑的桥梁。男人的脑梁是比较细的，女人的脑梁是比较粗的，脑梁比较粗的女人跟脑梁比较细的男人，他的脑子里面的讯息的储存方式是不一样的，就是一个男人的脑子他是什么东西都是分一小块一小块的，这个区域只做这个事那个区域只做那个事，可是女人的脑梁比较粗，所以女人的头脑里面各种讯息是交融在一起的。

那这样的情况是会造成什么样的生理上的差别呢，就是比如说同样等级的中风，这个男人中风了就整个人废了残废了，可是女人中了风就每天跟医生跟我眼睛看不请我头好痛我腰好酸。就是因为她的资料是分散的，所以中风的时候被打死的风险比较低。都会打缺一个，但男人就就很清楚的哪一个机能被灭了，那女人就很平均的好像这里差一点那里差一点。就是女人中风严重度比男人中风要不严重。就是这样的一个状况。可是这样的一种资料情报是糊在一起的女人的脑，她的神经平衡其实如果要用性的角度来说的话，女人要让自己的神经感受到舒爽跟快感是需要非常多次的性高潮的，就是女人先天来讲也是一个能够做到多重性高潮的生物，那男人的性高潮射精了就累了就虚了，可是女人的性高潮那是一个让自己的身体里面甚至你可以说是让脑内吗啡分泌，让你的人得到快感的很重要的关键。

当然有些女人，有些时候女人可以觉得性关系会让她很舒服很满足，但是她也没有许多性高潮，主要是那个亲密感跟整个温暖的感觉她就觉得很好，那样也可以反正满足就是了，但如果以性高潮来算的话现在女生啊要心情好的话，一个礼拜性高潮不能少于18次吧，那就看你们的另外一半行不行啊。所以如果在坐有一些未婚女子的话你挑选结婚的对象，当然如果这个人能让你感觉到肉体上很满足可是其他方面不合这样也是不好，可是呢如果一个人各方面都合但是肉体上不能让你满足的话，这个人万万不能要，因为这是一辈子的事情。如果你遇到一个不好但肉体上能让你满足的人，那灵魂伴侣的部分你还可以在别的地方找，还可以有工作伙伴，可是肉体这块不行的话你要换人很麻烦。

那如果女人没有办法得到足够的肉体的快感的话会很容易造成心情上面的种种问题，我们台湾是比较保守的地方吧，像我这几年看美国人拍的连续剧我都觉得很难过，因为文化不同有种文化冲击，我就会说，为什么这个男主角女主角遇到一点压力就要跑到旅馆里去开房间了，就是美国连续剧最近这些年的剧都非常喜欢上床，动不动就有床戏，动不动又有床戏，动不动又有床戏，烦死我了，我要看剧情啦，但是就是代表说现代人活在一种精神焦虑的状态，比较开放的国家来讲他就会自动转入性欲的模式，可是我们台湾是比较保守的地方，所以你看台湾的连续剧这两个人动不动就吵架这两个人动不动翻脸，就是为什么这个也要吵，为什么这样子，不是道个歉就说完了吗，为什么这样也要硬要争辩，台湾连续剧就是看人怎么翻脸不断的翻脸翻脸翻脸。

这就是我们东方女人性生活不美满会造成一种糟糕的现象，动不动翻脸动不动看这个不顺眼动不动就生气就怄气，所以这个问题还是要解决解决，当然你如果最简单的解决就是把你老公休掉。但是这个如果不是那么容易的话，那就要自己解决，要让副交感神经提振让脑内得到快感可以怎么样啊，可以吃甜食啊睡懒觉啊泡热水澡啊。这些都很能调节神经嘛。那如果你没时间过这种优雅的贵夫人的生活的话，那你就喝甘麦大枣汤，这个汤啊张仲景他在讲到这个汤的时候他说是治脏燥，然后呢历代的医家，因为它的主证是这个人喜欢打哈欠，常常想哭，然后情绪不稳定，这样的一个现象，那喜欢打哈欠，动不动就莫名其妙的悲从中来，情绪非常不稳定，那张仲景就是脏燥。历代的医家不知道写了多少论文打笔战在说这是哪一脏在燥，就是说因为这个人爱哭嘛，肺属悲所以是肺脏燥，所以说小麦是润肺的，这都不是错。又有人说是子宫燥所以会歇斯底里怎么样怎么样，但是呢其实我一直觉得，张仲景啊如果你很熟悉他的笔法的话，你从文学的领域会知道张仲景在说什么。张仲景这一本伤寒杂病论你从头看到尾你就会知道，张仲景这个人啊是把限制级的东西拍成普遍级的天才，就是比如说张仲景说人啊身体搞坏啦就是不要房事过度，房事过度不会写房事过度他会写夜不时动摇，就是说你晚上该睡觉时不睡觉起来做一些事。就是他很会把限制级的东西用普遍级的语言表现出来，所以这个脏燥呢以张仲景的语言来还原的话，就是这个女人她得不到滋润，那得不到滋润就要多吃甘麦大枣汤，不然的话这个女人很容易陷入忧郁的状态。

妇人脏燥，喜悲伤欲哭，象如神灵所作，数欠伸，甘麦大枣汤主之。

甘草小麦大枣汤方
甘草三两   小麦一升   大枣十枚
上三味，以水六升，煮取三升，温分三服。亦补脾气。

那有同学问到忧郁症，忧郁症有好几路，有少阴病的失志型的忧郁症，有一路的忧郁症是因为女人得不到足够的性满足造成的，那你要用这个直接让他的头脑那个脑内吗啡之类的东西能够分泌起来，那他的心情上才会比较舒服。那当然甘麦大枣汤就直接开生药好了，多便宜的药啊。甘草1两，小麦，中药行叫浮小麦，浮在水面上的小麦1碗，红枣10颗掐破，煮成3碗，就一天3碗这样灌下去。这个药我第一次试喝的时候我觉得好甜哪，我那时被它甜的吓到，甘草用生甘草这不用炙甘草，我被他吓到就是天哪怎么有东西比黄莲的苦还要甜，比黄连的苦还要让人觉得.....但是就是那么强烈的甜味。我那时候我也忘了是为了什么就想要试试这个药，我那个时候工作压力很大，在出版社熬夜，然后喝了之后呢我离开公司回家的路上，天哪我走路我在唱歌哎，忽然之间心情好，有学弟在学校里头看到什么人失恋了在那边哭就叫他吃甘麦大枣汤，喝了之后就不哭了。就是这样子这样子一个从这个角度来调理这个情绪的。

如果你喝甘麦大枣汤有药证相反，你就喝了之后更爱哭更爱打哈欠，情绪更不稳，那你就又要吃回柴胡龙牡汤。就是有药证相反你必须吃柴胡龙牡汤把它打掉一点，因为像柴胡龙牡汤，我们一般说劳病，神经紧张容易压力大怎么样怎么样就是桂枝龙牡汤证，然后劳到极点会变柴胡龙牡汤证。可是你真的变成柴胡龙牡汤证的病人的时候，有的时候那个病人呈现的样子不是劳病是大逸病。当他的交感神经已经绷到极点的时候，他变成再也不能承受一点压力了，每天都在玩都在看电视，他变成压力大到极点之后他完全不能面对任何现实，一点压力都不能再承受了，所以看起来反而是大逸病的样子。那个时候你开劳病的药比如说桂枝龙牡汤，甚至小建中汤都可能会药证相反，那你要先用柴胡龙牡汤去破那个东西，就是这样的。

那甘麦大枣汤它的主证，爱打哈欠情绪不稳，你有没有觉得跟一个什么状态很像？就是吸毒的人在那边勒戒的时候很像，其实你也可以说是，人会吸毒其实也可以说是这个他有某种的不平衡，那吸毒的情况是这样子，一般的人会吸毒主要是在于他的面对现实受到的挫败感，吸毒或沉迷于打电动玩具或什么都是逃避现实的心情比较多。就是他的心力还不够强，出来工作面出来面对工作都比较吃力，这种想要逃避现实的时候，人会想要找到一个上瘾的东西或者是电动玩具或者是吸毒或者是什么东西，这是一路。但是还有一路的吸毒的人我是觉得比较无奈的，就是我们现在的如果你在这个社会上面去看啊，什么样的人吸毒的频率是极端的偏高的？以现在的社会好像是男的同性恋者。那以脑的结构来讲是这样子，男的同性恋的人的脑是比较像女人的脑，就是脑梁是比较偏肥的，这样子的脑是需要多重性高潮的刺激才能够平衡的，问题是男人的身体根本没有机能可以让他多重性高潮，如果他要取得那么多的性高潮的刺激的话他会精尽人亡，所以就变成说男的同性恋者他的脑跟身体的不容易配合的现象，造成他的头脑是一直处在那种性饥渴的状态，所以变成男的同性恋的人会非常容易落入吸毒的问题。

那相对来讲，如果是男的同性恋者的话也是有事没事也是需要喝一喝这个的，不然的话他的情绪上面会很不容易平衡，所谓不平衡就是人会变得很欠揍，常常会有愤世嫉俗的感觉，就是什么都看不顺眼，讲话变得很毒这样子。我们现在不要说什么同性恋者的问题，就是当你觉得你开始变得愤世嫉俗了，讲话很喜欢毒别人酸别人，这种时候你就要觉得可能我需要喝一点甘麦大枣汤啊，来平衡一下我的大脑，这是要知道的。因为这件事情我觉得在男的同性恋身上是比较辛苦，因为如果不会处理这个东西的话，非常容易陷入那种性饥渴跟吸毒的问题。反过来说就像女的同性恋的人就是头脑的结构脑梁比较窄，她的脑比较接近男人的脑。我曾经有一次看到我的朋友，两个女生她们是同性恋的朋友，她们在聊天，我听到女同性恋者间的对话我呆住哎，我说天啦，怎么会女同性恋的人谈恋爱是这么心灵的，就是她非常的不肉体。她们在谈事情时是沟通两个灵魂都要完全契合融合在一起的那种，心理上面的部分非常的多。那男的同性恋者不是这样，男的同性恋者是非常肉体的，就是看到有帅哥有肉肉就这样子发花痴就对了，那个完全不一样。女同性恋者的话她是头脑的性欲很容易满足，肉体随便两下就满足了，剩下时间太多没办法搞性欲她就去搞心灵，当然我不是说绝对，大家不要随便对号入座，就是这个大概的方向我们要知道一下。

因为女人的头脑需要这个刺激，像这两个方我就抄在这边，姑且就留下来，因为我不会去帮一个女的患者开这些药，因为通常我不会探听人家的隐私到这个程度，所以我就说一说你们知道。

散花丹
柴胡三钱   天花粉（栝蒌根）三钱   炮附子五钱   茯神五钱   炒白芍二两   熟地二两    玄参二两   当归一两   生地一两   陈皮一钱
消愁汤（清欲汤）   血枯经断，潮热盗汗，面目焦黑
当归一两   炒白芍一两   葳蕤一两   玄参一两   熟地一两   柴胡一点五钱   丹皮三钱   地骨皮五钱    白芥子一钱

这两个方都是看起来肝火很旺的方，像这个散花丹是什么？散花的花是什么？就是花痴，你知道就是古时候有一种情况，女的在家里面她老公不恩宠她，憋久了然后那女的终于看到谁都发花痴，就觉得欲火攻心。我这样讲可能有些同学会觉得不以为然，可是现在你是在一个比较开放的年代，就是没有压抑到那么神经的地步。可是在一个比较封闭的社会，真的女人这样子闷着受不了她会变成见到男人就疯狂的扑上去那样子。当一个人已经郁闷到肝火旺到会发花痴了，当然这两个方都是女人用的方（散花丹和消愁汤），男人的体质用这个不太对，就是用很滋阴的方加然后加一些疏肝的药，把她的肝火降下来，当然这些方都不能常吃，常吃人会被寒坏，这些方都很冷，这个（散花丹）大约是三帖左右会把发花痴的状态降下来。消愁汤，我写消愁汤比较文雅，原来的名字是清欲汤，那这个是尼姑寡妇之类的古代的女人家，她实在是这个方面没办法得到满足，煎熬的太厉害，变成她整个肝火烧到她的血都干掉了，于是呢她就很可怜的可能明明才三十一二岁就进入更年期状态，更年期是她自己烧干自己造成的，血枯精断潮热盗汗面目焦黑，因为我本来是预计要接下来讲更年期的方子嘛，但那要真的更年期啊，那这个不是真的更年期，这是假的。

我这样说是因为我发现，现在一般的市面上的中医在治疗更年期综合症的时候，都很喜欢开滋阴药为主，因为他好像觉得说会发热嘛就是阴虚嘛，可是呢如果是真正的更年期，阴虚的患者比例非常的低。可以说是要开滋阴药的反而是这种假更年期的，比较会用到滋阴药。更年期如果是经方派的老手来看的话，其实一定是往少阳病的方向去想，烧一烧又不烧烧一烧又不烧这就是少阳嘛，整个路子是不一样的，如果某个女人真的是好像肉体方面是完全得不到满足的，她的更年期她的脸色干干的黑黑的，那更年期就很早就开始，那就要考虑他有没有可能是这个自律神经失调，造成她的血都烧干掉了，这些还是要考虑进来的。因为这些问题决不是那些患者会能鼓起勇气跟我讲，说老师我欲求不满，这个问题都不会端到我面前来的，所以我常常在跟莹莹讲说，你们女生的病你们自己的医术要练好，女生病你们女生医，因为这些话真的不会讲到我这个男生听的到的，所以就姑且知道一下。

那么再回头看一看这个桂枝加龙骨牡蛎汤，如果你要治盗汗，盗汗就是睡着的时候出一身汗，如果你要治盗汗的话我觉得还可以再加一点，一般的特效药，你可以加小麦1两，不要加在这个汤里，桂枝龙牡汤不能挂东西，你要另外放。小麦一两桑叶三钱，你就把他煮一煮然后装个装水壶这一天当茶喝，其实要治盗汗只是要小麦壳啦，如果你有小麦的麦麸的话只要3钱就够了，中间的麦子肉都是多余的，小麦一两桑叶三钱，这样子煮煮水平常当茶喝，治疗睡着之后出一身汗的盗汗是比较有办法的。

如果要用桂枝龙牡汤治疗掉头发的话，我通常都是直接开到二加龙牡汤，这样的话比较不容易上火，因为人上火的时候头发也会掉，就像你如果做灸，做到每天都精神太好都失眠做到上火了，就灸到上火了人也会掉头发，头发也会容易白。如果是说治疗掉头发的话其实还有一种特效药，因为桂枝龙牡汤治的掉头发是那种你洗了头之后，你会每天澡缸的排水孔觉得头发好像掉很多那种的，如果喝了桂枝龙牡汤喝个一个礼拜之后你会发觉，哎洗澡缸排水孔的那个头发少很多了。可是呢你说桂枝龙牡汤治不治秃头啊？就男人有些人有的到了五六十岁他整个头都秃了，对不起，不治，桂龙牡没有治到秃头啊，秃头其实也不是生病，只是遗传是如此嘛。

可是如果你真的想要治的那种更严重的掉头发的话，还有一个方，可能我讲了你们也不会爱喝，就是蚕宝宝的大便，那个晚蚕沙，太小的蚕宝宝的大便太小没有用，要大一点的蚕宝宝，早晚的晚，晚一点的蚕老蚕的，晚蚕沙呢每天用3两，很多哦，然后用绍兴酒煮个几滚，把渣渣滤掉，喝那个煮过蚕沙的酒，这个是治疗掉头发或秃头的蛮特效的偏方，我觉得这个人个性上很多的怪癖我很喜欢用动物药。我觉得煮个三滚，之后三五分钟都可以啦，那时候酒精也蒸发掉了也喝不醉了。就是蚕沙，蚕宝宝的大便。蚕沙三两这么大一坨，恐怕也要两碗绍兴酒，不然恐怕煮不了盖不过，恐怕要两碗。

那至于说白头发比较麻烦，是这样子，一般来讲我们中医历代治白头发比较有效的那几味药，比如说很代表性的何首乌不能碰铁器，可是我们现在何首乌从收割开始到做到药厂药局就一直碰铁器，所以就变成不好用了，就是现在何首乌已经不好用了。那地黄呢要治到白头发最好也是不要碰铁器的，那现在也都没有办法了。当然台湾现在其实有人是在种何首乌的，台湾是可以种何首乌的，如果你去何首乌田自己挖的话那另外算。但是现在这些治疗白头发比较好用的药就少掉很多，那还有一些其他的偏方，还在试验中，我现在还没有很笃定的几个药方好推荐，但是有一个偏方你们倒是可以试试看，反正也吃不伤你。有一种我们中国人黑头发还蛮有名的药叫做旱莲草，你去药局请他拿旱莲草打粉，打成粉后你就每天三次，每次挖10公克用酒吞服，等于一天要吃到30公克了，生药打粉药性比较稀薄，旱莲草每天3次每次10公克，永久来吞服的话，那治白头发还可以，我不敢说是仙丹但是还可以。

那如果是治疗掉头发秃头，像有一些经方派的加减法也是可以用啦，比如说桂枝汤里头挂一份柏叶柏树的叶子，再挂一份生地黄，只是挂生地黄药会有点寒，这样就最好能够再加一点酒这样子煮，就是柏叶地黄桂枝汤，这个治疗掉头发也还多少是有一点用。有些方子其实路数很多。旱莲草的药只是微微的有一点寒，所以用酒来吞服的话就蛮安全的，大概不会有什么副作用，没什么不能吃，只是这种偏方效果好的时候像仙丹，效果不好的时候就蛮让人失望的。

我对于白头发一直有一个迷信，就是我有一个朋友好像是学算命的还是怎么样，他说一个人如果少年白的非常厉害代表双亲会早走之类的，如果是那种命格上的头发白那个怎么办啊，那个好像我不知道怎么用药哎。就像是看风水的也会讲这个家的女主人住在靠南边的房间容易得绝症，那这种的话我也不会用药，我也觉得说你还是赶快逃离那个房间吧。那种八卦，女主人住在南边房子形成明夷卦嘛，为什么叫明夷卦，地火明夷，就是南边的房间后天八卦是离卦，那女主人是坤卦，地火明夷。那我也不会外行，大概女主人最好闪一下南边的房间。像这种风水，我也不知道叫不叫迷信，但好像有一定程度的准确度。好像有一次我们家搬家的时候，我继母睡到南边的房间，我跟我爸爸说风水上觉得这不太好，我爸好像被她欺负了很多年怀恨在心，说我就要给她睡南边，呵呵，趁机报仇，没有勇气正面冲突的男人，能够想到自我安慰。

我一口气没有下课的就这样子上了两个钟头了，我今天要教更年期就是大家一起上掉算了，因为更年期这件事情的情报量比我刚刚教的东西只多不少，抄起来也是满满一个黑板的。下次一开始上课就上更年期一直上到下课，可能需要到这样子。用第二堂课来处理更年期时间不够，我觉得我的上课的进度都好像是设假的一样，每次都让自己十分之失望。因为本来今天的第一堂课是要先教温胆汤跟酸枣仁汤，这样下次上更年期的时候才勉强抄得动黑板。不然黑板都不够抄，如果我们现在下课十五分钟给同学上个厕所，再给我二十分钟我先把温胆汤跟酸枣仁汤教了，这样子再下个礼拜我上更年期的话我黑板才抄得下，好不好。

杂病问答 温胆汤、酸枣仁汤、高枕无忧散	偷偷教11091903.avi

下个礼拜我们好好上一次更年期，现在这两个方以虚劳来讲是跟桂枝龙骨牡蛎汤比较有关系的，因为张仲景的虚劳的几个方剂依序比较重要的是什么，小建中汤桂枝龙牡汤跟天雄散，因为桂枝龙牡汤跟天雄散的药性有些重复，所以有了桂枝龙牡汤也可以了，再来就是肾气丸啊酸枣仁汤啊，再来就是大黄蛰虫丸跟薯蓣丸之类的。这都不是治感冒的方是治虚劳的方。那么我们因为讲到更年期就必须要面对到一个很讨厌的事情，就是更年期的问题常常是关系到所谓六经辩证的少阳病，可是呢少阳区块这个东西啊非常让人觉得有难度的就是，我们可能可以说这个人呢，他是身体里的各种神经讯息的互动，以及各种内分泌的互动，其实都可以算到少阳，就是身体的情报网，就是你这里分泌这个内分泌去刺激什么地方做什么事。

这样一个情报网如果要对到药方的话呢，是一层一层的，也就是这个人她更年期发潮热或不舒服，你可能会大约大约的知道这个人少阳区块有问题，可是这个少阳区块呢可能是有四五层甚至五六层不同的面板，面板就是电路板啊，在管不同的功能，你知道这六块电路板里面有哪一块有故障可是你不知道是坏哪一块，这是很讨厌的事情。也就是说要搞一个更年期，你必须少阳的方子每一块面板的方你都要会开，然后这样才能探得到他到底是哪一块面板坏掉。讲到这个膜网或者是人体情报交流的功能，像少阳病来讲的话，不在张仲景方子里面的温胆汤也是一个很有名的方子，少阳经这个东西呢足少阳胆经从脚趾头上来走身体侧面绕一绕，有很大一块绕行部位刚好是重叠到人体的淋巴比较密集的身体侧面，所以少阳经本来是一个能量上面的经，少阳经上来就绕到头两边，那少阳经绕在这边能量是非常直接的影响到一个人的脑下垂体下视丘那个地方。

如果这个人的少阳病是下视丘功能失调造成的内分泌失调的话，你如果直接给下视丘重开机那个是小柴胡汤，那个柴胡要重到那个程度才能够进到脑子底下重开机，然后你的内分泌才能不失调，但是换句话来讲我们说这个人她的更年期的病是，她的卵巢的什么激素不够啊，然后造成什么脑部雌激素还是什么激素的代偿反应啊什么的，这种内分泌失调理论也是少阳在管的。只是有的时候脑子会开错机是因为少阳经上来的这条路，这个地方的淋巴坏掉了，以西医来讲说是内分泌失调，但是实际上以中医来讲很可能是他的淋巴系统有什么污染，或者是网膜污染，造成少阳经被弄脏。因为少阳经非常受三焦系统的干涉，那三焦干涉到少阳经弄到少阳经的讯息不对了，那头脑里内分泌开机的时候就开不对，就是会有这样的问题。

也就说西医来讲就很单纯的是更年期是人老了，所以这里的激素不够了，所以造成头代偿性的头脑里面的什么激素。可是如果这样的话是不是每个更年期综合症的妇女，她吃了这个荷尔蒙就立刻会大幅好转然后痊愈呢，没这种事。如果只是单纯的激素不够那就简单了，我们只要活子宫的气血，让子宫再活泼一点让它激素够就没事了，那个温经汤就解决了，或者甚至更轻一点桂枝茯苓丸就解决了。如果你吃了那个西药荷尔蒙 立刻就全部都好了的，那种我们也是一个中药吃了全部都好。

问题就是有很多的更年期患者是你西药荷尔蒙吃到死也不会好的，那个的话就是少阳坏掉了，这个就要去找到底是少阳里面哪一片面板坏掉了。你想想看，像我们刚刚讲到柴胡龙骨牡蛎汤，那个坏掉的那一块面板是灵魂跟肉体的交界，已经非常偏到你这个灵魂的身体有没有撞邪的问题了。就是少阳你要走到极点的话才有到柴胡龙牡那边，讲到温胆这边呢，是比较调整到跟人的膜网有关联的那一段少阳经，那这一段少阳经跟小柴胡汤在打的，跟人的下视丘有关系的那一段少阳经又不太一样。

有的时候你说一感冒腮帮子这里有肿快，可能你就要用温胆汤加味什么东西，因为温胆汤的药性高度还能到这里（面颊），可是如果你这个人的感冒是耳朵听力忽然损伤，然后开始晕眩，就是中耳内耳怎么样什么的，那个的话可能要温胆汤放弃，用小柴胡汤才能上来这里（耳朵），但你也不能说温胆汤上不到这里，只是少阳就是这样一块一块的面板，你要怎么拆，或者说我们更年期正治的方温经汤，其实温经汤本身也可是说一种少阳药，就是温经汤如果你用中药的药理来说，好像是这个人身体的自我侦测系统侦测到她的子宫太寒了，所以它叫身体拼命发热免得子宫太冷，体质来讲是子宫寒可是症状来讲是全身热，就是她的自我侦测系统看到了这样的现象。

这些这些如果你还要讲一个少阳药，随便，因为太多了，下个礼拜我们要讲到柴胡桂枝汤之类的，还有清少阳湿热甚至要动到五苓散，那三焦里头有郁火的话，郁闷的火，那个要用到栀子，那像酸枣仁汤是什么方呢，酸枣仁汤是专门固护，这又是少阳的一个区块，专门顾护胆经营气的一个方，我们讲桂枝汤的时候已经讲到营气跟卫气，营气跟卫气的差别就是营气是比较柔软的气是走在脉之中的，卫气是比较粗糙的气是走在脉之外的，我们中医说营行脉中，卫行脉外，像上次我说到如果你要补精比较简单的方法是煮一个好的广东粥，那个佩佩就问我能不能用那个五谷米来煮，我说五谷米不行，因为五谷米是补粗而不是补精，这不一样的五谷米是粗食，粗糙的食物的气是补到四肢去的，如果你要补精的话要吃精食不能用粗食，那个不太一样，手脚没有力气才会用粗糙一点的东西来补。

虚劳虚烦不得眠，酸枣仁汤主之。
酸枣仁汤方
酸枣仁二升   甘草一两    知母二两   茯苓二两   芎藭一两
上五味，以水八升，煮酸枣仁得六升，纳诸药，煮取三升，温服一升，日三服。

那这个酸枣仁汤的症头是虚劳的、心烦不得眠。其实现在很多人如果睡觉非常烦睡不着啊那个都已经不见得是酸枣仁汤了而是朱鸟汤。如果你睡觉的睡不着是在床上翻来翻去，觉得我睡不着这件事让我很气，那个已经是要用生鸡蛋黄不是这个方。那这个方比较对到的就是，比如说你有段时间很忙，常常困了，比如说我小时候高中时候差不多到晚上十点半就要打瞌睡，可是那个时候功课写不完，硬要熬到超过十一点半，就发现好困好困还要K书，K到超过十二点忽然完全不困了，就是熬夜过头就不会困是不是。

人会困是因为照人体经络的营气巡行，是晚上十一点到一点是走在胆经，营气巡行到胆经它会困，然后一点到三点是走在肝经，那从胆经转肝经这里是人体的所有内分泌的重新整合的时候，所以这一段从十一点到半夜三点这四个小时的睡眠是最重要的睡眠吧，可是如果你硬着要熬夜，你十点半就是不睡硬要ging到十二点多不睡，那渐渐渐渐营气在那段时间入胆经的功能就会坏掉，有同学递单子说我的更年期或什么的症状，我是晚上一定要过了一点钟才能睡得着，有没有人是这样子，十一点到一点是睡不着的，那这样就是她的营气入胆经这一段受伤了，通常是熬夜过头造成的。

那营气入胆经这一段受伤要用什么来修这一段呢，要用酸枣仁要用的很重，1.5两还是轻了，一天的量你用3两都可以，两个饭碗的酸枣仁称重量有现在的5两那么重至少。所以酸枣仁放多一点没关系，放到5两也没关系。我们教桂枝汤的时候讲到大枣这味药，大枣就是让各种药性变得柔和，然后入脉管。所以大枣助十二经，就是各种东西的药气如果遇到枣变得比较柔和进入十二经络，去变成营气。那么相对来讲枣里面有一种枣子比较小颗、味道比较清淡、比较不那么甜、有点微酸味。那酸枣的话就是枣里面的药性特别凝聚在胆经那一段，就是十二经里面特别凝聚在胆经那种枣子。

当然你说酸枣仁这个药，单用常常在什么地方，那是这个人的病是胆经病，什么是胆经病，就是他平常过日子都好好的，他就是晚上十一点到一点全身不舒服，这种人就是要用酸枣仁来医。酸枣仁用的够重，它去顾护这一段的营气。那至于甘草1两的话让药性比较温和姑且不论。那知母是这样，茯苓在这里当它是安神的药好啦，那知母是这样子，如果一个人是熬夜过头的失眠，通常那个人都是馊掉的，就是一直都睡不饱，整个人上火一样焦躁焦躁的，那种上火发干的焦躁知母还是有点用嘛。看你有没有明显上火的感觉，有的话知母就放3	钱没有的话放1钱。知母比较像是一个人的血哪里已经酸掉了用知母把它碱性化回来，这是象征性的讲法。人如果真的血酸掉的话立马就发病死掉了，马上就菌血症之类的东西。

芎藭我们今天因为常常用的是四川产的就叫川穹之类的，芎藭这个药张仲景时代只用到1两很少，可是我们今天开的话往往用到6钱，为什么川穹要用6钱了？因为一般的后代派中医看到酸枣仁汤这个方，最会看不顺眼的就是这个芎藭这味药，因为川穹这味药是一个活血药，那活血药一定会伤血，那这个人已经是睡不着了，已经是血虚了，你还用这种耗血的药来医他那不是让他血更虚嘛，对川穹我们会有这样的疑问。但以今天近代的研究来说的话川穹这个药反而要加的稍微多一点。因为如果有到6钱这么多的川穹，它会有比较强的镇定神经的效果，让你能够睡眠变深睡眠品质变好。就是虽然它会活血有点伤血可是你睡眠品质变得很好的话这些都是值得的，所以这是功过相抵的问题。另外就是如果我们用行经脉的营气来讲的话，胆经那一段是靠酸枣仁，接下来肝经那一段就换川穹来医。前一段是酸枣仁后一段是芎藭，因为你不放芎藭的话可能是你十一点睡到一点然后就醒。我这样是有点乱讲了，其实不一定会这样的。

我有一个同学他递的单子她说她的更年期怎么样怎么样的症状，然后他说是早上是准四点钟必醒，那对不起准四点钟必醒的这个跟更年期要分开算，因为更年期的问题比较是在肝经胆经的那边。如果是到了四点钟必醒的话那个是肺经的问题，那肺经不好的人或者是大肠经有问题的那个时间点会醒。可是呢这个我就不敢乱开药了，必须这个同学找机会来自首一下。因为肺经要调的话必须要很仔细，因为肺这个脏非常的脆弱，随便写一个药单怕过与不及。我要把个脉看看舌苔搞清楚你的肺是个怎样的一个肺我才能开药，所以不太有通方可以用。所以这是以劳累熬夜造成的失眠来讲基本方是酸枣仁汤。

温胆汤
陈皮三钱   半夏四钱  枳壳三钱   竹茹三钱    茯苓五钱   生姜三钱

另外一个古代治疗失眠的很重要的一个方是温胆汤，温胆汤的药味以竹茹为主，竹茹生姜的药性把陈皮半夏这些都带进去，这个比较是清三焦里面的痰水，那清了三焦痰水你的胆经就会走的顺，胆经走的顺的话你才好睡，什么叫好睡，有一个说法就是老人家睡觉常常会不能深眠半夜忽然惊醒。那是因为老人家整个肉体的活力比较缓慢，他睡觉有时候会越睡越深深到后来就会停止呼吸，然后就往生了。那他的身体因为要害怕这种事情，就会在觉得他的气筒已经开始慢到要shutdown的时候，它赶快把他叫起来，所以老人家睡觉有时会半夜忽然醒一下。而这个让你半夜忽然醒一下的机制以中医来讲就是胆经的功能，那么这个温胆汤的情况比较是你的胆经脏掉了。所以这个人的胆经没办法搞清楚这个人他到底是不是要睡得死掉了，所以它只好感觉到好像看不清楚怕他死了。就姑且把他摇醒看看他有没有死掉，胆经看不清楚状况的时候他身体会多做一些事情免得你怎么样，所以很多人的失眠是跟胆经脏掉有关系，那胆经脏掉的基本方就是温胆汤。

历代有各种有各种版本，我取一个最大公约数正确的以后照这个开就可以了，竹茹是竹子的皮，所以吃下去药性就走在人的皮底下，清这个膜网的。我要教更年期，所以我有点好奇不知道外面的中医是怎么开更年期的药的，我想看一下外面的中医出手的方法啦，刚好张起轩小助教他的妈妈在给外面给中医师看更年期，我说你妈药单借我看一下，结果我看他妈妈更年期的药单，我觉得开法当然是不合我意啦。首先两个药单都是以滋阴药为主，好像认为这个人是阴虚火旺什么的。可是实际上更年期跟阴虚火旺这种事情没有那么多的相关性。其中一边的方子好像是治疗她的失眠然后就开了一大堆滋阴的药，其实失眠的人除非你是清清楚楚的朱鸟汤证不然的话你也没有什么滋阴药好开啊。因为很多人失眠并不是烦的不得了，而是淡淡默默的在床上一觉卧到天明都没合眼。他不一定有烦，没有烦的要死就不一定是阴虚。

另外一个开法就是因为晕眩嘛，就开半夏白术天麻汤然后再加一些滋阴的药，我就觉得说同一个医生的A药单要治的那个症状跟B药单要治的那个症状加起来不就是温胆汤证嘛。你又何必这样子东搞搞西搞搞呢，就是温胆汤证本身我看到同学递来的单子有人有，就是他是同时有晕眩的问题又同时有失眠的问题，如果你这个人同时是晕眩又是失眠的话那温胆汤太好用了。你不妨试试看，这个方子不寒不热也吃不坏人的，又晕眩又失眠就用温胆汤。

我这边先教温胆汤，因为下个礼拜我们要教更年期其他方黑板写不下，但有些人的更年期他就是又晕眩又失眠的，那这个时候你就要会开。

高枕无忧散
温胆汤方（陈皮三钱   半夏四钱  枳壳三钱   竹茹三钱    茯苓五钱   生姜三钱   ）
   再加    党参七钱   麦冬五钱   龙眼肉三钱   生石膏三钱   酸枣仁一两    川宆八钱

温胆汤治失眠还有一个后代方，是把它跟酸枣仁汤合方叫高枕无忧散。就是温胆汤里再加党参再加麦门冬再加龙眼肉再加生石膏清胃火，然后再加酸枣仁再加川穹，这样子加在一起其实一般类型的失眠这个方还蛮强的，因为同学的单子多多少少都让我看到有失眠的症头，我是觉得失眠要讲是其实也有好多不同的路子

可是少阳这一路的失眠你们可以先试试看先玩玩看，有治好就算赚到，没治好下次上课继续吐槽，喝了没效一定要跟我讲，市面上有很多本来是名医的人后来变庸医了，就是因为他的名气太大他医坏的病人都不好意思骂他，然后他就一直以为自己医的很好，他得到的回馈有偏差医术反而就慢慢变烂了，所以我求求各位为了我的医术着想，开不对一定要吐槽。

少阳病的几路药里头温胆汤你们就姑且记得这个方，将来等到我们真正教了小柴胡汤的时候，我们开药会有一些技术上的拿捏。怎么样的情况开小柴比较好，怎么样的情况开温胆比较好。因为张仲景的柴胡系的药都是有很强的专对性的，就像少阳病的柴胡芍药枳实甘草汤它就专对消化轴的情报失调。那你说它能不能治到失眠能不能治到发烧不一定，就是它的专对性比较强。那唐代的温胆汤有一点像是故意制造出一个比较糊的方，这个方同时具有某种程度的柴胡芍药枳实甘草汤跟小柴胡汤跟柴胡龙牡汤的特质，这样子。

那这个比较糊的方就是，如果病人的主症专对性没有那么强的时候，这个比较糊的方会比较好用。但是专对性很强的时候还是用专对性强的方，比如说失眠，那个人根本就很严重的处事易惊，遇到一个小事就很容易受刺激然后被吓到，那个是柴胡龙骨牡蛎汤证。那就直接开到柴龙牡那边去。你不要开温胆汤这种温药给他混，但是就这一条胆经走的不顺的时候真的有很多不同的睡眠问题。比如说一个人胆囊因什么事情被西医切掉了，切掉之后就会消化能力变得很混乱。比如说一吃饭就变得这里那里不舒服，或者是早上一吃早餐就拉肚子，或者睡觉长年累月都不能深眠只能浅眠。这种因为少了一个胆乃至于胆经的气不好，这里那里都是小毛病的话，这种病温胆汤比较好用。温胆汤可以还他半个胆，温胆汤让他把他胆经的气顺过之后，那少了一个胆的种种副作用都可以得到一定程度的解决。

那这些方子姑且先留着，也是有点太超过了。没有教少阳篇的前提要教更年期的是有点狠。温胆汤我觉得不需要太计较，三碗水煮个一碗半好啦，好不好盖的过。酸枣仁汤这些药也没什么需要煮太久的药，酸枣仁熬久一点比较不错。大概是八碗煮三碗，我这里没写这么大你就五碗煮两碗好了。酸枣仁历代中医喜欢说生的酸枣仁治嗜睡，熟的酸枣仁比较治失眠之类的，但是不用这么分，经方开你随便生的熟的都可以都有效，所以没关系，嗜睡跟失眠从这个方剂来讲是同一个意思。因为胆经失调火车十一点没进到胆经，说不定明天几点进胆经就睡了，不该睡的时候就睡了，所以这个部分就稍微先跟大家讲一下。
