2.1.1闲聊：吃补药注意事项 （11092601，11092602）
====================================================

问：···现在秋冬食物上有没有什么药补充的?或是在某些药，药剂、方剂里边有哪些比较可以重视调养的？

对不起，我要回去查书，因为要看五运六气。五运六气终有一天会教的啦。那到时候大家照着一年一年的五运六气推算，这样比较准。

像是刚有的同学问到梨子，被岔掉了啊。就是梨子的话，比较有一点寒比较润肺。那相对来讲，要知道你的肺是太干还是太湿，对不对？那另外一个就是说，吃补药哦，如果是吃人参迟到把你补坏了，因为人参的药性，高丽参那种参哦，比较不会动，有时候一补进去，会把人塞爆掉。就是古时候是有一些医案，说那个人参哦，身体很虚，好不容易买到一个什么，千年老山参之类。那煮了水喝下去，人就瞎掉了。就最常见的就是吃人参吃到瞎掉。这种补坏了的情况呢，就是要买一大箱的梨子，拼命的啃，它可以吧人参的药性慢慢的化解掉。就是很温和的消除人参的副作用。

那当然白萝卜哦，白萝卜是人参跟地黄的天敌。有用到人参跟地黄的话，就不要碰白萝卜。那个药性打折打的很凶啊。那刚刚已经讲了蕹菜，就是空心菜，是地黄的天敌，这个也不要碰到。碰到的话，那个很难过，真的胸口会发闷。

问：那我想问，营养食品，像是维他命c什么的？···

哎，这个哦，是这样子。我们人类的身体出了物质的层面，还有能量的层面。 也就是说，有的时候是一个食物吃到身体里面哦，身体要不要使用它，还是要看那个食物上有没有能量，就是身体上有一部分的功能是在认那个能量的。所以呢，比如说，同样是盐巴哦，精制过的盐巴跟海盐，吃下去，身体用它的方法就不一样。因为海盐是大太阳晒出来的，身体会觉得那个盐是很有阳气的。可是精制的盐是再水解，在精炼的，那就没有阳气了。身体就有点不认得它。

那所以，在中医的世界里面，一直觉得精炼过度的营养补充品，吃了之后是补癌症，不补人的。就是因为它比较没有能量的部分，只有物质的部分。那如果只以一个维他命c来讲的话，那就是，有一些很贵的直销厂牌哦，它那个维他命c是什么？什么新鲜樱桃提炼的什么什么维他命c，那个吃下去呢，就会比较有效。可是那种完完全全化学合成的维他命c就好像你吃那个500mg单位的也没有效。因为人一缺维他命c的时候，马上牙龈就容易流血嘛。那么你吃天然的水果，或者你吃比较高档的维他命，就那个天然物提炼的维他命c，那吃了之后，那牙龈出血可能很快就好转。可是，你如果是吃那个化学合成的维他命c的话，好像效果就，通常就没有那么好。这样子。那这个东西，我觉得还是有精炼度的层级来讲。

就像是吃糖，我就觉得。红糖不错啦，因为比较粗嘛。那以糖尿病的患者来讲的话，吃红糖反而他糖尿病整个症状都会好转。可是你如果吃到精制白砂糖的话，那整个症状就会恶化。哦，就是大概有一些这样子的状况存在啦。但是你要说精炼太多不好，其实真的精炼到冰糖，又还好。还是有很多很多的例外。那，你平常···我是想说，维他命类的东西，老实说，我没有那么激烈的反对意见。可是呢，我还是觉得要考究一点的话，就是缺什么再吃什么吧。因为有一些外面的中医师非常反对那个营养补充品。认为说，你吃维他命丸就是要长癌症。那，我没有到那么严重。我没有那么强烈的这种感觉。只能说觉得，好像，也不用迟到那么多吧。哦，大概是这样的感觉。等一下，我有回答到你的问题嘛？

对某些一东西，像是···，因为现在外面的产品实在是非常的多啦。就是也有人说他那个什么灰指甲哦，吃一种那个什么比较少的金属元素的药丸就吃好了。之类的。是叫什么，硒还是锗。硒。就是也有这样子的案例，所以我不敢全面的否定这些事情。我只能说，因为有些东西，可能我们不是我们中医的内行，所以，不敢讲太大声。可是相反来讲哦，你不要把外面营养师说的那一套拿来跟中药互相挂钩。因为营养师在讲的那个东西，是不考虑什么，这个药是补还是泻，是汗还是热的角度，只在讲它的成分的。那只在讲成分的话，对中药来讲没有用。就是中药要的是，它吃下去以后，你人会补还是会泻，等等等等的，跟身体真正有在作用的点。那所以，营养师在讲的那一整套东西，我觉得你只能是把它当做中医的一个平行世界。就这东西不能够混在一起考量哦。

问：老师那柴胡龙骨牡蛎汤，可以喝几天？你只要觉得舒服就停掉，是吧？

我认为柴胡龙骨牡蛎汤哦，你喝到过头的时候，应该会肚子痛，拉肚子。（拉肚子····）那个，因为，柴胡龙牡汤药看你的末网有多少需要清洗的东西。就是还有需要清的东西的时候哦，你可以连喝一个月两个月哦。都没有副作用，但一旦清干净，你多喝一贴都会难过。就是那个，那个有东西给它打，跟没有东西给它打，那个感觉差很多。有病则病受之，就是经方都是，有病治病，没病打人。

问：那，那个如果半夜睡觉会磨牙，可以吃这个吗？

吃什么？（柴胡龙骨牡蛎汤） 不一定。就是有好转的希望，但是不一定。就是可能磨牙这个主证框对到别的汤证。也有可能。

问：老师，柴胡龙骨牡蛎汤可不可以治那种，如果，失恋太严重，

他严重到什么程度？（就是失恋失到快要跳楼那种······因为情伤太重啦）情伤太重的第一发应该是甘麦大枣。对，先让他笑。就先让他不想哭，然后，再，再来调。

那刚刚讲到关于忧郁跟什么的哦，如果那个人有一点，就是情伤已经重到他讲话哦，有点语无伦次。你觉得他有一点，那个恍神恍到有一点坏掉了。那那个第一个首选是百合地黄汤。就是百合地黄汤是整个人的那个，就是心智的轴已经破掉了，要把它粘起来。那个，以后有机会，可能递单子再说。

那个柴胡龙牡，你说它是洗情伤，不如说是洗他这一辈子的心灵创伤。就，他会在这一场爱情里边伤的这么重，代表他之前已经被伤的很重了。就是他有太多的童年创伤，累积到他对一个人发作，变成情伤。我是这样认为的。所以你说有用也是有用。不过你要看那个人个性会不会很偏激哎。如果他个性就是很恶劣，他就是觉得都是别人害他，那这样子，是人格不良。那个，我觉得吃药也没大用。那叫我执，不叫病。

问：用桂枝龙牡汤，每次可以喝到···这样子。

桂枝龙牡汤啊， 桂枝龙牡汤我觉得比较是那种长年累月喝下去不会见底的汤。就是它，一直喝一直喝，有病治病，没病强身哦。就是它好像不太会碰壁的样子。除非你是喝到腻啦。

问：xxx化石草吃太多，会不会···？

这个问题哦，请问什么草是化石草？（到中药行讲化石草，他就给你化石草，治结石）我不熟哎。我就说我不用那么多化石草，不是医的还不错嘛？对不对？我又何必···就是，你知道，打一只老鼠，是不必动用到洲际飞弹的。是不是？重要的是你那一发暗器要打的准，而不是要如来神掌，整个房子轰平。就是用药是能够用越轻的药，代表你医术越高。对不对？我们都要练到，能够用五分的药解决，不要用三钱。是不是，要有这种想法啦。
问：老师，那个喝牛奶的民族，再说一下？

喝牛奶的什么？（喝牛奶的民族，就是你刚才说的喝牛奶的民族。  国家哎） 美国啊，美国人都很会灌牛奶。（就是你能不能更多的描述？）更多描述，那就是，好比说，在遥远的非洲，有一个地方，它那边的人，平均一天的钙质摄取量，是美国人的八百分之一。然后那个民族呢，完全没有人得骨质疏松。可是美国人的钙摄取量是世界之冠，是非洲那个地方的八百倍。然后大家都在骨质疏松。要听这种故事吗？然后，接着讲什么？在遥远的中国，有一个村落，那些老公公老婆婆活到九十岁、一百岁，都还很会吵架。但是美国人呢，xx岁就开始痴呆了。

哦，其实不是痴呆。那个脑受伤的特征不是老年痴呆。是摄护腺（前列腺）肿大。摄护腺。就是，如果是美国男人的话，到了五十二三岁就会觉得，哦，我摄护腺快要废了。因为他们平均是男人六十岁摄护腺就废掉。那这个，不是多喝牛奶的国家，没有这种诅咒的。（摄护腺肥大怎么办？）等到你肥大再来递单子吧，很多方可以吃，但是眼前的话，最好你就不要和牛奶，就不要让它肥大。（那，羊奶？）好一点。发酵过的药好一点，就是优格（yoghourt酸奶）要比牛奶好，起司（Cheese奶酪）又比优格好。但是还是不要太强硬的硬要吃啦。做调味料就好，不要当主食。
问：···吃什么肉

是什么肉要看补什么？要不精吃羊肉啊。补肾吃猪肉啊。肥猪肉，就是猪油还是比较补肾哦。那补精的话，是羊肉比较补。（肾和精有什么差别？）这又要讲到什么药往里面补，什么药往外面补的问题。我想，这个问题是大家再问，以后在未来的课程里面慢慢说。就补肾不等于补精。就像我上次说那个羊骨头炖粥对不对？那个补精，可是不能说补肾。但是它也会补到肾。但是症状不一样，对的各种的病类也不一样。

（老师请问你的羊骨头去哪里买？）南门市场。（那里有卖羊肉，没有羊骨头）哦真的，没有羊骨头啊，糟糕。（xx里面有）我的意思是这样子哦，就是你买羊肉的羊肉摊哦，看那个人，就是说，肉归肉，骨头归骨头啦。（有啦，去传统市场买）冬天的时候，什么xx都有推羊肉啊。一只羊推出来。兰州街的市场也有啊。这个请同学多多交流好不好？我也不是买菜专家，我买羊肉也是叫助教去买。（所有的传统市场都有）

因为我是觉得羊肉哦，拿来炖那个张仲景的当归生姜羊肉汤，比较赚。就是那个治好多种妇女病哦。因为它整个就是补强你子宫的机能。那那个，羊骨头拿来煮粥，我是抱着废物利用的心啦。那至于说牛肉啊。我觉得牛肉是这样子，生完大病，脾胃的能力已经恢复了之后。你吃两客牛排还是漫步的啦。可是牛肉如果你三天两头的吃，好像筋骨会比较容易扭伤啊，应该比香蕉毒一点。香蕉好像没那么厉害。牛肉如果你常吃，好像很容易崴到脚的样子。不是不好，只是好里面带着一点毛病。

那至于鸡肉的话，我是觉得，鸡的好，是你真的好好炖一锅鸡汤。那个汤比较补啦。就是那个炖鸡汤，炖鸡精。感觉上比较能够吃到鸡的精华。那这个肉反倒是柴柴的，没什么了不起。就当做吃美味就好了啊。好吃的话就吃嘛，肯德基，对吧？
