2.1.2更年期症候群（上）：（11092603，11092604）
=============================================

桂枝茯苓丸，温经汤，蒿芩清胆汤，柴胡桂枝汤

好，我们现在来上更年期。更年期是这样的，上次上课的时候，我有跟同学讲到，说人的体温失调这件事情啊，多多少少都会挂到张仲景说的少阳病，这个少阳区块。只是呢，少阳这个区块，你泛称它是膜网，但是实际上它是一层一层的东西。你可以说它可能有六块到八块不同的面板，也不知道哪一块面板故障。所以这个一更年期呢，我是觉得现在教更年期的医法是有一点太快，因为如果我们少阳篇学完了再回来学更年期的话，你开药会顺手很多。象上个礼拜结尾的时候我教温胆汤什么的，其实那都是有一点为了更年期硬要把这些东西先讲一下，不然的话，好象大家的基础的知识不充分的时候，有一些理论我不好讲。今天我要讲的当然也不能够包含所有的更年期的医法，因为我想伤寒论里面的这100多个方子，都是症状对到就要用，有的时候整个更年期的整个症状在别的伤寒论方的主症框里面，不在我今天教的也有可能，所以我今天教的东西我估计大概只能够对到差不多七成的患者，还有三成以后整本伤寒论学完了你们自己抓症开药这样子。

虽然西医都是说更年期是内分泌，就是卵巢啊，好象年纪到了，里面某一个什么激素不够，雌激素、黄体激素什么东西不够，然后代偿性的脑部的性激素比较多，就造成这个人发潮热。但是上个礼拜我也说了，有一个问题，就是如果这个病真的如同西医讲的这般单纯的话，那应该是吃荷尔蒙制剂，一百个病人一百个病人包医才对，是不是？可是在西医的世界并没有这个事实存在。很多的更年期症候群的妇女就算是吃荷尔蒙制剂，可是她的症状并没有得到什么很明显的改善。可能会好一滴滴，但是很多是没有好的。当然西医自己也提出来说，这个荷尔蒙制剂吃多了容易得癌症，是不是？也就是说如果你吃了以后有舒服的话，那就两害相权取其轻嘛，这是一个西医的思考。前20年因为怕吃荷尔蒙吃出癌症，所以用大豆的制品大豆异黄酮来代替，可是最近的新闻不是又踢爆嘛，说大豆异黄酮说是成分接近人的这个荷尔蒙，可是吃下去其实没屁用。就是原来这个大豆异黄酮流行了20年，只是为了让药厂可以赚20年的钱而已，就是实际上没有用，就是这样的状况。我觉得比较可喜的一点就是，中医你更年期如果你药开得准的话，那疗效是非常的高的， 这点倒是还不错啦。

我们现在先从最最最单纯的更年期症候群讲起。其实更年期会失眠嘛、潮热嘛、盗汗嘛，睡不好。我头两个方,桂枝茯苓丸跟温经汤呢，是给那种一吃西医荷尔蒙就会马上大好起来的那种人，就是这个还不用管到少阳不少阳，这个就是你是真的是卵巢有点机能不足，那你吃了前面这两个方子之后，你卵巢的机能好起来了，体内自己的内分泌就够了，那就不需要去补充外来的荷尔蒙，从这个角度来讲的话，这两个方子是很单纯的方子。那只是这个很单纯的方子，中医的医理在理解它的时候是用另外一个角度在理解了，就姑妄听之，好不好。医理的模型，其实我觉得中医的医理也没有什么绝对的真理在里面，就是开药的医师喜欢幻想这样的画面。

这个桂枝茯苓丸，它的本来的功能是治疗子宫肌瘤的，可是今天下课有同学问盈盈说，桂枝茯苓丸治什么，盈盈就回答说“很健康的人的子宫肌瘤”。什么意思？就是因桂枝茯苓丸这个药不寒不热，所以必须是你这个人的体质是偏暖的体质有子宫肌瘤，它就帮你顺一顺这个血，肌瘤可以差不多一个月可以小一公分左右吧。问题是现在很多人的子宫肌瘤是体质非常寒的子宫肌瘤，她已经是体质非常寒了，桂枝茯苓丸就走不通、就走不动。它的结构来讲呢，（桂枝1、茯苓1、牡丹皮1、桃仁1、芍药1,兔屎大丸）桂枝牡丹皮一组，桂枝是又暖血又通血的，牡丹皮是又凉血又通血的，芍药当然跟桂枝组合在一起也是通血的。桃仁呢，是活血的药，就是让淤血块能够运行过去的。这些药加起来都很温和。茯苓呢是这样子，有瘀积的时候一定不只是血，也有水塞住，现在的女人都会水肿，你里面都给水塞住了，通水的药也要一点点。它的药丸做成兔子大便大。我今天有带兔子大便大的噢。那这个还特地要药局定做兔屎大（笑）。它说一次吃五颗，可是实际一次多吃十颗二十颗也没有关系，因为这个药是非常温和的。通常小腹有淤血的人，你压她的小腹，会觉得她的腹板有一点偏硬。一般来讲女生也不是什么练腹肌的选手，照理说小腹都要软绵绵的。可是你按起来小腹有一点僵僵的，那可能有一点瘀血在这里，她的腹板会偏硬。这个药丸你配了以后呢，就一把一把。（盈盈哪，这一罐你拿过来是要卖给同学的吗？要卖了？我家里也有一罐配了之后也没有什么机会吃，所以就卖吧。买的时候定价一瓶650,吃了一成了，这一瓶算500好了。（因为男生没有肌瘤，所以我吃不掉。吃吃还活活血呀，吃两颗觉得很无聊。）量不拘，不要吃到拉肚子就好了。

桂枝茯苓丸对单纯型更年期的好处是这样子的。因为女人长年累月走下来走到更年期，这一路也是五劳七伤了，可能呢，女性同胞多多少少都有点淤到。她如果瘀到的话，可能等到她的更年期到了她的卵巢子宫有一点要关机了，她本来就血路不通了，所以一关机她就完全失去活性，然后就不会分泌该分泌的内分泌了，所以这种时候你用一点点这种活血的药，稍微梳理梳理，有的时候效果就很好，就不用动到少阳，就活化子宫而已。但如果桂枝茯苓丸不够力，再用温经汤，温经汤比较补，能够让子宫卵巢都活起来。这样子的一个思考，当然以中医的开桂枝茯苓丸的那个思路不是这样讲的。中医的角度是比较认为，更年期的发潮热，就好象是你的血在冲头，血之所以会冲头是因为下面的瘀住了那个血降不下去，所以它要帮你把下腔的血路打通，那个血才会下下来。就是以这个角度来说的。两个说法我觉得都有它可能正确的地方。所以单纯型的更年期的症候群，你可以先到西医院那里拿荷尔蒙随便吃上一个礼拜看看，有吃就有好的话，那你就可以不用荷尔蒙了，就可以桂枝茯苓丸或者温经汤。（学生问：那象我们还没有到发潮热，但是每次月经开始来的时候就感觉到自己的量开始变少，会有一点黑血，头尾会有一点黑血。象这样的状况是不是更年期？）不是的，这样的状况，黑血的话，就象上次教艾汤教姜汤那个，还有你要看你有没有妇女的血虚病。那个是挂到（今天来不及了）下回要讲的炙甘草汤。炙甘草汤我要教你们怎么样的吃法，那个药是非常补血的，女人如果有炙甘草汤症的更年期症候群的话，通常她会感觉到她的胸部有一点干瘪,就是胸部不丰润，乳房有一点缩缩皱皱的倾向。然后阴部会有一点萎缩，就好象是女人的阴部，如果你血很够的话，她的阴部的肉是比较丰满的。如果你血很虚的话，你的阴部的肉会萎缩。萎缩之后，用比较难听的说法，就好象你阴道就松掉了，就是阴道不紧实，那个情况是要用炙甘草汤，那个是直接用滋阴法来补血的。下次教到炙甘草汤的时候，如果同学有那个症状，乳房扁缩，阴部不丰满的话，那个用炙甘草汤比较有效。

桂枝茯苓丸因为药很轻，所以你也不要太期待有完美的疗效，你吃了两三个礼拜，每次这样抓一把这样吃，如果觉得不怎么有效你就可以往温经汤那边发展。但我觉得有的时候病不够重不要用太重的药。能够轻剂解决就用轻剂解决。我拿出来卖 ，是因为上次有同学问说他们家小孩啊，那个胆囊有得多囊胆管。如果是小孩子的话，这种年纪轻的人，不很严重的什么多囊胆多囊肝多囊肾，那你用桂枝茯苓丸这种很温和的活血药，吃它几个月通常也就化掉了。如果有同学要用的话就拿回去这样子。还有就是因为它少少有活血的效果，有一些情况我会拿桂枝茯苓丸当做探路的药。比如说如果这个人有牛皮癣，我要确认他的牛皮癣是不是淤血型的，那我可能先会给他吃几把桂枝茯苓丸，如果他吃了之后这个牛皮癣有好一点点，那个时候再开真正的化淤血的大黄蜇虫丸，要吃三个月。因为大黄蜇虫丸你如果吃的话，不吃三个月你不知道你吃对没，桂枝茯苓丸你吃了会让你立刻有点感觉。今天来不及了。另外，那个晕眩的方有一半我还没教嘛，如果你小腹比较有压痛的人，你晕眩有可能是淤血型的晕眩，那这个也是桂枝茯苓丸。至于你说我子宫肌瘤怎么办？它明明是治子宫肌瘤的药，可是现在的妇女同胞子宫会长肌瘤，通常都已经是冰冻三尺非一日之寒了，就是年轻喝可乐吃刨冰，年老一日五舒骨，就是寒气已经堆积到那样了，要先关元膏肓灸三个月，灸到冰融了再来吃化淤的药比较有用一点。当然，你要直接用药去帮忙的话，那种很寒的体质，可能桂枝茯苓丸十颗，要再搭配十颗的五石乌头丸（五种石头加乌头那种抽寒抽痰的那种药），然后再搭配一颗半温白丸，温白丸是巴豆做的药，非常暖，可以烧通你的经络。这样子的做法可能会比较有用一点。单用的话，今天的子宫肌瘤太寒，力道不够。所以你就顺便学一学这个桂枝茯苓丸吧。

然后呢，这个温经汤，整个的结构我姑且不细讲，反正加在一起就是补气又补血又活血，然后怎么怎么样。以结论来讲，能够让你的整个子宫卵巢的机能活起来。温经汤最重要的主症是什么呢？手心发热，嘴唇发干，同学温经汤一定要记得，手心热，嘴唇干。在这种情况下呢，温经汤治的可不只是更年期的病哟。比如说，各位同学有没有人你月经痛痛陈得很厉害的时候你是手心发热嘴唇发干的，有没有人有？其实应该是有的。月经痛如果是手脚冷，那可能是附子剂比较有效。可是如果你，其实干脆这样讲好了，你不管你得任何一种病你手心热嘴唇干你用温经汤，任何一种病，包括痔疮。温经汤其实在某个角度来讲，可以说是一贴少阳药，它的药味并不是那么走少阳，但是它跟少阳区块是有一定的互动关系。少阳就是人体的自我侦测系统，人体的自我侦测系统的机能就是少阳的话，温经汤治疗一种特殊的不正常的代偿反应。就是，同学，你知道人怎么样会上火，第一个就是吃上火的东西嘛，到cosco去买一大包的洋芋片，看着电视一片一片地吃，一场电影看完口疮也长出来了，很快啊，这是吃上火的东西。但是还有另外一种方法也是可以让人很快上火，就是喝冰的，因为你喝了很冰很冰的东西下去，你的身体感觉到冷的东西会拼命的会产热，想要去平衡那个温度，产的热也不会只针对那一坨冰水，那坨冰水还没暖你全身都烧起来了，是不是。温经汤的热就是有一种代偿性的热，是你的身体的少阳侦测到你的子宫太寒冷了，它就会告诉你的身体我们要生热来暖子宫，不然的话子宫不会动了，可是它生的热没办法好好地只烧子宫，就变得全身都在烧，它是这样一种代偿型的发热。那你说温经汤症的人是寒性体质还是暖性体质？它是寒性体质。可她整个症状是燥热的，嘴唇干手心热，整个症状是一个代偿型的燥热。有同学笑得很开心，你有温经汤症吗？可能会啊。有你就吃吃看，因为方子一帖两帖吃不坏的。（老师，有手心热是很确定的，可是嘴唇是很红的，好象擦了口红。）六成机会，不能说绝对，通常标准的温经汤症是嘴唇会有点干干的感觉，嘴唇干为主，有些人她是口干，你问一下有没有觉得干干。二十几岁的女孩子也会有温经汤症的，你放心好了。现在女孩子子宫冷的很多。不要说女孩子，男人也会。有些人的口干是根本要吃少阴病的附子剂，他命门没有火水转不下来。嘴唇这个东西啊，就象柴胡龙骨牡蛎汤治嘴唇长疮是特效。那是因为它清的是膜网，膜网是在人体的这人切面上。可是真的口干它可能的原因就非常多了，（如果嘴唇脱皮呢？嘴巴裂）有机会，只好试一个礼拜。嘴巴裂就有机会。因为这人的体质是偏寒的，所以她的舌苔应该会是偏白的，不会偏黄。就是手心热，嘴发干，可是舌苔偏白的，不会很黄。有些人她感觉到她小腹在发冷，有些人不会。然后呢，这个温经汤呢，原来的张仲景的主治，是讲说这个人，这个女人她到更年期之前就已经身体有很多瘀血，子宫就已经卡到了，然后呢等她到更年期的时候她血崩，它本来是治更年期血崩的，可是它症状也有挂到更年期发热这样子。所以这个血崩，或者有些人她这个寒气没地方去，会变成下利，拉肚子，比较少，血崩比较多。那么如果你是月经很容易血崩的人，象上次我教的月经血不止，那些止血的方子，那你也有可能你的血崩会和到温经汤,你感觉一下你在血崩的时候有没有嘴唇干手发热,有挂到一点的话温经汤是特效药，那个比很多其他的方都有效。可是如果你不是治更年期，是治月经痛跟月经血崩的时候，温经汤的喝法比较适合是你在没有月经的那半个月喝，就是月经来前五天中间五天后五天都不喝。因为温经汤对子宫的活性那个提升的力道有的时候稍微偏大一点点，月经来的时候喝反而容易月经量会变大。所以月经如果有血崩的问题的话而且不是黑血块，就是血崩，大量的，那就在不是经期的那半个月你就一直喝温经汤，然后看看下个月有没有好转。月经痛也可以喝，就看看症状有没有和到。可以的话就喝。这个方子（温经汤方）是很漂亮的一个方子，很能够把子宫里面的一些寒气打掉，然后让她的整个机能好起来。（问：喝这个有没有时效？比方说晚上喝中午喝白天喝空腹喝）对不起，因为我不是女生，我这身体感很陌生。盈盈有没有什么规矩？没有啊。都可以。这么细致的药感就要怪我少了器官啊。（哈。。。。）（对着某一学生说）因为你的体质其实比较挂到厥阴的麻黄参麻汤，我看有没有机会我早点先教好了。你吃了这些药可能会好一点但不会好很多，就是你的主症框（你不要看书，桂林本的麻黄参麻汤不对，我们要用宋本的）。所以这两个（桂枝茯苓丸和温经汤）是正治，单纯的子宫机能不足。

再来这边这两个方子就比较跟少阳有关系了。这个（柴胡桂枝汤）是比较单纯的少阳不通，而这个（青蒿温胆汤）是少阳湿热，所以它的主要的分别是舌苔跟小便的状况。这个柴胡桂汤其实老实说，真的正治少阳的话就开一个全方全贴的小柴胡汤也有可能好的。只是我今天不想教小柴胡汤，所以我就给一个这个比较通用的方。柴胡桂枝汤的主症，因为柴胡系的药通常都治到一阵一阵发热，就是一阵一阵发热这个都跟柴胡有关系。可是柴胡桂枝汤的主症，同学听听看你有没有？就是胁肋刺痛，手脚酸疼，你有没有这个症状？其实胁肋刺痛严格一点讲的话，是你整个肋骨下面，你平常不觉得痛，你用手抠进去会觉得痛就要算，手抠进去的时候会觉得痛就要算。但是它的标准的汤症是。这里这里这里(用手指胁肋区)莫名的刺痛感，行住坐卧间会有突然戳一下的那种感觉。这个是胁肋刺痛。那肢节烦疼呢？是这个人手脚常常会有莫名的痛感，不是跌打损伤，就是那里有时会酸痛一下，那样的感觉，那是一个少阳不通的标识。如果是这样子的话你就要用一个柴胡桂枝汤喝，这是一天喝一碗的分量。吃了柴胡桂枝汤。因我要求一碗里面柴胡不要少于8钱，柴胡一少力道就没有了。这样喝喝看。我觉得柴胡桂枝汤是蛮正治到更年期病的一个方子。是它的话，那个好起来的几率还蛮高的。再来呢，这个蒿芩清胆汤，这个不是张仲景的方，这个是所谓绍兴派伤寒的一个方，就好象少林拳久了也有一个南少林出来，太极拳久了也有一个杨式太极出来了。这个作者于根初他们的家族是常年居住在绍兴，江南这个地方天气比较湿热，人在感冒的时候有时就会夹杂湿病跟温病，所以就形成一个所谓湿温派，湿温派的伤寒。蒿芹清胆汤呢，就是它的走法基本上跟我们上个礼拜教的那个温胆汤路径是一样的，只是它清的是胆经里面有湿热。现在的更年期的患者，大部分的中医完全搞不定的就是这种，因为他调来调去没办法清到胆经湿热，就没有办法医好。

（蒿芩温胆汤：青蒿（2钱）、竹茹（3）、生半夏（2），生姜（1）、赤茯苓（3）、黄芩了（3）、陈皮（2）、滑石（2）、生甘草（0.5）、青黛（1）、枳壳（2），三升都一升，不吃过五天）

青蒿也是清肝胆的湿热的，竹茹、生半夏、生姜、茯苓这都是温胆汤结构啦。黄芩，你加点柴胡加个五钱柴胡也可以呀，另外这里面有加滑石跟青黛。对了，有加青黛你要有点心理准备啊。青黛一钱下去整锅汤象蓝墨水一样，因为青黛一钱你都可以染一件蓝裙子了，就是蓝染嘛。深蓝色喝下去，深蓝色再出来，也不会堵到。这样的一个方子它能够把胆经的湿热清掉，这个是超级难缠的更年期症候群。你要认一下主症，就是要舌苔黄厚腻 ，要确定你有湿热，不然的话会打伤的。舌苔要很黄又厚厚的，然后呢，小便浓茶色，胆经湿热的人小便比较都会浓茶色，然后尿很少，这样的情形你就用蒿芩清胆汤，不吃过五天，差不多吃个四天到七天之间呢，你那个黄的舌苔开始转白了转淡了，你就要切换到什么柴胡桂枝汤、切换到温胆汤那边去收工，这样子，因为柴胡桂枝汤、温胆汤也是清少阳的。只是没有那么湿热就不要用那么寒的药，这个不能长期吃的。这样下去的话，我觉得效果是蛮好的。然后在更年期的时候有一些小小的症状，我们也会稍微加减一些药稍微给调一调。这些药如果里面已经有了，你就不用再加了。比如说如果你在更年期的症状里面会特别觉得身体的轴心部位热哄哄的话，觉得胸口、头颈这里面热哄哄的话，你加三钱的桅子跟两钱的牡丹皮，那个热会清得比较干净。这个桅子，以后会教到桅子汤，桅子是专门清郁在三焦里面的热的，上腔郁热。牡丹皮是清血热的。用的话，比较会凉得快一点。当然你如果吃了拉肚子，药就减掉就好了，不用加那么多。心慌慌，如果是处事易惊，那要回到柴胡龙骨牡蛎汤了，一点点小事就会吓到了，惊症，那是柴胡龙骨牡蛎。你家小孩子如果是那种小孩子的那种癫癎，柴龙牡还蛮有效的。这个能够治好多了，教柴龙牡有点可惜。柴龙牡可以治好多东西，以后遇到再讲。如果你是心慌慌的，心里头好象很不容易心安，微微焦虑慌慌的感觉，我们通常都要加一些宁心安神的药。可是宁心安神的药你就要考虑一下这个人的体质是偏干的还是偏湿的。因为我们标准宁心安神的什么龙眼肉啊、什么酸枣仁都是润药，如果这个人他已经在蒿芩清胆汤症里头，已经是湿热过重，再给她再加润药那就湿热永远搞不清，所以如果是小便偏黄的，里面有湿热的，就不如用琥珀打粉两钱，或者是茯神就是茯苓里头抱着松树根的那一段，这些都是安神可是祛湿的药。这样子用起来会比较顺，如果小便是清白和，本来没有湿热的问题，那你就可以正面地用这种定心安神的药，什么酸枣仁、龙眼肉、柏子仁、五味子这样加下去，心情上会比较安定。如果这个人症状失眠的话，如果根本主症是晕眩加失眠的话，那还是温胆汤这一块。温胆汤是一个平药不冷不热，如果地有湿热，你还是会回来吃一下这个方（蒿芩清胆汤），可是不是温胆汤症的，就是睡得没有那么好的话，你可以加川芎加六钱，加到六钱那么多的意思是，上次有讲过，比较能镇定神经。如果方子里面本来就有半夏的，那你就可以顺便加半碗的白米或小米，半夏加白米或者小米的话，就会有黄帝内经里面的那个半夏秫米汤，半夏秫米汤那个秫米有人觉得是小米，但是也有人喜欢用台语这个河洛语的语言，台语用什么叫秫米呀？糯米，所以，现在话就是说半夏加点什么米让人好睡觉，加糯米、白米、小米、薏仁米都可以了。加个小半碗的话，半夏跟小米可以协同作用，让人睡得更好一点。而且米类这东西煮在汤里也是去湿的。我这里半夏都是生半夏计量，反正这些汤都有生姜嘛，生半夏煮起来很安全，记得锤碎，生半夏要锤碎。生半夏有毒，我上次不是说了嘛，外面买不到大家一起团购了生半夏，大家生半夏应该一起团购了，你怎么没有消息呀。生半夏跟生姜煮一起是没有毒的了，单吃一颗是有毒。我是不是讲半夏那堂你没来，没听到。我半夏讲的还蛮用力的，怎么会没有印象。你们出去外面买药，什么买二两附子，药局说不行呀，附子有毒呀；生半夏开五钱，不行呀，生半夏有毒呀。柴胡我开柴胡汤要柴胡二两四，人家会说，你这是给牛吃的。你自己学经方，你出去外面买药，有的时候药房老板也会跟你啰里八索，展现一下他有相当医术的，自己调适了。情绪不稳的话，茯小麦二两去凑个甘麦大枣汤也可以，反正这些汤里面也有甘草，也有大枣，龙骨牡蛎都是安神的，所以情绪不稳定这样子加了以后，效果还不错。然后呢，还有一个东西是这个地方啊，有一种人他的出汗是这里这里（指胸部以下）都不太出汗，他的汗是集中在这一块（胸头部），就是光出头汗跟胸汗，《伤寒论》里只有头汗出来的这种情况呢，挂到不少个汤症，但是跟这个比较有相关的是桅子系的或者是五苓散系的，或者是柴胡系的。简单来讲就是，人的这个三焦水道不通的时候，会容易形成一种状况就是身上不容易会出汗，可是光出头汗。要通三焦水道，其实柴胡本身就很通了，所以根本上来讲的话，柴胡桂枝汤就已经在治头汗出了。可是如果你在喝这个汤的时候，另外到中药房去打粉，打五苓散的粉吃个五公克，用药汤把五苓散吞下去的话，还可以把三焦水道顺得更好一点。所以通常如果头汗出的话，头胸汗出，在喝这些个药汤的时候再送服五公克的五苓散（五苓散用生药打粉），这样子效果会比较好一点。所以，这样的话，治更年期我觉得70%大概还可以处理得不错。还有一些可能她是挂到一个完美的小柴胡汤症，那这个以后教小柴胡汤再说，也有人她看起来是更年期，其实是少阴病，少阴病有一种症状是体内太寒变成阳气外露，整个人看起来脸红彤彤的，可是她其实体质是很寒的，那这个是戴阳病，阳气象戴帽子一样被逼到外面去。因为伤寒论的任何一个汤症都有可能挂到更年期，比如上次讲桂枝汤症，说莫名其妙出一身汗就用桂枝汤嘛，这种的话也有可能挂到更年期。有一些还没有来得及讲到的方姑且不论，但我想这些这些方子应该可以把70%的更年期的症状处理得还算很漂亮。那同学你们还有什么奇奇怪怪地更年期（症状）我刚才没讲到的？更年期很久了，已经结束了，结束很久了，那就算了。你没有结束，现在有什么症状吗？不记得了，那就是很轻松就度过了。我也有听说有人会盗汗，就是上个礼拜讲的盗汗，可以加茯小麦龙骨牡蛎都治盗汗的，挂进去可以的。都可以挂。

我说我们现在教的这些东西主要是一些经方的思考，比较用力在处理所谓少阳区块，因为学经方的伤寒论起家的人，看到人热一热又不热，热一热又不热，通常就会想到少阳，就是一个非常经方的思考。可是外面的中医师在处理更年期的时候不是这样子的思考的。所以，说不定有同学已经在外面给中医看更年期已经看了很久了，可是都没什么效。我觉得这样的情况还是会有的。我觉得外面的中医会照我这个路数开的比较会是日本派的中医。日本世纪300年前有一个叫吉亿东洞的人，这个人的外号是医杰，就是一个医学界的枭雄，硬是把日本的后世方派把他铲平，然后把日本奠定在经方派的世界。所以现在日本的中医师反而比较会开经方。可是中国的话经方是比较偏少数派。中国没有出现那样的人物，所以就中国人很多都是用后世方派的角度在治病。可是治疗更年期，用后世方派的角度来治会出现一些不太妙的东西，象是，不晓得你们有没有听说一些外面的医案。现在以整个大中国区域来讲，一般开业的中医在治疗更年期的时候，通常会开什么？天王补心丹、六味地黄丸，听说过没有？加味逍遥散也有吧，但这里就会出现一个问题了，天王补心丹或者是六味地黄丸，那个医师他脑海中浮现的理论是什么呀？他认为这个患者是阴虚发热。当然我不能说没有阴虚发热。因为有的时候阴虚发热用灸甘草汤也是可以的，用当归补血汤都治阴虚发热，是有那么回事的，但是比例没有那么高，就是少阳坏掉的比较多，阴虚发热的比较少。 现在很麻烦的就是，你想想看，象天王补心丹或六味地黄丸这一类的方子，如果这个人她比如说桂枝茯苓丸、温经汤，她都已经是子宫是阴实不是阴虚了，就是她血不通塞住了，这时候你还给滋阴药的话，那你还嫌他塞得不够紧嘛，好象有一点奇怪的地方，所以给天王补心丹或者六味地丸要扣分，可是我不给它负分是这样子的，因为天王补心丹还很滋心阴，能够宁心安神。所以你发热还是照发，可是比较不烦，所以正负相消姑且给它零分。那这个六味地黄丸呢，滋阴，滋阴的药是这样子的。这里（温经汤症）是阴实，塞住了，塞住的患者你不能乱滋阴的，因为你要活血为主，唯恐她不通，另外少阳区块发出来的问题很不可爱的一点就是，六味地黄丸用滋阴药全部都不会通少阳，会让少阳卡得很死的。你如果要通少阳的话，你用附子剂那种补命门的药勉强可以走一点少阳，可是补肾药能走少阳的问题就是有一个，我讲一个层次给你听你就会明白，比如说，如果你用的药方里面是以附子为主轴的，如果你是以附子为主轴的药的话，原则上附子暖的这个命门火，它的那个药气是沿着脊椎骨跟膀胱经上来的，没有分化到少阳这边来。比如说真武汤你吃了它药性就是从背脊部直接上来的。可是如果你要把真武汤拉到少阳话，可不可以呢？可以的，就是附子剂里面你再放一些黄芪，黄芪的药性是补少阳的。我说附子是小孩子嘛，黄芪是老公公嘛，老公公牵着孙子出去散步，谁跟谁？那还是孙子跟老公公多一点嘛。黄芪进来了之后，附子就会被拉到比较偏少阳。可是黄芪这么走少阳，但如果黄芪跟地黄同用呢？全部回到督脉，严格来讲不是督脉，是督脉两侧的华佗夹脊，就是黄芪地黄同用的时候地黄赢，就是会这样拉来拉去的。所以天王补心丹或者六味地黄丸都是重地黄剂，基本上入不了少阳，就是往少阳的药性都会被拐回来，可是六味地黄丸里面的那些药其实对于调整内分泌还是好的了，所以正负相消也姑且给它零分好了。至于说加味逍遥散，有的时候会有效，因为逍遥散是柴胡剂嘛，里面加味都是加牡丹皮跟桅子嘛，所以它也清少阳郁热，它一滴滴的柴胡，我如果是开柴胡桂枝汤的话柴胡都8钱起跳嘛，逍遥散柴胡大概一钱半左右吧，所以它还是有一滴滴可以清到少阳的，但是不强，因为柴胡一钱两钱的剂量它是走肝经，不是走少阳，柴胡是大剂量才会入少阳。但是它多少还是会有效，所以加味逍遥散姑且给它三十分好了。至于说四物汤的话，四物汤对于这类活血是有用，可是四物汤也完全不走少阳，这样子的。所以我觉得外面的中医就是加加减减，当然我们下次要讲的灸甘草汤，真正阴虚的，我说乳房干瘪、阴道萎缩，灸甘草汤还是有用，真正阴虚的还是有一点点的。（学生：我想到一个，我有朋友是刚开始更年期，本来是一个月来一次嘛，她有时候一个月会来一天，然后过一阵子会再来一次，有时候一个月也没有来，乱掉了。更年期经期混乱）这个时候还没有到发潮热的时候，这个经期混乱还在温经汤附近，有小瘀血用桂枝茯苓丸顺一顺还不错的。另外还有开四物汤什么的，姑且给它十分十五分哪。所以外面的中医这样子开的话，这些分数相加起来除一除，大概平均可以十分吧，我这边的方子分数大概给到七十分，那各位同学初学者啊，医术能够比外面的中医好七倍也不错的了，大概是这样的状况，我觉得外面的中医开更年期那么喜欢用滋阴药啊，其实是一个很要不得的一件事情。而这件事情其实也是当初吉亿东洞之所以要灭掉后世方派的最大理由。吉亿东洞他说什么？他说后代方派是阴阳医，就是象阴阳师一样的医生。什么叫阴阳医呢？就是他随随便便地糊弄出一套理论，然后依照他捏造出来的理论在开药，就象是更年期发热，她可能明明是少阳区块的某一块面板坏掉了，可是那个医生会说你发热你阴虚，这个不对的。阴虚发热是持续稳定地一整天都在发烦的，没有这样子一阵一阵的，那个不一样。但也不能说没有一阵一阵的，但大部分是完全不同。标准的阴虚发热是当归补血汤，这症状是完全不一样的。阴虚发热的天王补心丸那个症状是完全不一样的。但是我觉得医生沉迷在医理里面是非常危险的事情，就是我自己觉得要捏造一个阴虚发热的理论，然后就拼命的开滋阴药，要把那个人塞住。所有的算命先生般的医生，就象你去外给算命先生看命，算命先生要说什么话才不会穿帮啊？都有些标准版本嘛，你体内还有莫大的潜能没有开发，大部分人到也不会开发的，所以不会穿帮。说什么因为你是属兔子的，你爱人是属老虎的，所以你会怕老婆。这些都是阴阳之说，都是胡说八道的。说你命中缺金所以你应该到银行上班，乱七八糟的。所以五行的那个能量的那个调调啊，并不是以钞票当作最好的象征物的。所以象这些这些都是走到今天后代方派的医生必须要面临的很难的问题，因为现在的科班教育出来的有照中医啊，很多人是已经严重地被这些捏造过的医理污染的头脑，他照着他学的教科书来开药，可他教科书本身是掰出来的。之所以我们回到古方派来开药，就是不要太讲医理，照主症开，它的疗效（如果你学熟练了）就可能要比外面的医生好很多，真得是很多。治更年期你这样随便学学，初学者七倍可以。那个医到扁桃脉发炎，可以到八十分左右疗效。你开少阴药，噢你发炎，开一大堆板兰根，龙胆草一大堆消炎药，完全颠倒了开，错得一塌糊涂。现在中医基本理论的毛病还是很麻烦，如果你这些方子学一学，当然最好是你能够先在自己身上或得熟人身上能够揣摩揣摩`，开一开把她更年期搞好了，那你搞好一两个人之后，你心里头有个底了，药的药感出来了，那你就可以，我这样讲是在鼓励无照开业嘛，你可以跟你周遭的贵妇们，如果有人正在苦恼于更年期的，你就可以说，我叫其实对更年期是有一个秘方的，其实也不是真的开秘方，是看症开药的，我等闲也不出手给人看的，（当然无照等闲出手就抓去关了，哈哈哈）， 那你就说，我这药包给你回去煮了吃，我这药先不收你钱，如果你医好了，你想想看这件事对你有多少的价值，你包个稍微大一点的红包给我就好了。我觉得能够搞好一个人的更年期也应该能值一两万块吧，应该那个折磨值一两万块才对吧。这样子的话你就在你的婆婆妈妈圈里面，女人病最好女人去医，偶尔出手一下就一两万块零用钱入账，那这样也不错嘛。至于你买药多便宜你不要告诉她嘛。秘方嘛。我总是怕你们学中医学穷掉，能够赚一点回来就尽量赚一点回来。因为这样开法也是蛮安全的，而且疗效上也是比较好一点。张启宣助教，你妈有吃温胆汤吗？助教给我看他妈妈的更年期药，哎哟，滋阴药太多了，他妈妈的症状来讲，又是失眠又是晕眩的，其实非常偏少阳的，可是那个医生开药的手法就是不能脱出那个滋阴的想法，一直要清热凉血清热凉血，明明血都已经冻结了还要清热凉血（笑。。。）。你们各位在座的那么多女人，你也会知道你过去到今天血有多凉吧，你们这儿有很热血的吗？没有吧。你刚才说什么？心悸的路数多，首先我要问你，他的心悸有没有办法直接从听诊器听到心跳不规律？基本上心悸用这个块的药会有一点用，但是不会极端有用，因为心悸最好能够抓到主症，心悸最常的主症是四个，一个是真武汤，一个是小建中汤，一个是灸甘草汤，然后还有一个是平胃散。平胃散是时方，就是脾胃太湿了，所以心也被闷住了。心悸开下去最常有效的是，少阴真武汤本来主症试不是心悸呀，那种头重脚轻的心悸。然后小建中汤的话呢，其实主症跟炙甘草汤会有一点像，小建中汤也是比较会发热、手心发烫的那种体质，那个是气血虚的心悸。炙甘草汤根本是直接治那个心跳不规律的，那个可能下个礼拜会教到炙甘草汤，平胃散是湿气，湿气的心悸，要开平胃散的话你要把脉的技术好一点。湿气的脉是这样子的，从前我们还在听那个录音带的时代，那个放录音带的机器按一个钮它会卡嚓会弹出来，可是有一种机器比较高级，那个门弹出来没有那么快，是液压还是油压，会这样，噢-------弹出来，正常的脉是这样piapiapia，湿气的脉是这样的脉，老那么一个粘粘的感觉在里头，如果你能够把得出这个脉的话，那心悸开平胃散比较有效。但是因为你的问题本身是喝豆浆比较会好，那个有可能还是内分泌的问题，内分泌的问题还是头两个方子，让她子宫活活血呀。内分泌顺了，说不定就没问题了，这样子。但是这两个方子的主症都不是心悸。

我是说我们中医的阴阳虚实，能量的部分叫阳，物质的部分叫做阴；一个人的体质呢，有些比较少的人是阳实而阴虚，怎么叫阳实而阴虚？这个人能量的部分太多，可是物质的部分不够，比较多的阳实阴虚的体质是在小朋友身上可以看见。就是他很有力气一直玩一直玩，一直叫一直叫，可是他的身体是很小的，阴的部分不多。可是呢等到人年纪大一些，比较有一些耗损了，就容易进到阳虚阴实的体质，就是他的能量很不够，如果阳虚到极点的话，这个人就变成阴实，阴的部分太充实，就是他的能量没有办法带动他的身体了，身体就会怎么样，轻的肥胖水肿，重了就是长癌了，没有能量通在里面，所以整个人塞住了、闷住了，然后开始身上长大坨大坨的东西了，那就是阴实之病。如果一个人是阴实的病，代表他的身体阴的部分已经太多了，已经塞住了，而他没有足够的能量来打通这些东西，这种情况下一定要开补阳的药才能帮他的身体通畅，这个时候你如果还开滋阴的药的话，就会让他的身体更塞，所以阴实的情况是不适合滋阴的。但是这个阴阳虚实的说法我觉得比较要紧的一个关键，在于张仲景治虚劳的一个法则里面，就是一个人阴阳两虚时候，虽然他的主症常常是有发热发烦的现象，可是你却要先补阳，因为阴阳两虚的人，你不先补充能量的阳，他身体不能自己抓营养进来，他身体不能自己滋阴，所以阴阳两虚的人，如果你只是滋阴的话，他的整个系统就会因为阴滋的太多就关掉了，就当掉了。所以，阴阳两虚一定要先补阳，也是张仲景的一个条文，就是说一个人他的阴阳两虚，他脚抽筋，要先吃甘草干姜汤，恢复他的阳气，再吃芍药甘草汤恢复他的阴气，这是伤寒论里面一个重要的顺序。相反的话，后代中医派有几路的流派是比较喜欢先开滋阴药的，那我们今天事隔一千年我们临床上再来做反省的话，阴阳两虚的开滋阴药是有一些毛病在，能够让能量的身体先顾好，这个能量能抓他要的营养来补强你的物质的身体，那这个角度还是比较好的。就象我们上次讲的，骨质疏松是不是阴虚呀，因为骨质嘛，物质的部分没有，可是治骨质疏松的那个桂枝加术附汤，是一个补阳的药，因为你要补强他骨头的能量，骨头才能抓得住钙，这也关系到我们之前讲到中医跟一般西医的那个营养学的不一样。因为你要说营养学的话，苹果多营养啊，很好呀，就是它每一个成分都是好的，可是中医却觉得能量的层面它是不通畅的。要说有效成分的话，象我们敷脸用白芷，可是你给它做西医的成分化验的话，白芷里面的成分都是会让人黑的，为什么它能够白？因为用中医的角度来说，它打通脸部的足阳明胃经，足阳明胃经打通了人就白了，可这是一个能量的身体，不是一个物质上的化学反应。所以同一个药物，中医的开药思路里面跟西医的化学检测，往往会相反的。就象我学西医的朋友说呀，你们中医怎么用地黄补肾呢？地黄等于是各类重金属的集大成，肾死定了。我说我们中医不知道这个事呀，很补呀。大家的观察的角度是不一样的。我觉得阴阳虚实的话题以后讲的话还是要讲，因为今天还在教张仲景医学，所以我不太碰触阴阳虚实这一块。可是如果以后多再教点后世方派的开药的手法的时候，阴阳虚实在五脏之间怎么传来传去，还是有另外一套规律要处理的。这都慢慢来，主轴的东西先搞好就好了。我们下个礼拜就可以讲麻黄汤系了，炙甘草汤，芍药甘草汤，然后欠着你的胸口绞痛，是不是下一班可以开工了呢？希望下一班废话少一点，对不起大家。
