2.2.1 麻黄汤系 01 (11100301, 11100302)
=========================================

如果同学在现在已经教的方里面你吃来吃去，好像没有很有效的话，先不要太失望啊，说不定你的主症是挂在比较后面的一些篇章跟方剂里面的。所以呢我上次上完课回去就跟助教在讲，说“伤寒论是不是应该倒着教啊，就是从厥阴篇开始教，然后逆着把它推出来哦”。我今天的一些重要的方剂教了之后，我想我会可以给自己以及大家一个机会，有一些后面的方子提前来教。

应该说现在地球人很多很多是挂在少阴跟厥阴里嘛，但你要从那个医起才能够医，不然的话你的这个气血还在三阴的地方卡住的话，有的时候虚劳的药啊，三阳的药啊开起来并不是那么的好用。应该说还有更重要的主症框要处理，但有些递来的条子哦，这个有个问题是可以回答的，就是这个（学员）说柴胡桂枝汤跟小柴胡汤跟桂枝汤的合方有差别吗？是这样子昂，小柴跟桂枝汤的合方把它们重复的药什么红枣、生姜、还有甘草回头变得多一倍了，然后柴胡桂枝汤就把他多一倍的都去掉了，就是当然剂量也稍微小一点点哦。

在我们之前讲到说太阳区块的感冒一开始呢,进入我们身体的邪气呢,有的是风气,有的是寒气,如果是风气话他就这样子,好像散步一样慢慢的进来,然后人的毛孔呢也就开开的,希望他逛进来自己会逛出去。可是如果说寒气钻进来的话呢,他就会很快的,我们中医说同类相求哦,就是寒气会找身体里面的水份，以及属于水的骨头啊肾脏啊这些东西往里面钻。所以因为寒气钻进来的很快,所以他钻进来之后呢,人体立刻就会有一个反应是马上把毛孔全部都关起来,免得他继续进来。所以呢伤寒论里面的刚开始感冒分成中风跟伤寒,那中风类的我们桂枝汤症已经讲过了,那这个伤寒类的就要从麻黄汤开始讲。

那这个寒气钻进来之后你毛孔关起来,那这个时候呢你的身体的反应一定是得不出汗的哦,就算是你裹很多棉被呢,这个病人还是会好像你摸他的后脊还是觉得是干干的,就是不会像桂枝汤症这样汗孔全开哦,是一裹被子就出汗。那么当你的身体的表面很用力的把汗孔全部关起来的时候,当然你的脉在浮脉之外那个脉会变得硬梆梆的,自然会有这个脉象,然后寒气钻进身体钻到营卫的营分或者是钻到骨节的缝里面的话,那你就会手酸痛、脚酸痛、骨节酸痛,会有这样的感觉。那另外寒气进来之后,人的身体感，其实我们会叫他伤寒,就是因为有这个身体感,就是你的主观的感觉会觉得好冷,就是你会在那边一直要裹棉被,然后觉得好冷、受不了,可是你妈妈帮你量体温说：天哪,39度半哪。就是可能你烧的非常高,但是我们刚刚,我们讲伤寒论六经,主症都不讲发烧啦,因为都有可能发烧嘛。所以这不能当作判定基准,就是可能你烧得很高,可是你还是拼命要裹棉被。

同学啊你们有没有见过自己或者家人得这种感冒啊？那通常得这种感冒的人是你们家最虚的人还是最壮的人啊——最壮的人。就是说人伤了寒,他要身体够有力气才能够把毛孔关起来,但如果他身体没有力气的话,他就自然从桂枝汤症掉到桂枝加附子汤症再掉到真武汤症,这样他就跌落少阴了,就不走这一路了,所以这种症型都是比较体制偏壮的那一种人会容易得。那当汗孔都关起来的话,那你的身体里面闷在里面的烧就会散不掉,那散不掉的话就会把你的肺烧坏,那这种把汗孔关起来把肺给烧坏的感冒呢,今天叫什么呢,叫做SASI,就是非典型肺炎,因为真正的肺炎是细菌感染或者是囊虫感染,那是真正的肺炎,可是只是因为感冒把肺闷烧坏了,没有细菌的感染的这种肺炎叫做非典型肺炎嘛,对不对。那非典型肺炎就是他的症状通常会挂在麻黄汤、或者大青龙汤或者是麻杏甘石汤上面哦,就是这样地一种闷烧把人烧坏的肺炎。那么当然非典流行期间哦,那个西医也在说这种病都是抵抗力越强的人得起来越严重对不对,因为抵抗力越强的人才会毛孔全关,然后才把自己闷烧烧坏,我们的抵抗力很烂的人毛孔都关不起来哦,热气会漏出来,里面没办法烧到暴,就是这样子的一个状况,所以以我们一个学古方的系统来看,就是从前闹得风风雨雨的这个非典型肺炎,就会觉得这不是2000年他病倒现在都这一套吗?真是了无新意哦，就是说一直以来都是这么一回事嘛，不用特别提出来哦，这样很紧张。那如果你方子开的对的话哦，那很快就可以把这个治好了哦，并没有那么恐怖的，当然其实非典型肺炎当年流行到底台湾死几个人啊？好像也没有很多哦，还好啦，我们平时的什么小感冒也死一堆人对不对。

那么麻黄汤的这样子的一个状况哦，我们后面先不说，我们先看他的方剂的结构，一个方子里面如果要加生姜和红枣的话，那通常是希望这个药性呢是很平均分布的这样缓缓推出去的，那这个是在桂枝汤症毛孔开而且风气是这样子绕来绕去、逛来逛去的那种情况才适合用姜枣来调营卫、那么麻黄汤呢这个寒气他是非常有归着点的，不是插你骨节缝就是插你血脉，这个没有那个要推出去的感觉，就是不用整片推出去的，就是一整片的风气这样弥漫进来你才用姜枣，那这个麻黄汤症他的寒气就像一根针一样插进来的，所以你不必用姜枣，那你要用同样厉害的一根针把它戳回去，那就是麻黄这味药。那当然这个方子里面呢他的结构上来讲哦，这个甘草，等一下，麻黄汤的甘草有二两哦？我怎么记得麻黄汤一两就够了。一两，助教抄错了哦。因为这个甘草，要放到二两在伤寒论里面是在建立人体的那个上下的中心轴的，只是希望药不要太猛的话，那一两就可以了。那用到三两的话，是要补气用的，就是人虚了，所以用到三两哦。那这个方子比较猛的方，甘草只要微微有一点，就是让方子不要太猛，而桂枝是走在血脉里面的，所以这个邪气进到血脉里面有桂枝还是好，而且其实有些伤寒学家认为说方子里面有桂枝的方子哦，那个人，所以桂枝并不是一个直接治疗咳嗽的药，可是在中国最古老的一本本草书哦，神农本草经里面讲说，桂枝治吐吸。那这个吐吸呢，我们现代的说法呢就是这个人他的呼吸要把气吸进去的时候好像被什么东西梗到，呼吸吸不进来的时候桂枝是有用的，就是桂枝他能够把全身的能量这样打通，让气能够下的去，所以很多发喘的方里面还是有一点桂枝是比较能够让气下得去，所以他不是直接治咳嗽哦，但是，麻黄汤症有没有可能喘哦？可以有喘。因为这个时候毛孔全关，人如果毛孔全部关起来的话，人的皮肤不是就比较不会呼吸了吗？那你知道人的呼吸作用其实有一半以上都在皮肤，所以麻黄汤症的人通常都会有一点喘不过来的感觉，所以这个时候，在这个角度来讲有桂枝还是不错的。

然后呢麻黄这味药哦，我们麻黄三两作为一个单位的话，麻黄这个药像麻黄汤里面这样很单纯的三两，它的药性主要就是开汗孔然后把寒气推出来，那这个麻黄这种打一个洞把寒气推出来的效果，当然中医的本草童话故事里就有很多可以讲啊：就说像什么本草童话故事总是说：长着麻黄的地方呢冬天都不会积雪，因为他把地里面的热气都抽上来了。种麻黄的人都说这是骗人的哦——下雪一样盖住。这是童话故事，这是为了说明药性的童话故事。

然后麻黄的叶子呢是细细的一根，里面剪开来中间是中空的，那这种好像一根中空的骨头的药呢，我们中国人就会说，这个药吃了就会掏空你的骨髓。你像单一味麻黄，如果加上盐酸的话，就会变成一个安非他命的东西，俗称摇头丸，就是你吃了会嗨，嗨完会虚，就这样的一个东西。我好像有一次给同学讲说，有中医师说一碗麻黄汤的安非他命的含量可能会高达40克摇头丸哦，这有点夸张哦。我问我们班上有要学西医的同学，他说应该没有那么多哦。可是一碗麻黄汤可以解感冒的时候，让你感觉那个嗨度呢，的确是等同摇头丸那是有的，那所以麻黄汤吃下去之后他会把你的身体的很深处的那个热气，简单点来讲就是骨髓里面的、肾里面的能量哦，拿出来然后把寒气推出去、可是你这样子拿出来推一下之后，你的人会应该变得比较虚对不对，所以中医会说麻黄是一味标热本寒的药，就是他吃的时候你的身体会是有热的感觉，可是热完了之后你的体质是会变的更寒更虚，那因为是这样，所以用麻黄要很小心。

比如说，这个用了麻黄呢，如果你平常就是气血比较虚的人，用了麻黄之后就开始心悸，那当然心悸我们前面教过桂枝甘草汤呢，还有时方，还有后代还有个生脉散都可以用。就是立刻要补住这个心虚的问题，就是血脉里面的阳气会被他抽调，可是呢，麻黄他这种把塞在里面的寒气捅出来的那个药效哦，那还是非常强大无与伦比的，我下个礼拜会教同学一些后代的麻黄剂的类方，那我就觉得我们中医有几个治癌症非常重要的方，我大概可以，就说那种不需要什么医术啊，你也有六成的机会可以把癌症医好的四个方，里面有三个方都是麻黄剂，就是它那个推出那个塞在里面东西的力道是非常强的，

至于说杏仁，麻黄汤里面的杏仁是比较多，其实我这里哦，这里杏仁半升我都用4钱，其实可以下到5钱那么多，这个麻杏甘石汤的杏仁就少一点，50g（疑为颗），大青龙汤的杏仁只有40g，大概张仲景到40g的时候会开到跟麻黄、桂枝三两、三两一样重，那开到70g的时候我们就加多一点。那杏仁呢，是这样啊，我们麻黄好像会把你全身的气哦整个都掀上来，那可是你整个气都掀上来，然后他开皮毛、开肺哦，也会把肺里面受的寒气从肺泡、肺膜里面这样逼出来，可是你开了肺之后，有的时候人就会那个气被冲上来往上托，所以这时候需要有一些把气沉下去的药。那你用了杏仁的话可以降，杏仁并不会妨碍麻黄的发的作用，可是他可以把麻黄发上来的东西有些你想抓回来的东西你可以用力把它抓回来一点。当然杏仁抓不回来了还有五味子可以抓。

那张仲景的方剂里面呢，大约是这样子，就是治喘的药跟治咳的药是不同路子的。像治咳嗽的专方是小青龙汤，那小青龙汤治咳嗽最要紧的药物是细辛、干姜、五味子，这是张仲景治咳嗽最常用的药物组合。可是要是治喘的话，那张仲景最常用的是麻黄跟杏仁，而且麻黄还不一定，杏仁是最常用的。那如果我们以药性的这个干湿来说的话，人咳嗽咳得唏哩呼噜的，这个时候是不是他的肺里面有好多痰水，所以，因为他的肺是偏湿的，所以你还要用干姜之类的药，让这个肺比较干一点，可是呢，张仲景用杏仁的时候，那个喘或者那个麻杏甘石汤那个干咳，那个肺是偏干的，所以相对来讲，你也会知道杏仁是一个比较润的药，那这样你就明白了之后呢，像什么有些人咳嗽的时候会说什么，那喝杏仁茶止咳化痰，那是不对的哦，因为咳嗽常常是肺偏湿，那么再用这种润肺的杏仁是不太对路的哦。绝对不是说用了杏仁就一定可以治咳嗽，没有这种事哦,那偏寒、偏热、偏干、偏湿,每一个向度都要搞清楚才能够开药。

如果整个咳嗽篇的框架学完了以后,以后其实你们在治咳嗽的时候,大约会有一个能力,就是随手创方,不一定用哪个刚好的仲景方,就是这个现象多你就加点什么,这个现象多你就加点什么,因为它那个规律非常的清楚,就是治咳嗽是可以随手创方的。那我们今天讲到的这个小青龙汤,小青龙加石膏汤,麻杏甘石汤虽然都是咳嗽,但这个比较关系到感冒的咳嗽,因为还有很多人他感冒已经好了,还连咳12个月,这种人还是有哦。

那么麻黄汤这个结构,这样的我这个写的是一碗汤的分量哦,如果是小孩子的话,顶多喝半碗,其实用麻黄剂都要很小心了.所以你最好呢喝的时候呢就是小口小口抿着,先抿掉这三分之一碗,待个十分钟看身体有没有热烘烘的要出汗,然后再抿掉三分之一碗,看看有没有要出汗,那如果身上微微的出来汗了,剩下的汤就不必喝了。这样子好不好,就是说要小口小口的然后慢慢慢慢的到他发汗的那个点就停。那因为麻黄本身发汗力量很强,所以也没有像桂枝汤什么还要盖棉被哦喝热粥什么的,当然你也可以喝一点热粥来帮助他一下。但是呢,喝热粥通常是你身体的这个津哦.津液比较虚一点生不出汗,那那个时候麻黄汤喝完之后还是可以喝一点热粥来帮忙他出汗,但是这个方就是小口小口喝,点到为止,就是不要喝到见底哦,麻黄汤的麻黄三两这已经很嗨了,那大青龙汤的这个六两你嗨过头就死了。那所以这个就是小口小口喝, 小口小口喝，微微出一点汗就不要再喝了。

那如果你出了一点汗之后哦,你觉得感冒还没有好透,其实通常还没有好透的时候它第一个可能就只剩桂枝汤症了,因为毛孔开了一次以后他再也关不了很紧了,所以这个之后的感冒你就用桂枝汤啊。或者小建中汤啊来收功就可以了。那另外一种情况是——你开完汗孔之后,然后你整个人觉得好像小便变得不太通畅,而且呢又开始烧起来了,那个有可能是剩下的邪气已经被推到少阴去了,那个用真武汤收工。那以后我们教真武汤有时候会讲,就是开了汗之后这个人又开始烧。

那到真武汤症的时候通常,因为人得到少阴病的特征一定是变笨,就是人笨,脑子笨,身体也笨,就是如果你掉到真武汤症的话哦,就是你就会尿尿,坐在马桶上尿尿什么的,你会觉得——我不用眼睛看,我不知道我尿完没有,就是有一点身体感觉钝钝的,然后再不然就是真武汤的发烧是很典型的,就是你妈摸你的头说,哦你烧的好高,那你说有吗？有吗？就是自己不太感觉到自己在烧，自己对自己的感觉能力变得很钝，这样的一些特征。那以后教真武汤再跟同学讲怎么转过去哦，这是开了汗以后的事情。

那另外呢就是麻黄忌，有所谓的麻黄九忌，张仲景的条文里面有九条就是说怎样怎样的时候不可以用麻黄剂。这个是咽干，因为人的喉咙的水分是靠好几条经络的能量在支撑的，那如果你常年，不要说常年，就是说你这一段时间感冒的时间是整个喉咙干得不得了，就代表你其实很多条经络的气都不够，那这时候你如果用了麻黄剂你就会虚掉，虚到整个感冒大了的话，所以喉咙干不行，我们背口诀是，一直是这么背，就是淋家、疮家、衄家、血家、汗家、中寒家不可以。就是淋就是这个人常常小便不通的，那小便不通代表你膀胱啊，整个肾的机能呢整个都不太强，那这样的人不行。那现在疮家比较少啊，但是就是如果你是才受过伤，那个伤口还在发炎的，或者是你这个人根本就是常常在长烂疮东长西长的，那你皮肤一天到晚都在发炎的时候，其实每一个发炎要化脓都会吃你的血，代表你血已经很虚了。那疮家就是很会生疮的人嘛，就是你常年累月都有皮肤表面的发炎的话，那你血被他吃掉太多，这时候不能用麻黄汤。那衄家就是如果这个人是流鼻血的专家，三天两头都在流鼻血，那这种人就是天天在失血，天天在捐血啊，那这种人不能开。那血家就是很会失血的人，比如说有的女人他是每次月经都血崩的对不对，不然的话就是他三个礼拜前刚刚割腕自杀过哦，血还没有恢复，那这些东西。那汗家就是如果你本来就已经是桂枝龙牡汤症的盗汗或者是桂枝加附子汤症的自汗，你的汗孔根本是全开的，一直都在滴滴答答的那种人，那这个时候你就根本没有用麻黄的权利。那中寒家就是你这个人的体质一直是非常寒的，那中寒比较指中焦寒，就是你的脾胃偏寒的，那同学现在要跟你讲中寒也不太了解什么叫中寒，当然脉都偏沉的也是啊。

其实同学，其实麻黄汤的禁忌虽然很严格，但是同学你不太需要紧张，因为这个禁忌如果你犯到其中的两个到三个，通常你的感冒就直中少阴了，不会过麻黄汤症了，就是根本说你就挡不住嘛。那中寒家的话，我随便说说啊，就说各位同学坐在这边，如果就像这个气候，如果同学我跟你讲，如果我现在给你丢一个抱枕给你，你会是喜欢一直抱在肚子上的同学请举手。那还是有，有一个抱枕的话，那还是抱一下，捂一下比较舒服的，那就是比较偏中寒。

然后呢还有心悸的人，就是你感冒了以后已经感觉到那个心脏在噗通噗通在跳了，那心阳已经很虚了，麻黄一发的话整个人就精神涣散，不行的，那尺迟微，就是你的左手右手的尺脉把起来好像超没力，跳得很慢，快要把不到，这种感觉的话，不要用麻黄汤。那这个时候要怎么办呢？我们中国过去的医案是，这个如果呢，你的感冒是还除了这些犯到禁忌的这些地方以外，你没有太多其他的怪症状的话，那通常都是你要先喝五天的小建中汤。因为小建中汤是补气又补血，又补心阳治心悸。就是你喝小建中汤，喝到你的尺脉从没力到有力的，这个时候再来发汗，这是一步。这已经说的很客气的了，就是当年宋朝的  许叔微，他为了那个麻黄汤症的病人不能发汗，他给他喝小建中汤喝了十天才敢发汗。他那十天已经快要被病人的家属骂死掉了。就说怎么不发汗，那感冒不是发汗就会好吗?你怎么还不发汗，拖什么？的确会有这样子的问题。

但是如果他是一个标准的麻黄汤症，有可能小建中汤这样可以这样顶它顶十天，那如果是不标准的，就内陷了，那内陷就照内陷的去医了。那如果你这个麻黄汤症不能发汗的这个人呢，他是感觉到手脚很冰冷的，那你先给他可以吃少阴病的四逆汤，吃得让他手脚不冷了再发汗，这样也可以。就是有的时候他里面那个少阴病的症状已经出来了，你先治少阴，治到少阴都没事了，再从太阳打出来。所以呢，我们姑且麻黄汤就先讲到这样好不好。就是同学记得一下，他的主要的一个观念上面他是怎么样的一个方子。

当然，麻黄汤有几点还要补充的，就是，一个是我们都说张仲景的这个麻黄系的汤哦，常常都是那个寒气钻到人的血脉之中对不对，那寒气钻到血脉之中，人体会有什么样的代偿反应呢？其实人体会有一种好像想要把那个寒气从血管里逼出去的冲动。那个冲动呢，是常常发作成流鼻血，就是当你感冒的时候，身体发冷然后没有汗，然后忽然之间发现自己在流鼻血，其实那是一个麻黄汤症的标志。那么，那这个标志有两个层面的意义，就是如果你流了鼻血，而你的这个感冒的感觉还没有好，还是麻黄汤症的身体感，那代表着你的身体还没有力道把寒气从那个鼻血里面推出来，所以要喝麻黄汤发发汗去帮他，那反过来说呢，如果你的身体本身不是那么虚弱的话，有的时候流鼻血，麻黄汤症就好了，就是它会自己好的，这个机率也是存在的。

像大陆有一些那种乡下的医生，他们遇到有病人来了什么怕冷啊感冒啊发烧对不对，医生就拿筷子削尖，然后把病人的头撸在水沟旁边，然后拿筷子把那个鼻孔戳进去，然后让那病人把鼻血滴到那个水沟里面，通常那个病人会好，就是你人工放血也是可以的。就是这样子的一个做法。那当然还有另外一个情况是，你感的冒是麻黄汤症，你喝了麻黄汤，然后流鼻血，因为你的身体觉得好像发汗比较远，把鼻子血喷出来比较快，他会自己选中，就是生命会自己找出口——侏罗纪公园的名言哦。就是他自己会喷到鼻血然后好，

所以感冒流鼻血你就要想，诶，有没有可能是麻黄汤症，或者喝了麻黄汤喷鼻血，那也是ok的，那我们下个礼拜我会教同学一个小续命汤，那也是麻黄剂哦，那是治脑溢血的。那你想想看哦，人的这种脑溢血的这种中风是夏天中的人多还是冬天中的人多？冬天。然后呢，麻黄汤症就是很容易会跟鼻血牵连哦，所以我觉得在中国人的思路里面就会觉得，那个脑溢血有可能是没有爆成鼻血的血，不小心爆到脑了。就是他脑子里血管比较脆，他本来中了寒气是要爆鼻血的，可是鼻子里的血管太牢了，所以不小心就从脑子里面喷出来。那这个时候呢，像我们中医的小续命汤，是治脑溢血的特效方。几乎是这一千年来，好像大家都不太敢用它，因为你想想，尤其这最近这一百年来，西方医学传进来，告诉你说这这东西是脑子里面血管爆掉了，那你听到血管爆掉了，你就会想说那我怎么可以用麻黄这种药让它爆的更大？可是不是的，实际上这种脑溢血的中风哦，你用了续命汤，甚至就是普通的麻黄汤，把他那个寒气逼出来，他发一点汗会怎么样，寒气逼出来了，他那个脑子里面那个淤血块它就会被脑子吸收掉就没有了。这是一个中医学的观点上面跟西医学上蛮不一样的，但因为临床效果是现代已经证明是非常好的。

那我们下个礼拜再来讲续命汤，但在这一步上面还是值得重视的。另外我这边第三点其实随便乱写的，就是麻黄汤症他只是一个主症框而已，怕冷、脉浮紧，然后身体酸痛，那这个主症框实际可以挂到任何一种病，你懂我意思了吗？就是如果你得的是癌症，是麻黄汤症，那你就吃麻黄汤，如果你拉肚子是麻黄汤症，那你就吃麻黄汤，现在懂了吗？就是说他主症框就在这地方，所以有些人他的麻黄汤症就是急性肾炎，那他忽然尿不出来，然后医生一检查，不得了，你肾脏功能已经怎么样了，那他说不定是中了寒气然后把哪里卡到了，因为太阳区块就关系到泌尿的肾，就是少阴比较是内分泌的肾，那这个所以泌尿系统的肾脏功能都关系到太阳。所以这个症状有合的就要用，一般非典型肺炎用麻黄汤的话，如果有这个汤症的话，然后你又有吐的痰有点偏黄的话，那麻黄汤里面可以再加个三钱黄芩，那黄芩清上焦热痰的哦，就是加在里面的话，有的时候不是，一般型的sars这样子开麻黄汤里面加黄芩就这样就打完了，一帖药两帖药就收工了。

接下来我们来看大青龙汤，就是以麻黄剂来讲的话，大青龙汤跟越婢汤都是麻黄最多的。麻黄六两。那汉代的六两乘以0.4的话，今天的二两半唉，非常重哦，就是你二两半的麻黄，在家里煮一煮，因为麻黄这个药其实没什么气味的，无色无味，在家里面谋杀亲夫，够了，嗨死他！就是他吃了之后就虚脱而亡。这个麻黄六两是很猛很猛！就是你平时没事，现在基本上二两四的麻黄给他喝下去就死翘翘了，这是充分的具有致死剂量哦，可是为什么大青龙汤要用到六两麻黄呢？第一是他的邪气的量太多了。

其实麻黄剂哦，你没事乱吃麻黄剂会把自己搞的很虚，可是中医都说，有病则病受之，就是你有那么多寒气塞在你体内的话，你就要用这么多麻黄把它推出去,不然它那个寒气会打死你。就是说你吃对了的话，其实你吃了之后你的精神会变好，你吃错话精神会变差。像是那个麻黄、细辛同用的方哦，因为细辛是开九窍的药，上七窍下二窍，那细辛跟麻黄同用非常能够把那个鼻腔里面那个过敏源拿掉，所以呢麻黄细辛剂常常被用在鼻子容易过敏那种患者身上，可是呢麻黄细辛剂要不把人打伤你要加附子加多一点，就是这种麻黄附子细辛汤。可是呢小青龙汤他也是麻黄细辛剂。

那台湾就有很多中医师是跟着日本的那个坏习惯，就是小孩子啊容易过敏对不对，他就开小青龙汤，有没有效呢？有效，因为一吃他那个鼻涕就解了，这个看起来当下是有效的。可是给小孩子长期的吃小青龙汤，那结果那个麻黄哦每天吃一点，每天吃一点这样子，而且那医生真是不手软哦，一开就三个月、四个月、五个月、六个月，我看过吃了有一年半的。那小孩子吃了一年半以后怎么样了？眼眶全部变成熊猫眼了，就是被打成这种虚的快要死翘翘的小孩，那这样不是很妙了。那这个，所以当然这件事情我们待会讲小青龙汤再讲，我们现在回大青龙汤。那么麻黄他的邪气的量有那么多，所以麻黄要多，但实际上如果照张仲景的大青龙汤麻黄六两，再加上跟鸡蛋一样大坨的生石膏的话，那其实这个药的发汗力并没有比一帖麻黄汤强，因为石膏这种药是平行肌表的药，跟麻黄碰在一起他会压制住麻黄的发汗力。所以实际上大青龙这个六两麻黄的发汗力因为有了石膏，所以他实际的发汗力只有大约是麻黄汤那个等级，那像是这个平行肌表的药，比如说白术、苍术，比如说生石膏，比如说葛根，就是说阳明系统的，阳明病常用的药常常会跟麻黄有相互作用。非常典型的我们来看，比如说啊，这个麻杏甘石汤麻黄放四两，石膏放半斤，就是石膏多于麻黄一倍，那这样子的比例，这个麻杏甘石汤是刚好不发一滴汗，就是这个比例上是打平的，就是石膏多麻黄一倍的时候，麻黄的发汗力是被打平的。

然后像这个葛根汤啊，葛根汤的麻黄有三两，它葛根有四两，那这个比例开下去，这个葛根量多一点都可以，葛根我觉得多一点，四到八两，因为一碗里面葛根要多一点嘛，那这个葛根汤的麻黄三两跟麻黄汤的三两一样多，可是呢葛根它的发汗力量不到麻黄汤的一半，所以你就知道差不多四两的葛根可以遮断三两麻黄里面的二两的发汗力。那如果是以后教到风湿，讲到麻黄加苍术或者麻黄加白术汤的话，那大概术类的药多到麻黄的三倍的时候是刚好不会发汗的，那不发汗你说邪气怎么推出去呢？其实还好，他不发汗的时候邪气从尿尿出去，其实你吃麻黄剂不一定要发汗，因为他不汗解会尿解。这样麻黄附子细辛汤也是几乎不发汗的药，就是有了附子在那里补住肾阳的时候，麻黄也有点扒不动，那所以麻黄附子细辛汤就是汗解跟尿解的几率是一半一半的。那麻黄附子甘草汤呢，好像细辛换成甘草以后哦，那个药性就比较没有那么收在一条少阴经。麻黄附子甘草汤你用的话是微微的会出一点点汗然后之后都尿解，就是这样子药物会有很多很多的相互作用哦，现在只讲一个大概而已，所以大青龙汤的话大约这个比例。我现在写的是一个我自己开大青龙汤常常用的剂量，这个剂量大概是体重大约七十多公斤的人，那你们女生的话就喝小口一点，不要把一碗喝完，但是我通常一碗大青龙汤都是开到这么重。就是麻黄呢我开到8钱，然后石膏，其实比例上本来石膏不必放到今天的2两半的，可是因为石膏的药性比较不容易煮出来，所以我还是放多一点，这样子煮少一点时间没关系。

那开经方的话用到石膏，那一定是要用生石膏，生石膏是几乎是透明的结晶状的东西，那熟石膏是像粉笔末一样的东西，那熟石膏煮在药里面呢，药煮好以后会结出一坨石膏像，那就是所有的药渣都和石膏结成一坨。啊，那要能够退那个热的话，经方来讲那还是得用生石膏才行，因为熟石膏他退不掉，那台北以南的很多药局他那个熟石膏啊，人家是买回去点豆腐用的，并不是常常拿来治病的，像经方里面的石膏剂的代表那当然就是白虎汤了，我觉得在大陆或者北方人来讲，开个白虎汤真是小ks啊，就是觉得白虎有什么了不起啊，就是不会觉得那样大把的石膏丢下去煮有什么不妥当的。可是呢，这个台湾的中医，就是三百年前啊，大陆那边开始有人到台湾来，在台湾这边落地生根的中医哦，很怕石膏剂，就是台湾的这个四五十年前的中医有一句俗话，就是到了生死关头了，只能孤注一掷了，那开白虎汤来赌赌看，就是台湾老中医的俗话。

可是我们直接学张仲景教材的人会觉得，那白虎汤不是还蛮温和的吗？就退个烧而已吗，可是，不是，老一辈的台湾的中医很怕石膏，就是我们这个各地方的中医是各有所怕，就比如说上海人就很怕附子。那四川人呢因为附子是当洋芋一样煮着吃的，四川人不怕附子，但是四川人很怕麻黄，放点麻黄就觉得会要人命，就是各个地方的这个美食基准不一样哦，那台湾的老一辈的中医实在很怕石膏哦，当然也有很多是很怕附子的啦。就是我想当年刚开始学中医的时候，到药局买那个泡附子，那旁边刚好是也来光顾的一位老先生，他怎么样？那听到我要买附子，他就这样子“唉，附子有毒唉！”，那这个，后来我才发现原来很多台湾的药局没有很习惯，这个附子用那么重的，这样，因为我当年，现在的附子已经改良成真空，生附子，那个已经效果好很多了，但是我当年那个是水泡的，他的质量，我觉得那个是非常淡的附子，所以我开附子剂一开药方就是写2两那样写出去了。然后呢，那就是动不动就会开出去药方被中药行退票哦，会退单。那后来呢，中药行他们也，也不是退单，就是我开的那个药单，人家拿去中药行，那个老板就说，“哦，我知道，你这个呢，是你去一个旅馆，那里请来的一位大陆来的老先生对不对，这是大陆医生开的药方嘛”，他自己编故事，然后就合情合理的开下去了，就是这样一个状况。所以如果你今天写一个药方，麻黄写8两的话，我想你多多少少也还是会被药局的抓药先生呢，念个两句哦，就说“谋杀亲夫哦”就是，还是会”最好人家不要吃出事哦”。

可是呢，我觉得，很为难的一点就是说你感冒，如果是得了是麻黄汤症，你还是非得用麻黄汤才行，你如果得的是大青龙汤症，你还是非得用大青龙汤才行，因为不太有药可以代替哦，就是别的药那个力道没有到这里。

所以，我就通常自己在家里面会偷想哦，就是会觉得说学古方派哦，你就算学了，如果你是开业的中医你也不好开吧，因为我觉得，如果我给这位太太开了大青龙汤，正好她是大青龙汤症，哪次他儿子得了桂枝汤症，她会说妈妈上次吃这个药超有效哦，然后把这个给儿子吃，然后就是谋杀亲子了对不对。这是很麻烦的事。

因为一些药到了外行人的手上哦，常常会发生一些不可思议的悲剧。那我的话呢，就是习惯麻黄用8钱，搭配石膏二两半，那这个比例来讲，你可以一整碗汤快要喝完的时候才会发汗，就是刚好可以达到一个比较平衡的点，那这个方子的意义在哪里呢，就是我们呢，得了麻黄汤症之后呢，汗孔就关起来了，那关起来了之后呢，你体内发烧的那个热就散不掉了，那个热散不掉闷在里面的热不见得是体温升高，可能是你身体里面的很多化学作用就乱掉了。

所以呢，用到这么多的石膏的情况呢，我们姑且说大青龙汤症很像是外面一个麻黄汤症，把里面的白虎汤症闷在里面。那白虎汤就是肌肉里面的热量都过高，就是本来白虎汤症是要很热出大汗的，可是呢，你因为外面的麻黄汤症那个寒气太强扣住了，所以你就不会觉得热，也没有办法冒大汗，然后里面就闷烧，那闷烧拖一段时间肺就整个烧掉了，就是非典型肺炎最常过的就是大青龙汤症，就是闷住然后里面就烧掉了，而你本人还在觉得好冷好冷。

当然有的时候寒跟热，外面的寒跟里面的热会互相综合。如果是互相综合的，那是葛根汤症，就是葛根汤症如果以那个寒气来算的话，那个人本来应该要觉得冷的，可是他因为里面在烧，烧得他很燥热，所以寒热抵消，他本人觉得不冷不热，那是葛根汤症等一下再来讲。那这种情况是比较典型的麻黄包白虎。

那这个大青龙汤呢他的结构上又回到桂枝汤的结构，那就是有生姜、有红枣、甘草放到2两，桂枝有放。那这个回到桂枝汤的话，其实因为麻黄6两，古方的6两，力道还是太猛了，你必须要加姜枣呢，才能够，因为姜枣他会把那个营卫之气打糊掉，打糊掉他才能够慢慢的开汗，这是一个必要的措施。就是说大青龙汤如果不加姜枣的话，喝到第二碗就非常有可能会死人，就是那个没有姜枣在里现挡他一下马上就狂汗虚脱而亡，这样子。那当然大青龙汤如果你喝了第一碗已经发了汗了，那你喝第二碗的话就会虚的很难过，喝到第三碗就会死人，反正是会死就对了。

那所以当这个麻黄汤症包了里面有热的话，这个被他包得紧紧的热呢，如果能够呈现出症状，就是你本人也觉得发燥发干，那这边葛根汤症就比较可以轻松解决。但是呢，这个情况是麻黄汤症加烦躁，就是你本人不觉得很热，可是心很烦，严格的来说是三干三烦，就是你会觉得如果你得了麻黄汤症你觉得眼睛发干、鼻腔发干、嘴巴发干，然后呢心烦、手烦、脚烦，那手烦、脚烦是什么？就是你坐在这里、躺在这你就一直要换姿势，就是觉得好像脚放在这边，不太舒服，放在那边，不太舒服，这样躺，不太舒服，这样躺，不太舒服……就是手脚烦加上心烦。

当然如果你那个三烦到达极点，就是你就看到一个病人在床上这样啪啪打滚，就是我受不了了，我好苦啊，那是吴茱萸汤症，那是以烦躁欲死为主症。那不一样哦，那我们现在就是麻黄汤症的主症框然后加上三干三烦，那你就知道这个人里面已经在闷烧了。那这种情况呢，你这个麻黄汤跟桂枝汤的方，加了石膏，麻黄加重，不然麻黄发不动，这样的一个结构开下去之后呢，这个麻黄会发麻黄的汗，就是血分里面的寒气，麻黄会把他推出来，然后麻黄的发汗力它会被石膏拉住，让他不要发太大的汗，可是石膏本身会发石膏的汗。就像如果你得的是纯粹的阳明病白虎汤症的话，那你就是，那白虎汤症就是你在发着高烧，出大汗，整个人寒热，你喝了白虎汤之后，你还会再发一点点汗，一层薄薄的汗，那个薄汗一出来，整个烧就退下去，这是白虎汤。所以，这个方子其实是发两种汗，石膏汗跟麻黄汗都会发，然后你发了之后呢，你通常那个烧还有不舒服的感觉会退下来，可是你接下来呢，张仲景的书里头是写说，你发了汗之后马上就要用米磨成的粉扑在身上来收汗，那当然收汗最强的药，紧急收汗最强的药，就是广东粥了，之前教过，粥能收毛窍。所以如果，我给你们说，一般台湾人煮的粥没有用哦，那清粥小菜那种稀饭没有用哦，必须要用我上次教的那个熬法，那样熬出来的粥一喝，那汗就止住了。那这个立刻就要拿米粉扑身体，用米粉代替痱子粉扑身体来收汗。那不然的话呢，如果你真的怕汗发死你的话呢，那你就先放个6钱的泡附子也可以的，就是大青龙汤那么强的方子，6钱附子大概还不至于灭掉他的发汗力，所以你先加一点附子免得人虚坏了这样也是可以的。

然后那发完汗之后你就要去感觉一下，如果你是继续狂汗不止那就桂枝附子汤，如果你是尿尿没感觉，或者又莫名其妙烧起来，那就真武汤，就是有一些后续的方子去收他，因为这个汤太猛了，那这个是最标准的大青龙汤症。那另外呢是，伤寒论里面还有讲的情况是这样子，就是你看起来是桂枝汤症，可是一般来讲得了桂枝汤症的人，就像发烧、流鼻涕、打喷嚏哦，他的身体就觉得有点酸酸软软不舒服，但是不会到麻黄汤系的酸痛的感觉，就只是好像运动过度有点累累的感觉。可是呢如果这个人的桂枝汤症是他好像被鬼压床一样，就是他整个人人体重得动不了了，就像我小时候看那个连续剧哦，生离死别场面，那个死人都死不掉的，就是那个妈妈就起来再多讲两句话就再继续（躺下了），就是那种死来死去都死不掉的绝招啊，后来在十面埋伏里面有章子怡的精彩演出，以及最近那个什么有个台湾江湖剧，有个谁演一个什么角色也是死来死去死不掉的。就是死了也还可以再复活嘛对不对，这些江湖剧，当你那个，哦动不了，忽然有力气这样，这就代表你得的可能是桂枝汤症，可是那个进来的那个风邪已经量太大，大到你被他压到不能动，那这个时候还是要用大青龙汤把他推出去。就是大青龙汤力道比较大，当然这是一个比较罕见的状况，但是你也知道一下。

那第三个呢，就是大叶性肺炎或者是非典型肺炎，就是你那个得这种真正的肺炎，或者是病毒的假肺炎都可以，但是你的痰哦，已经是那个黄色里面带着那个茶色了，那这个时候你就要赶快用大青龙汤把这个肺里面的热散掉，不然的话再烧肺就烧坏了，肺受损了也不是很好修复哦。所以就是非典型肺炎很难过这个。

那第四个呢是溢饮，什么叫溢饮呢， 饮这个东西呢，在张仲景的书里呢就是痰水的意思，那我们人的身体里面呢都会有很多水分在流动，那如果是有生命的水分，好的水分，那我们中医就把它叫做津液，那如果是死掉的水分，就叫痰或者是饮，当然这只是大约讲一讲。那痰饮的状况有好多种，就好比我们之前教柴胡龙牡、桂枝龙牡，桂甘龙牡，龙牡剂其实都是很强的去痰药，那你说龙牡去什么痰，其实我觉得龙骨、牡蛎是这样子啊，就是水里面有生命他就是好的水，是津液，没有生命就是死水，就是痰了，那你用龙骨牡蛎的话把生命抓回这个水里，那个水就活过来了，痰就没有了，变津液了。这个是可以讲就是最根本的去痰的了，就是让痰变回津液了，但是很多情况不是那么适合用龙牡剂，就是那个死水已经臭掉了，那就要把它丢掉，不能回收再利用了。那这个溢饮 呢就是，张仲景的书里面把这个痰饮呢分成很多不同的种类，就那个痰饮呢如果是，那个痰，那个死水如果是在人的血管里面的话，那通常这个人会有扯痛的感觉，那个好像好像你的心被悬吊在一个绳子上，那叫悬饮，我们之前教晕眩的时候有教过一个泽泻汤，同学还有印象吗？泽泻汤就是血液里面有痰所以叫做悬饮，悬在这里的痰饮，那另外还是什么饮，什么饮，就是他散布的方法不一样，那这个溢饮呢就是你身上的痰哦，不流在你的身体的动体的主干，而是满处来跳到手、脚上，这个痰流到这个手脚的皮肉里面的话，那这个人的症状会是什么呢？就是他好像，溢饮常常发生的是你在外面吹了冷风之后，回家之后觉得，哎哟，这个手酸的，又酸又重，然后摸着会痛痛的，那这种情况有可能是溢饮。菲菲今天给我递个单子，给我说这个朋友是更年期哦，我就不知道是不是溢饮，应该还要抓一下别的主症哦，那就是这手莫名其妙就又酸又重又痛，但是呢这个主症常常又跟风湿会分不清楚。
