2.3.1伤寒方剂 麻黄汤系列 03 杂病问答（11101101，11101102）
===============================================================

那今天因为想要教一些跟麻黄汤有相关性的方子，所以呢就抄了几个，本来这些不是该属于初学者的游戏范围内的方。就比如说像阳和汤、降痈活命饮那都是治癌症的方啦。方子是开得比较重一些哦。可是呢，相对来讲，我也会有一点挂心哦，就是怕同学初学者一下子玩那么大的病，会玩出事啦。然后再加上中间续命汤跟续命散哦，那个都是治脑溢血的方。我不晓得各位会不会是所谓的中医狂热者？我希望大家都是冷血动物，而我的课程基本上都是假设我们大家都是冷血动物，然后都是这样很小心的在过日子的。因为我不喜欢同学学了中医以后，发生一个状况就是你在家里面开始跟西医在抢病人。比如说你认识的某人，他生了什么病，那他病很重，然后他已经被西医恐吓得六神无主了，“你要赶快接受化疗啊，你要赶快怎么样啊”，然后你就对他讲“你不要看西医，你应该吃中药”。

我觉得这种情况哦，那不如就见死不救就好。因为我是这样想：生病要医病这种事情固然是没有错，可是医病更需要一个条件就是这个病人的心要坦然。因为如果是那个人得了癌症，他已经吓到六神无主了。就是西医宣告后，他已经心乱得不得了了，这种情况下我觉得开药不见得会很有用，就是他的心乱的程度已经足以让这个药没有效了。因为中药都是要调度这个人体内的元气去治病吧。他乱到心内元气已经涣散了，那这个时候，我觉得本来有效的方就会开得不很有效。所以我觉得这个患者他的心情上，他走哪一条路会比较心安的话，那还是就放他自由吧。因为你去西医院做化疗或怎么样或开刀，也不见得就是必死无疑啊。如果这个病人坦然地去面对这一切，还是有存活的希望的嘛。我觉得这是以不要掳病人为优先。

中医有一句俗话：医不扣门。就是医生不能主动去敲人家家的家门的。我就觉得任何一个专业领域的专业人员呢，都要有这个基本的素养。以一个专业人的角度来讲，我们一定要做到高度的自律。就是不要随随便便去掳人家你吃的开的药。我觉得医病之间的信任关系，是常见累月慢慢建立出来的。你知道病人这个东西，就像野生动物一样需要豢养。就是你一包药把他感冒医好，一包药把他肚子痛医好，就这样子差不多被你养了两三年以后，他生什么病都自然而然找你伸手拿药。那这样子你才好医。如果没有这个豢养的阶段哦，忽然出手，那人家并没有对整个中医框架的认识，他不知道你在搞什么，可能会有很多误会或者是情感上面的不安。

还有就是我从前教书的时候，就会多啰嗦一句话，就是如果你是常年吃素的人，可能有些中医的东西你还是不要学比较好。因为常年吃素的人，他的气血就是比较慢一点，就是人体身上比较塞一点。如果你是吃常素的一个人，有时候这个药吃下去，它没有办法调度到足够的气血来医这个病。所以药效会有一点打折扣的状况。当然伤寒论里面的方是比较猛。就像你吃素的人，得了桂枝汤症，那当然还是开桂枝汤嘛。那如果你是体质上比较虚寒的人，那虚寒的理由是很多很多啦，我们不要硬说是吃素造成的。可是呢如果是体质虚寒的人可能他的感冒陷入三阴病。那你如果会医三阴病，这样也还可以。我觉得吃素的人开药并不是不行，但是呢你如果是医到一个吃素的人，你就要有心理准备，就是他吃这个药，药效可能会慢一点，药力可能会弱一点。因为他的体质上比较缓，所以这个还是要考量进来。那我最怕的是，因为今天要讲到癌症的患者，就是我个人最怕遇到癌症患者吃素。我们台湾的地下医学界有一句俗话“十癌五素”，就是十个得癌症的人五个都是吃得很素的。首先是你吃素，气血运行得比较慢，你身体当然就会比较容易塞住。那你说吃肉可能会比较有毒或怎么样，我觉得这个毒性如果要排比的话，就是肉里面哦，动物的肉里面打得那些生长激素或抗生素，被那个动物消化过后一轮之后，它的毒性会变得比较温和一点啦。可是吃素的人他是直接吃那个农药，那个毒性反而比较烈一点。所以我很难说以现在台湾这个世道来讲哦，到底是吃肉健康还是吃素健康。那当然遇到那种癌症类的病人，我觉得吃素的那个关键还有一个部分是在于吃素的人体内的胆固醇不够。我不是说绝对，但有不少人的胆固醇是比较低的。那胆固醇偏低的时候癌症会非常难医。如果要用西医说的统计数字的话，就是胆固醇高到280的，那一辈子都不会得癌症。就是胆固醇挡癌症的效果非常之好。可是呢，我们现在的人胆固醇过多少就急得要上吊啦？现在好像到达200左右，医生就已经要开始警告你了对不对？最好是降到140以下。那我觉得这个标准太低了哦。胆固醇的污名还没有被洗刷。就像可能是三十年、五十年前认为胆固醇会塞住你的血管，所以你会容易得心脏病。可是现在的医学研究已经可以用很单纯的统计数字来说话，就其实心脏病的人有胆固醇高的，也有胆固醇低的，胆固醇跟心脏病没有什么正相关。那如果你用中医来讲的话，心脏血管会塞住那都是痰塞住。那这个痰症不等同胆固醇。所以呢，要治一个癌症患者，你平常在他饮食上可能叫他多吃肥猪肉，就是要把胆固醇尽可能地拉高。这个癌症才会好医。那以一个吃素的人来讲的话，他就算拼命吃腰果、吃核桃，他的胆固醇也拉不到那个癌症很好医的高度。所以这个时候让你开中药就会有种挫败。所以这一点我们还是要先知道哦。就是如果这个人是吃常素的，你中药要开还是可以，但是你不能够有太高的期望值。这是要先晓得的。

要面对癌症的患者，还有一个非常讨厌的点，这个癌症患者哦，我们很怕遇到的是这个患者的体质是很寒的。因为我觉得以一个最虚构最粗糙的象征物来讲，这个癌症，我常常讲阴实。就是这个人的阳气不够，气血不流动，他才会堆积一些不该堆积的东西，然后变成癌细胞。当然这是一个非常不科学的说法。不过中医就在这个很朦胧的框架里面，姑且就这么说了。那这个人身体的流动性不高，然后造成气血淤积而形成的这个肿块的时候，一定是要这个病人他的体质是阳气要把他补到很旺，肯定是要长期吃什么有附子的汤啊或怎么样，把他的阳气补旺。那气血不通的话呢，桂枝也要加啊，黄芪也要加啊，就是把他的气血补到很旺盛的时候，这个时候你开中药啊，他的这个免疫机能，套一句西医说的话，他的免疫机能才会认得出这个是癌细胞，在我的体内是异类。是跟我不同类的东西。它才会去攻击那个癌细胞。但是如果你的体质是很寒的，那癌细胞也是很寒的，那就套句我常说的嘛“飞雪连天射白鹿，黑人半夜捉乌鸦”，就是这时候身体没有办法分出来它是异类，那这个时候就会变得相当的不好医。所以如何能够让这个体质、这个寒热的相度能够偏暖一点，癌细胞会比较好医。甚至你可以说癌细胞是活不过体温39.5℃的。就是说你体质如果是很寒的，那身体就容易长癌。如果你体质是热到可以随时一感冒就可以发阳明病的，那你得一场阳明病，你的癌细胞都死光了。那这样也不错。我这样讲是因为市面上还是有一些其他的中医，他们是强调说应该是热毒才会生癌，那这件事情呢，我不说百分之百否定。因为你一旦形成了癌细胞，癌细胞有攻击性的时候，这个人可能会有发热或肿痛的问题。那个症状以表象来讲是热的没有错。可是呢，要形成这个阴实，那体质还是要偏寒的人才容易得啦。

因为老实说我自己是个“阿宅”哦，所以我讲这些话题，连我自己都有点陌生，因为我很少跟这个广大的世界有接点哦。唯一的接点就是什么，每个礼拜的连续剧。那也就是虚构的故事。像我这样看琼瑶阿姨真是六经传遍的专家啊，小燕子得感冒就会热得要掀衣服，紫薇得感冒就会说“哎呀，我不热，我好冷！”那班杰明感冒就会说“我是一阵一阵的往来寒热”。哎哟，琼瑶阿姨，真有内涵。就是我实际上就是这种非常虚幻的人。这就是阿宅的世界。所以我其实不太清楚到底外面的人生病是怎么样在处理的，其实我不是很熟。

那我就会想比如说好像有一些人啊，得了癌病，他会觉得癌病是我身体里面毒很多，所以我要排毒。所以就会吃一些排毒餐什么的。那可是，我觉得正统的排毒餐一定要把握一个原则，就是你不可以把这个人吃到寒掉。那这个原则能不能把握好就是很重要的。那我如果再倒退几步来讲的话，就是那什么“生饥饮食排毒餐”哦，你要讲它的源头的话，是几十年前到现在慢慢在转型的一个所谓生物疗法。就这个生物疗法，它们的发现哪，就是这一系列的书，比较多的是那个，比如说市面上最能买得到的应该是那个日本人石原结实写得书吧，什么“百病都由寒冷开始，百病都由下半身开始”的那种书，会讲得比较多。那我姑且借用石原先生的说法的话，他就是说他会希望那种有大病的人呢，比如说你体力还能支撑的话呢，你最好就不要吃饭，然后用苹果跟胡萝卜打汁哦，喝一个礼拜这样子，就不要吃饭。那石原博士这种苹果胡萝卜汁的疗法是有用的，但是有用使我们之前在讲感冒时已经跟同学讲过那是关系到那个消化轴跟免疫轴的能量分配问题。就是如果你一个礼拜都不需要吃那种费力消化的东西，只吃那种超好消化的东西，就是什么萝卜汁啊苹果汁啊，反正你一个礼拜也饿不死人嘛。那你这样子喝下去，红萝卜跟苹果也没什么寒热的问题，就是很温性的。那你这样子喝一个礼拜，你的消化轴它确定它一个礼拜没有事干的话，那它到了第三天第四天，它会把能量借给免疫轴。那这时候免疫力就会大提升。然后就会让你拉出各种五色大便，就是什么怪东西都推出来。所以以生物疗法的角度来说这是趋近于断食的这种水果汁跟蔬菜汁疗法。那这是有意义的。可是呢，这个有意义你必须要确定这个人的状况他气血的状况还是蛮够的。一般般的。就是要借你也要有钱才能借，对不对？你不可能说什么已经化疗后的人，已经虚到喘气的人，然后你这边让他断食一个礼拜，你让他没东西可以借了对不对，这不行哦，所以它的原点是希望借由降低消化轴的负担而提供免疫轴多余的能量。

可是在台湾流传来流传去，就变成你要吃很多生菜汁水果汁啊，然后很多很寒凉的这样的东西，一直冲刷排毒，拜托，不行。我们中医的排毒，如果你真要排毒的话，我宁愿你吃炙甘草汤，真武汤这种排毒，真武汤这种高度提升你的代谢能力的方子能够让你把不干净的东西丢掉。或者炙甘草汤这种超级补血的方子，可以把血里面的这种脏东西推出去。那都是用补法。正统来讲，你要排毒都要用补法，不要用泄的。你泄的话人就虚掉了，虚掉之后什么垃圾都堆在那里了。原则上来讲，我们要把握好。所以如果你要吃什么排毒养生餐什么的，那你要确定你的东西，经过煮啊什么的，就比如说，我们台湾那种非常非常精于此道的那种生饥食品的推广人，那他如果要是要教你喝黑豆浆的话，黑豆要先发芽，然后再蒸透，然后再打豆浆。那这样子是很好的。可是你没有那么乖，生黑豆乱打一盅，然后随便煮一锅，那就饿傻了。就是这样子哦，所以原则上这个寒热的相度跟虚实的相度一定要把握好。

那我今天会提早教这个什么阳和汤或降痈活命饮是因为有同学递单子，你身边有人有癌哦。以我经验来讲，如果这个病人他没有说一定要立刻就要做化疗的话，那我个人来讲就是希望病人可以试试看比如说阳和汤或者说降痈活命饮这个方子，因为这些方子因为要有效的话，十天之内就会让你感觉到这个肿块有在溃烂，有在软化，有在消失。那如果十天内能吃出这个疗效的话，那你就可以很放心的用中药调理吧，因为这个癌症不是变大是变小嘛。你就算不要医到一个癌细胞都没有，那你还是可以这样安安稳稳活下去，这个生命品质可以维持，有这样的疗效就是最好，但是我觉得这些方子都是一些偷吃簿啦，因为我觉得治癌症的最高级别的医法，还是你整部《伤寒论》学全，你看他是有六经辩证的哪种汤症，这样子开下去，他有柴胡汤症你开柴胡汤，他有桂枝汤症你开桂枝汤，这样子的医法比较高级，但是也比较需要有足够的医术。如果你没有医术，不能够抓到他的主证况的话，其实你不好开。就比如说脑癌，你刚好吴茱萸汤症，你开吴茱萸汤他就好了。那大肠癌出血，拉肚子，那刚好就是黄土汤症或者是桃花汤症，桃花汤是那个红色高岭土啊，赤石脂跟白米。那有的时候，刚好过汤症，你不要说红色高岭土，干姜白米，有什么了不起，就是过了伤寒论的汤症的时候就用伤寒论的方，你完全不觉得这个汤可以治疗癌症的，它却可以治好，这是伤寒方的威力。可是这个要等到大家半年以后才有力道出手哦，假设你是初学者的话，那现在还不急着用比较高档的医术，那今天就在这里教比较低档的医术，就是有一坨肿块，我们用什么药物结构可以打破它，大概是这个档次的医术啊。

还有讲到化疗的话，如果你要问我说西医哦，化疗或者是手术，到底是好还是不好，那我的回答都是说要看你本人现在还够不够壮，如果你的身体已经很虚了，那你再经过化疗的摧残，化疗之后如果那个癌症再复发的话，那对不起我们中医这边也没有办法了，因为已经虚到中药动不了的气血了，所以我个人的想法哦就是不要挑起中西医的战争的话，可以的话你就先给中医差不多一个月的试用期，那什么阳和汤啊降痈活命饮之类 的方子，你试试看，就是这一个月之内，如果你能把它的癌块变小，那就可以很安然地用中药可以活下去，那可是你第一下就先用西医的方法就先化疗了，那万一化疗后虚得不得了，然后它又复发的时候，那那个时候中药就很难开了，当然难开归难开，就是说补气血的药品拼命吃啊，什么补中益气汤啊 什么香贝养荣汤啊，还可以，可能勉强可以让这个病人留下一口气，就是再撑久一点，可能这个时候都已经很消极了，说不上是很有效的治疗了，而且我们中医最怕的就是吃不下饭，就是你被西医已经完全治到没有胃口，那那个时候就是生死一线了。那就没有办法，很难再把他调到好。因为药也是这样吃下去的嘛，如果连饭都吃不下，你怎么能够吃药？就是这样的过程。所以我的想法就是说，以顺序来讲的话就是先吃中药，如果中药真的不行再化疗。那你最好在化疗之前到化疗之后，你都有足够补气的药、补阳的药，把这个人的体质补到很好。这样子，那如果你的元气很够的话，那你就算经过化疗，你只是人不舒服，或者去吐一吐，或者去掉点头发，但基本上精神能撑得过去。那这样子化疗的有效率会比较高。只剩一口气那样子在做化疗，我真的不知道在疗什么东西。就是你还没有治疗癌细胞,你那个已经先虚到肾衰竭了，那没有什么意思哦，那是以一个顺序上来讲，我们还是稍微先顺过一遍。然后呢还有一点呢，以一个医者的角度来讲这件事似乎是有点超过份位的，但是我还是会时而忍不住地想一件事，就是得了大病的人，是不是有需要反省的地方？就好像我上次讲笑一下，得了癌症的人是不是怨气累积太多了？我觉得人与人之间，同类生物之间本来就是要互相帮助的。只要觉得自己在做分内事就好了，不要觉得自己在积功德。如果觉得自己在积功德，好像是会累积怨气之类的东西。我常常会觉得为难的一点哦，就是一个得了癌病的患者，她到底还有没有新的余地去反省，将他身上不好的能量弹出去这件事。因为我是一个很怕跟人近距离接触的人，所以我通常都教庄子，我只教书不教人。就是你学了庄子你最好自己回家自己练好了，有什么问题你最好不要带来给我。因为我不是很擅长骂人的人。讲人缺点这件事情我常常会觉得哦，不小心踩到地雷哦，大家都不能下台。那得了癌症的人或者是得了忧郁症的人哦，他的那个个性上的缺点，常常让他自己一路走来都是觉得自己在做好人好事造成的，那这种时候更加难以讲，因为他更加不容易反省。因为他是觉得他是出于善意的。我自己是教庄子的人，所以我跟人沟通我自己都很不好意思抬出道德标准了。就是我不敢抬出道德标准，就是你有没有不孝啊之类。因为庄子本身就已经是知离其德，就是已经是一个对道德没有高度认同感的人，我也不是一个喜欢讲道德的人，可是呢，不讲道德的话哦，那就要回到人类世界没有神理的洪荒时代，那没有神理的洪荒时代讲什么？讲中道。中道就是西方今天讲的双赢原则，就是你过日子有没有对自己好也对别人好，就是如果你一路走来只在对别人好，可对自己很残忍，那这样子也是有失中道嘛。所以我们不讲道德不讲神理，那至少讲个中道。是不是我做这件事情是我自己开心，别人也开心？如果是我开心，别人不开心那叫霸道，可如果是让别人开心可是自己很委屈，那是对自己冷漠，对自己残忍。不符合中道的事，至少是要反省反省。

我刚讲到这个反省，是因为如果同学回家哦，闲着没事的话，你可以去上网GOOGLE查一个关键字“刘善人说病”，大陆有个姓刘的刘善人呢，他是遇到那种重大绝症的人呢，他有那个力道去发现他在家里怎样夫妻不和，怎样子女不孝顺父母哦，然后就叫你去反省，比如你做生意，你怎样对客户不诚实，怎样怎样，你每次见到比你漂亮的女孩子你就嫉妒她比你漂亮，就这种事情你要全部都在心中对对方说对不起，要诚心诚意道歉，道歉到你能够留下由衷的反省的眼泪。当一个肝癌的患者，你要想说你如何在工作当中生闷气啊，怎样反省这种种的事情，然后你要觉得从心的世界，你要真觉得自己这样做是错的，

觉得自己这样做真的很对不起自己，也很对不起别人，然后到你能够由衷的觉得流出忏悔的眼泪，那他手上经手的那些癌症的患者什么，立刻都能上吐下泻，全身冒出冰凉的冷气，几天之内癌症就好了。因为经络上面淤积坏的能量，那中医上不是讲五脏与情志嘛，对不对。你动哪一种念头就会伤哪一条经络，如果你能够反省到心的世界很干净，你经络中坏的能量就被弹出去，那肉体的病就一下子上吐下泻喷出去了。可是我跟你讲我在台湾那，我不敢跟人讲反省这两个字，我觉得台湾的人很厉害哦，你讲他他觉得我没有这个意思哦，这个不能骂，你知道吧。所以如果你上网多看看那个什么刘善人说病哦那什么文章的话，你会觉得说，如果能够那么单刀直入的用反省的方法治疗重大绝症，那还是好。那如果你什么都不能认账的话，那你就去书店买什么零极限之类的书吧，不认账也可以反省。我已经不知道要用什么招了啦。但是到底你要治那个病你还是要那个能量上面的改善，会比较有效。比方你得了乳癌，我不敢说绝对什么癌对着什么情志，但你得了乳癌你要能够反省说我是不是人生一路走来都活在吃醋之中。就是在嫉妒很多事情，就比如说为什么人家这么会还比我有成就，或者是这个女人这么烂怎么还勾得到好男人，反正就有内心种种的愤愤不平之类的。那或者你是得淋巴癌的话，那你还是要想是不是对什么控制的欲望太大，你可能对你周遭的人事物你可能非常想要拗它，改变它。就你那个很像拗别人的念头，会不会有事没事就抓一个人，经常训他或劝他，如果你很会的话，说不定你会得淋巴癌。大肠癌可能关系到无奈这个感情。那肺癌可能关系到悲伤这个感情。肝癌可能关系到愤怒或者高度的控制欲。淋巴癌关系到人生命中的挫败。就是如果什么都要合你的意，那你的人生一定活在挫败当中。你觉得我是为他好啊，不断的挫自己，挫到淋巴爆掉。那胃癌的话，多半也是跟焦虑有些关系。是不是我常常在担心，长年累月的担心，脾脏癌的话不关系体质啦，脾脏癌是胆管不通，胆管打通之类的。反省的这一块到底能不能做好，跟重大疾病还是颇有相关性。可是这件事情我真是不敢讲，我面对病人也只能老老实实开药，气虚血虚体质，我们来开药。我不太敢碰这一块。因为我身边的朋友就不要讲，我对朋友都超客气的，不敢骂的。那助教也是要试淀过很多次才能淀出一个像林艺璇那种三天两头就可以骂的下去的，不然的话，还没有用熟的助教我也不敢骂，因为他的心力还没有长到可以看得到他的我执。你只要一骂他，他就觉得我没有这个意思啊，你冤枉我。这没有办法吧。所以，这些这些，我就姑且说一说，你们也就姑妄听之，但实际上反省这一块，到底是不是很有用哦。

像你看那什么刘善人说病的那个故事，他那样子骂人家，人家还要觉得自己错，这在台湾是不可能啦，在台湾你随便说他他都会拼命抵挡。他会觉得我不是这样的，你诬赖我，你冤枉我，台湾人的头脑还是倾向于跟人辩论的，所以用药你姑且就开一开，然后开了后你要有个心理准备。就是我开这个药呢，可能让他舒服一点，活好一点，但是我不要求医到他一颗癌细胞都没有。因为一个人的我值还没有反省干净，你把他医到一个癌细胞都没有的话，这是不祥之兆。就是你还是要留他点病根，让他慢慢反省，这样对他灵魂会比较好。如果你医到他一个癌细胞都没有了，那是不是他今天出门就该被车撞死？就是那个我执不干净的时候，你不能把病医得太干净。就让他留着病能够活下去，然后慢慢的看他能不能调理他的心性，那这样比较有意义。更要紧的一点就是说这个患者能不能从他过去生命的模式中走出来，就是重新做人。说到癌病，虽然有人是因为癌病吃了很多有毒的东西，因为如果吃太多药啊，有些毒素累积的东西，那自己的癌病，当然是有啦。但是我觉得还是有比较多的癌病是关于情志的这个部分。那这点的话就需要病人自己看得开。那我觉得在我们台湾的那个癌症广告，“我还那么年轻”“我又没有做错事怎么会得癌症”，就一副很不甘心的样子，那这样就不好医。他这个情况都觉得自己是无辜的受害者，那这样的心情我觉得不是很可爱啦。你得了癌病就要想一想一路走来是不是有些不太好的恶因种在你过去的人生里面。像现在这么多吃素的人长癌症，恶因就是你吃得太素了嘛。可是这个又不能讲，如果我公开大声地讲这个话的话，那我就会被佛教的团体围剿。他说你用世间法在讲世外法。就是这个因果业障，你不能用这个胆固醇不够来讲。

这些这些事情我们都晓得了，再来想开药的事会比较好。那么现在来想开药的事哦会比较好一点。现在先来说一个简单的方，讲到麻黄的汤，那么基本的相关的方跟同学讲一下。第一个麻黄加术汤，是张仲景治风湿的很多很多方之一，所以呢，我们治风湿，也不见得非要用麻黄加术汤，就比如说今天你受了风寒，然后一块肉有点酸酸的，那你可以用什么麻黄杏仁薏仁甘草汤，麻杏薏甘汤，那效果也还可以。不然的话，如果你的那个风湿是很容易出汗，然后很怕风吹，那这种症状是以后我们可能会教的这个防己黄芪汤比较有效，就是出汗怕风的风湿。那这个麻黄夹竹汤哦比较是对到正风湿，因为用到麻黄，你也要想嘛，那个寒气已经钻得比较深。那如果是类风湿的话，正风湿是那个酸痛和感觉很激烈的那种，但类风湿的话，可能是桂枝附子之类的方子比较有效。就是手脚是酸酸软软的那种类风湿的话，桂枝跟附子的那种方子比较有用。至于痛风的话就不一定能用哪个方了，就是很多风湿的方子都可以挂到痛风，那不是今天的主题。

同学：“可是像这种天气变化，就是说我妈妈在台风来之前都是——”

这个是麻黄剂，天气变化什么天气要变台风来之前就会酸多半是正风湿。那这个你还是麻黄夹竹汤你可以用用看。上次有同学问我煮乌头的事情，你有煮吗？同学说：“没有找到很好的蜂蜜，我不敢。现在没有痛，所以暂时就这样子。”

痛风的病人，他有时候会挂到正风湿的方，有时候会挂到类风湿的方，有时候挂到直接痛风的方，但是基本上以张仲景的医学理论来讲，都觉得痛风这个病是虚劳的延生。就是你要气血不流通它才会塞出那个什么尿酸结晶来痛，所以你在发痛风以前，你就要把你的虚劳医好。比如你吃什么小建中汤啦什么的，上次有同学说什么小建中汤吃起来太甜了，我就说那不然你麦芽糖少加一点。可是我讲了之后回去又被助教骂，“小建中汤就是要麦芽糖那么一碗下去才有效！你叫人家少加，那人家药力不足啦！”所以那现在我又改口哦。忍着甜喝下去。

整碗都是麦芽糖的味道正常？正常啊，加那么多麦芽糖正常啊，麦芽糖味道最重哦。噎到对不对？明白的明白的，这个苦大家都跟你有同样的共享。二煎不要加啦，甜死他了。

就是说第一煎，你把麦芽糖调进去。倒出来那个药渣全都黏满麦芽糖，那就再煮个二煎嘛。同学说，“我是煮好再加进去”，老师说：“如果这么标准，那你二煎还可以再加一次，那二煎就可以少加一点了。”忍着甜给它喝下去比较有效。你想多加些麦芽糖忍着甜喝下去你可以少煮两次药，对不对。那样比较有效。真的。因为建中就是有麦芽才叫建中哦。有麦芽糖的汤才叫建中汤。

那这个痛风呢我就是认为要先治虚劳。那个一般痛风的患者哦，都会说什么我这个痛风啊，是吃了什么蛋白质比较高的食品容易发，是不是。比如你出去外面吃火锅，吃什么猪大肠啊，吃什么海鲜类的容易发，很多都不能吃对不对。可是我们这边这个痛风老病号的丁助教哦，那他的痛风都是操劳之后会发。同学问：“不吃肉的话会不会发？”老师：“不吃肉人虚了会发哦。”那我曾经有医过一个痛风的患者，他也是累到了会发，我就觉得张仲景说的这个痛风从虚劳发这件事还是有道理的。所以你如何平常把自己补得好好的，这个比较容易根治。 那已经发了有症状了，再挑个方来医，那就是治标的方法。

那这个麻黄加术汤哦，就是那种手脚酸痛得很钻心的那种风湿，或者是天气一阴冷就会发的那个风湿。那正风湿跟类风湿，就是正风湿，以西医来说，就是链球菌感染造成的，比如说链球菌感染到了心脏的瓣膜，让瓣膜变形了，这叫风湿性心脏病，那就是有感染源，有那个细菌，那叫正风湿。

那类风湿就是没有感染源没有细菌，可是你身体产生过度的免疫反应，那就是免疫失调症候群之一，但是是没有感染源的。那有感染源的呢还是麻黄剂比较有效。那去看西医会告诉你是正风湿还是类风湿吧，那如果是照症状分也可以啦，我们中医的话不那么考究是不是正风湿类风湿，反正症状是那种酸痛，阴雨天就酸痛的揪心的那种，那麻黄加术汤就很好用，那当然，麻黄剂，我们上次教麻黄甘草汤的时候，就听说过可以治水肿了，肾脏炎初期的那种水肿。那麻黄开了汗孔之后，那个肾脏的压力会减低，肾功能会容易恢复。所以如果你水肿，而你把到你的脉是偏浮的，那就是你身体里的能量很想从汗这个地方解掉它，所以水肿脉浮可以用麻黄加术汤。风湿病，手脚酸痛得很厉害的，那可以用麻黄加术汤，整个结构就是麻黄汤再加一味术。白术还是苍术都可以，你买不到生白术，要用苍术也可以。反正就是你这个术啊，加到麻黄的一点五倍，它的发汗就会非常的温吞，因为术会挡麻黄的发汗，石膏也会挡嘛。理论上你的术加到麻黄的两倍半那个左右的话，就根本这个方就不发汗就尿解了。可是如果你是手脚酸痛哦，你还是有微微发一点汗，好像比较快。就是你手脚酸痛你还是要尿解，好像都要扯进来尿掉，好像有一点太累了，又尤其是脉络已经偏浮的话。当然风湿并不容易脉浮，就是手脚钻得酸得很厉害就可以。那你用这个比例的话，大概就是可以微发汗，我想我们还是开重一点，因为这种风湿不是一碗汤可以打完收工的啦，所以就开全方全帖，煮个三碗左右出来哦。

张仲景是说七碗水煮到两碗半，分三次喝，每次喝这个零点八碗左右就好，因为治湿的方子，汤也不要太多水。这样喝下去，你一碗喝下去之后，你就找个地方稍微盖个薄薄的被子，就不要让自己受凉。因为汗孔如果有寒气进去，病就会更严重嘛。就身上盖个被子，喝完后，让它身上发一层薄汗。那薄汗发出来的时候，你可能会感觉你身上有痒，有什么东西在爬，那种感觉没关系，那是湿气在发出来。一定要记得发湿气要慢汗，如果你这碗汤下去，你是狂汗。那你的湿气是发不出动。就是湿气这个东西哦，一定要慢慢开，所以你的那个汤，要喝得很节制，就是要喝一点喝一点，要有微微的有一点出汗的感觉然后到达这个点，慢慢开一个礼拜，那张仲景是说，你要发风湿病的话，不要挑那种什么梅雨季节来发，外面湿气那么多，你还开汗孔，你治病让病人恶化都不知道。就是要找一个天清气爽的日子，然后这样子，外面的湿气不重的时候，然后这样子喝，慢慢开慢慢开，那这个风湿病就可以被推得出来。那正风湿它的那个湿寒之气哦，那还是挺厉害的，所以呢，我觉得还是用到麻黄会比较有效。有一些走经络驱湿寒叫什么羌活独活，你不能说它没有效，但就是没有麻黄那么猛，就是我觉得病有那么重的话，你还是方子也开得重一点，你这样能够拳拳到肉啦。

麻黄连翘赤小豆汤呢，是张仲景阳明篇的一个方。那会放到阳明篇，那你就知道这个患者哦，在变成这个症之前，通常都处在要掀衣服发高烧的状态，阳明病有阳明病的特征，就是他觉得热，想要掀衣服发烧，然后变成黄疸，就有这个病程的。那么麻黄连翘赤小豆汤哦，以结构来讲是这样子，连翘是把血里面的热，从毛孔发出去的，那这个方我们也开全方全帖，不要只开一碗，因为通常有这个病的患者，一碗一定医不好。就是你要喝到三碗以上，才会好。所以就干脆全方全帖开下去，不要再除以三了。那这个方是这样子，麻黄呢开汗孔，发湿汗，其实一旦汗孔开了，有热就会发的出去。那连翘是发血里面的热，我们一般开药的话，就是如果你是什么年轻人的青春痘很多，那我们开一点连翘在药里面，就可以把身体多余的热，血分多余的热发出去，那他青春痘就会容易比较好转。再不然的话，我治疗冷气病的话，拿着真武汤加连翘。因为真武汤，冷气病把你身体的热气闷在里面吧， 那这个时候真武汤补阳气，让气血能够运行，那加一点连翘，能够把闷住的那个湿热发掉，那这样人会比较舒服。那杏仁的话，杏仁跟麻黄是一对，就是你用了麻黄就是要用一点杏仁来安稳气血。那红豆，赤小豆，你就买煮红豆汤那个红豆，我这样讲是因为台湾有一些考究的中药铺哦，你写赤小豆，他不知道给你什么豆，就是一种红色的圆圆的，但是不是红豆的不知道是什么东西，那不要用，张仲景就是用一般的家常的红豆就好。可是那么龟毛，那个店员会跟你杠哦，说“这个才是真的赤小豆。”哦，不必不必，我们用假的就好。

那这个红豆呢，是把血里面的湿热排掉的药，那当然，非常代表性的一个方剂是那个当归赤小豆散，就是红豆泡水发芽后再烘干跟当归一起打成粉，那是治什么？治肛门出血。就是痔疮有湿热淤在血里，你要用红豆和当归把它逼出来。那个时候要发芽的才逼得干净。

我们现在是这个人正在溶血性黄疸的时候，你还等红豆发芽人都翘掉了，所以不要发了哦。直接大碗煮下去就好。一碗红豆就丢进去。红枣、生姜、甘草那都是我们的基本盘，不用理。子白皮现在买不到，你就随便加个一点桑白皮代替好了。反正这个方子就算没有这个哦，效果还可以。那麻黄2两哦，麻黄七钱加这个红豆连翘什么的，好像发汗力会有点孬掉，所以我平常如果是治荨麻疹，就是你吃那个什么鱼虾蟹，全身都长红点点，那我会加蝉蜕跟浮萍，因为浮萍也是一个很开汗孔的药，但它推出来的力道不如麻黄，但是开汗孔的力道可以等同麻黄。那我会加蝉蜕跟浮萍的话，药效治疗荨麻疹，药效能够加强，那它的这个正治，溶血性黄疸，是这样子，我们现在临床上遇到的黄疸的病人哦，其实比较大部分的临床的患者，不是溶血型，是胆汁型，就是它胆管堵塞了，胆汁出不来，然后就渗出来。那比如说肝炎的黄疸，那通常就是胆汁型，不是溶血型。是胆汁把这个人染黄了。那溶血型以中医来讲，是这个人的血里的湿热太多，然后那个湿热搞到红血球破裂，那血红素破出来再氧化成一个胆红素之类的东西然后把人染黄。那这个是血球破裂的黄疸，叫做溶血型。那胆汁闷住的黄疸，就是胆汁型，这样知道了吧。那如果是胆汁胆管塞到了肝胆病的那个黄疸，对不对？那胆汁平常在肚子里面是把大便染黄的，所以胆管塞到的胆汁性黄疸，通常那个人的大便就没有胆汁来染黄它，所以那个人大出来的大便是一坨灰灰的，不黄。大便变得灰灰的颜色，不是黄色的。所以如果你大出来的大便是灰掉的，那你就知道这个人是胆汁性黄疸，跟这方面没有关系。可是如果这个人大便是正常的黄色，那他的胆汁是正常的，那你就要想说，可能是溶血型。那溶血型一般都是伴随着高烧一起。还有就是新生儿黄疸，那就是溶血型，那溶血型黄疸，这个是西医不讲的一个症状。临床上好像有，就是溶血型黄疸，他全身发黄但他的眼白不太黄，但是胆汁型的眼白会黄。那小便黄大便也黄，因为胆汁型的黄疸大便是灰的，不太会黄。那当你知道这样子是溶血型的时候，那你喝这个药，微微地将血里面的湿热之气小发汗推出去，那那个黄疸就平下来了。当然我们临床常用是用在荨麻疹啦。就是吃鱼虾蟹过敏那种时候。有的时候荨麻疹厉害的哦，一天两天还好不了。但至少你要确定的是，第一这个人喝了这个药之后，有发一点汗，就如果不发汗的话，你要给他盖个被。因为中医认为这些过敏原什么的哦，人体自然排出是从皮肤排出来的。所以要他能够发。微微地发一点小汗。因为有的时候，这个患者他养尊处优，每天窝在冷气房里，他喝药但不发汗，那这样子的话效果就差。所以一面喝，一面让他有点发汗，那你就能够在一两天里面看到他那个痒啊，看到他那个红点点就这样退下来了。那这样就可以。因为这个方子临床很好用，三不五时还是会遇到那种过敏性荨麻疹的人。

那个伤寒论里面哦，这个方是要用雨水来煮的。但是我们临床以这个方来讲的话，不要那么考究也没关系了。我们就一般水煮还是可以有效啦。差一点就差一点啦。

同学：“不是吃虾子才有红点点出来吗？那现在食物没有过敏，还能这样子吃吗？”老师：“哦，不是食物过敏的疹子一样会有啊，喝酒发疹啊或是什么，就是荨麻疹，就是我们一般说的原发性的荨麻疹都可以用。”

同学：“我的意思是那他现在不喝酒也不吃那些食物……”

老师：“那他没发干嘛吃？”

同学：“是否可以改善他的体质？”

老师：“没有，没有改善。”

同学：“是否要发了才吃？”

老师：“对，要对症不对体质。”

同学：“好像有人是碰到**他就有点红肿，轻轻摸它就有点红红的。”

老师：“好像没有对到诶。好像不是。这个的话就是大片大片的荨麻疹，你一看就知道是荨麻疹。”

同学：“红豆是不是要全部吃下去?”

老师：“不用，喝汤就好，渣渣丢掉。渣渣煮二煎。不要浪费。红豆不用吃。如果你是鱼虾蟹的过敏哦，还可以再加两钱紫苏叶。因为紫苏叶很解鱼虾蟹那种过敏的东西。”

同学：“新鲜的也可以吗？新鲜的紫苏？”

老师：“可以啊，干的比较……都可以都可以。”

通常可以，但是不要太期待。多多少少都会把它逼出去会好一点。

这个方喝下去多少还是会起到西医说的那个什么抗组织胺之类的效果。那还是会有一点效果。

不过，如果要起到抗组织胺的那种效果哦，就是那种敷脸到脸部过敏发红哦，可能不必动到这个方，那个程度说不定一帖葛根汤就可以搞好。

同学：“老师那个水要煮多少碗？”老师：“ 八碗煮三碗，谢谢。”

那这两个方子呢，是治疗脑溢血中风的方子。那我们上次在讲那个黄芪五物汤治血闭的时候，我说黄芪五物汤治的中风是没有脑溢血的中风。就是人的气血太虚，然后能量和身体先垮掉，然后有型的身体发生血栓的那种中风。

那这个续命汤跟续命散呢，是比较对到这个脑溢血，爆血管，因为我们讲到麻黄汤就讲到流鼻血的事情。中国人中风这个字，就是风寒之邪进来了，它要找出口，它一下子找不到出口，爆在脑里面的话，你就脑溢血。就是这样子一个状况。那这个方子它的好用的点就是这样子，即使你是那个黄芪五物汤的虚症的中风。你如果一开始就吃这个方，也不见得会吃坏哦，因为它也是有通气血的效果嘛。所以黄芪五物汤症不怕吃到这个。是这个的汤症怕吃到黄芪五物汤。

如果你莫名其妙的一只手不能动，那你这个汤煮了后随便喝喝看也没有关系。就是说不严重。那像黄芪五物汤的那种中风哦，比如说你人已经很虚了，比如说长期的坐飞机坐了十三个小时，大家下飞机的时候你下不了飞机了，就是那种比较是虚症的中风。那你扫描脑的话是没有淤血块的。那么这个续命汤的方剂来讲，它通常是等于让你小小发汗，然后补你的阳气，然后让你这个发汗把你血里面那点寒气发掉。因为你如果血里面的寒气发掉之后，你脑里那个爆掉的血管的淤血，你的脑组织就会把淤血吸收掉。它会自然好。这种情况就可以不用开刀了。但是我觉得中风也是很无力，如果你家有人倒下，那就先救护车送到医院吧。然后就整个配套流程吧。立刻要动手术，然后脑子就开了。就是好像来不及的。

所以随便讲讲，然后大家知道哦，中医很厉害。

可是呢，虽然来不及煮，可是这个方的道理类似的就是十个手指头放血，这个你们都听过吧，对不对？所以中医器材行不是有卖那种放血片嘛，对不对？你们要买放血片的话，你就随便叫助教去买一盒。然后一个人发几片，反正一盒好多哦。十几个人中风都够了。

放血片其实家里留两个就好。不然你平时要放血要砸个碗，砸个玻璃杯来放。

不要那么讲究了。刺个手指头谁会感染成蜂窝型组织炎症。

就是人一倒下来，你就不管三七二十一，你先抓着他的指头，每一个指尖扎一下，然后挤一滴血出来。

那放血片还是比较不痛啦。如果你要用缝衣针，这个太猛了哦。

因为你那个手指尖如果不够的话……

因为你第一时间，如果你尖端放的血，如果它里面是有寒气的，那挤那一滴血，会把寒气放出去。那逼出去之后你送到医院的过程，因为没有寒气了，他的脑子已经把血吸收掉了。他的那个后遗症会降到很低。但是呢我相信各位可能也会听过那种江湖传闻，说“我们家的谁中风，我也有放血啊，没用哦”听过吧？应该有对不对？那就是他没有搞清楚虚实，因为85%的中风都是挂到那个黄芪五物汤症，那个气血虚得垮掉的中风。那个的话你放血是没有一点相关性的。就是放血是因为他倒了，所以你不管三七二十一先放，来保安心。因为他如果是脑溢血的那种放血是会很有效的。他那个后遗症会降到很低。那到医院里面，说不定在医院里面已经醒过来了，就好像不太舒服，但其实已经可以讲话了。就是他那个后遗症可以压低到很低。那如果你是那个黄芪五物汤症那个血闭型的，那放了也放不死他嘛，对不对？

所以就这样放了之后还是不好，你也没有亏到，对不对？之后就吃黄芪桂枝补气血就好了。所以识穴放血还是要会。就是十趾间，讲究的话，你是个脚趾都要放，要挤一挤，把那个寒气逼出来是最优先的。那当然，如果是脑溢血型的，倒下去了，你帮他煮一碗豆芽喝下去了，那这个里面的药哦，要讲道理，我也有一点讲不出道理。因为你说这个生石膏有没有用？还是要放，要来干嘛？不知道。你说石膏是凉气凉血还是祛血中的淤痰。因为我们后代中风是有痰塞在那个血脉里面，用什么生半夏天南星之类的药，可是汉代还没有用到天南星。所以那个时候石膏说不定是在祛血管中的痰液用的。反正现在我讲不清楚，但是临床上有效。他说10碗煮四碗，其实这个量，煮一碗就好。两碗水煮一碗水就可以，我开一碗的量。那这个中风的人，他已经是脑溢血了对不对？可是这个汤，我们的期望是它喝下去，能够身上发热，脸红红，发点汗，因为要发点汗，把那个寒气逼掉，它脑溢血才能被吸收。当然有些人是小中风，就像有些人什么眼睛底下中风，小中风，他那个中风还能讲话还能动的，只是不太舒服。那种小中风的话，你就看下他有没有什么怕冷脉浮的麻黄汤症，就开个麻黄汤喝一喝当感冒发了也是可以的。那这样子一碗，如果他喝了这一碗呢，没有这个脸红红给你出一点汗，那你就再给他一碗，因为这个续命煮散是之后一个月用来调理的，那第一时间的话还是这个好用，就是喝一碗汤，扎扎实实喝一碗汤。这个的话不必十碗煮四碗，这个量就煮一碗，因为我是乘以0.1的嘛。这就是两碗水煮一碗，但要小火煮久一点，不然有些药性出不来。

那喝了发汗，那中风后遗症就会好一点。因为中风这种东西，就是西医在赶时间中医也在赶时间。我最讨厌的情况就是，那个人他已经中风之后瘫痪了两个月了叫我医，那个我不会医，就是你第一天，当天之内赶快医，那后遗症会少。你放了两个月，那个血块都已经干在里面，你要我怎么医，对不对？而且如果他的身体不能动了两个月，组织都萎缩了嘛。这个不要拖哦。赶快第一时间药就开下去。可是这个时候我就在心里面想，如果你家里面谁就这样忽然倒下去了，你当然还是就交给西医院嘛，对不对？先放血，对。先放血再交给西医院。然后交给西医院之后呢，他们扫描之后，发现脑内有血块，你就跟他讲这个血块现在有多危险，有没有可能自己吸收。如果医生说不一定，你就说那就先放一天再说，那如果放这一天你来得及喝汤的话，有可能它开始自行吸收了，下次扫描血块变小了，医生可以说不用开刀了么，对不对？因为开刀的话也是切开脑子啊。很麻烦哦。因为这个药煮起来，用那个保温壶，偷偷带到医院，如果这个病人还能喝下东西，那赶快就给他喝下去。

哦，那个先送去验伤，就是那个是脑挫伤，摔坏的另外算。

如果他药都喝不下去，那就交给西医处理好了。如果他还有喝药的意识，那就给他喝喝看。但是如果他的那个脑出血是撞伤，那不是用这个方。就打破伤不是这个方。

对，这个是受风寒的。这个方子你头一天赶快煮个几碗给他喝一喝，能发汗，发一点汗就好一点。那这个是之后一个月，那这个方子我姑且都写现在剂量的量，照这个比例啦，就是这样子。肉桂2两很贵哦，可是人都已经是那个样子的，不要担心这个钱。肉桂哦，用好的要紧，因为像生源那个一千一百四十几块的那个青花肉桂哦，你们有事没事去逛到那个南京西路XX街，问人要一片肉桂尝一下，因为你尝一次之后大概知道什么味道是对的，以后你在你家附近买才好买。好的肉桂是很香甜但是不很辣。那烂肉桂就是不香甜但是很辣。那烂肉桂在这种时候吃了后，只会上火，而没有补进去。所以你们有事没事去吃一点那个好肉桂，搞清楚那个味道。好肉桂的味道，闻起来很温但是很浓郁，那坏肉桂就是很淡但是很辣，好这至少要试吃一下。

肉桂买完不能用那个塑胶袋装哦，好肉桂的精华遇到塑胶袋就融掉了。要用纸包，玻璃瓶装。你要买一定量的肉桂的话，自己带个玻璃瓶去药店给它装进去，不然它融在塑胶袋里没意思。那这些药依这个比例打成粗沫，一起打粉，其实这个量有点太大了，一个中风病人吃不了不用倒那么多啦。因为他每一次才差不多要四到五公克，就是打了粉让药局帮你，药局不是都有那个封药包的机器？就封在小布袋里面，就差不多四到五公克封个小布袋。然后这一个小布袋呢，用800CC的水煮成200CC，就是渣不要倒水里去搅和，然后800煮到400，我刚刚讲错咯，然后800煮到400，这个400CC你用保温瓶装着，每隔3个小时给他喝100CC，就这样一直喝，连喝15天这样。你就不停地煮，不停地给他喝，就3个小时一喝，如果他醒的过来的话，就不间断昼夜地给他喝，那这个效果还是很不错的。记得要用生附子。就这样子3个小时一喝。因为有生附子，有些人对附子耐受度比较高哦，他会说我喝了之后全身麻掉，不要管，就让他麻。不要客气，让他麻。

其实通常喝这个药哦，你也要他醒了才好灌嘛。如果一开始就没醒，我也有点伤脑筋。

第一天你用这个，大碗一点，之后就连续一个月，其实如果你不用这个方，有的人中风只是手脚不能动，还是有意识，还能喝药对不对？你就不要送医院，就在家里面给他喝这个方。这样一点一点把这个气血打通，让他恢复。它的这个加减是这样，整帖药哦，如果他口眼歪斜的话，那还是有几只虫效果比较好。 就加100条蜈蚣跟三两蝎子一起打粉。在这个比例之下。其实你真的配都会减低比例啦。不用配那么大包啦。这又不是开中风医院，对不对？

就是有蝎子跟蜈蚣哦，还是比较能走通这里的经络啦。所以嘴歪眼邪的，加蝎子蜈蚣跟僵蚕。那不能讲话的要开窍，那还是有点点麝香比较好。可是一天一钱麝香冲在药汤里面，很贵。所以希望它不要湿雨，不然的话，破财。

你的症状不像耶？我觉得这个还是以中风为主，你的情况的话，因为我们现在没有中风的人，要补气血的话，有事没事，灸灸膏啊，都有用啦。膏你用的话，应该会逼出一些什么东西，把它逼到长痘痘还是手酸脚酸，或者是放屁嗝气。

哦，要从酸灸到不酸，来日方长。就是它会把一些不干净的东西都往外逼。

哦，我都觉得你那个肩膀好可怜。我一直没有时间安插进，我觉得你用那个太乙神灸比较快。就是肩俞穴，放一片姜，姜上面戳几个洞，然后拿那个我们用药做的灸颗粒，点上去，烧一下，那个我希望我记得，我下个礼拜带太乙神灸来教。还是差几路方子。就是肩膀的痛有好几路方子可以用。
太乙神灸啊？非常贵啊。好，下个礼拜教太乙神灸。我的那盒反正我也不爱用，我现在都喜欢用艾草条。我那盒拿来用。

哦，你自己做很贵，因为他那个灸都是用硫磺烧麝香做出来的。就是把硫磺粉还有麝香一些药加在一起后，放在烤箱里去溶解，然后拿出来，让它凝结成一片，然后再掰成一小颗一小颗。很臭哦。就是不能开窗的日子灸了，我们课都不能上了。

还好，火还可以啦。主要就是，那下个礼拜我带太乙神灸的话，你们是不是自己带一块老姜来。

就带一块姜来。其实灸里搁大蒜比较有效啦。要大颗的大蒜切片。

太乙神灸的好处是这样子，就是它点了之后，烧出的那个绿绿的硫磺火，过个30秒就烧完了。那个30秒就抵艾草颗粒的一株的效果。很省时间。臭但是省时间。带菜刀。就切个姜片。

来，活人熏硫磺。二氧化硫中毒。

那这个方子，中风之后就这样喝喝，一直喝。那还有几个方子偏这路偏那路，我们今天主要是讲麻黄剂而已。所以我们不很用力讲哦。如果中风后遗症，使人的个性变得有点不一样的话，那还有别的方子。有的时候脑子怎样，醒来的时候个性都不对了。那时候你们家换了一个人再来开药还来得及。

我说能睡就让他睡，醒了后再三小时一喝。
