2.4.3伤寒方剂 桃核承气汤等 03 杂病问答 （11101703）
=====================================================

桃核承气汤------桃仁6钱 大黄0.5~5钱 桂枝2钱 炙甘草2钱 芒硝2钱。水7碗，煮上4味取2碗，去渣纳芒硝煮至微沸

桃核承气汤跟抵挡汤在伤寒论里面出现的时候一开始都是算到感冒，我们称这两个汤症叫做太阳病的蓄血病。我们前面讲的桂枝汤，麻黄汤，青龙那些汤都比较算是太阳病里面的太阳经病，可是太阳经传着传着，那个邪气会传到它有形的部分，足太阳膀胱经有形的部分就是膀胱，那那个病传到膀胱的话就会让这个人的身体里面那个发热反应很集中在小腹，传到膀胱有可能会让膀胱就是泌尿系统DOWN掉，泌尿系统DOWN掉的那个部分是太阳腑病的蓄水病。膀胱是一个腑，心肝脾肺肾是脏，膀胱是腑，这个太阳腑病的蓄水病是五苓散之类的症状。如果这个地方让它烧烧烧，烧到整个小腹这一块由血烧干到变成淤血了，就会呈现这个膀胱腑蓄血病，比较常见的就是桃核承气汤症跟抵挡汤症。

桃核承气汤和抵挡汤都有大黄，大黄的用量是比较难拿捏的，大黄是一个吃了之后会泻的药，同时它的力道作用在血分，就是大黄是一个很通血的药物，除了拉肚子的效果之外以通血的效果来讲，比如这个人是从高处掉下来摔伤，那赶快吃一点大黄把那个淤血拉通，不然的话人会被淤血束住。可是大黄的麻烦是平常吃的食物如果是刺激性很强的，你对大黄的耐受度会很高，如果你是平常都在吃那种没什么刺激性味道的食物的人，你的大黄耐受性就会很低。所以通常是看这个人的饮食习惯来加减的。桃核承气我是写一碗的量，抵挡汤我是写一贴的量，但实际上抵挡汤这边还可以除以3。桃核承气汤桃仁差不多放个6钱，桃仁我之前讲过就是让那个淤住的血比较滑得动，好像是那个血的润滑油一样。大黄就是大量的冲击力把那个淤血冲开。桂枝通血，总要有点桂枝不错。炙甘草让这个药不要太猛。芒硝在这里的话是以清热为主的，张仲景的方如果是用芒硝都是后下，就是汤煮好以后再把这个像盐巴的芒硝调化在水里头，芒硝很能够把多的热抽走。

这个组合喝下去，其实有大黄吃了总是会拉啦。各位同学如果是大黄剂在煮的时候煮滚的时间不要超过25分钟，就是大黄煮到差不多15到20分钟的时候它那个成分是它的拉的药性的最巅峰，你煮到过半个钟头它整个就没有泻下的力道了，所以大黄剂不煮超过25分钟。当然也不是很绝对，有的时候煮久一点还是会拉，但是基本上不要煮太久。桃核承气是那种打破淤血，把淤血硬是掰下来的比较温和，在猛药里面算比较温和的药，但是你也不要傻傻的，如果那个人平常吃的味道真的是很清淡口味的人你不要照张仲景的大黄那样下去，那人会被你拉死噢，这个要稍微小心一点。当这个伤寒的邪气入了膀胱腑造成这个区块（小腹）有淤血的时候，张仲景给的症状是桃核承气汤的症状叫做如狂.抵挡汤叫做发狂。

一般来讲我们西医学在定义神经病的时候不是在往淤血的角度定义的，可是中医真的在临床上面一直都在观察这样的事情，就是一旦你的下腹部有淤血的时候人的情绪跟个性会变得很奇怪。桃核承气汤是淤血还没有结死结硬的状态，抵挡汤是淤血已经结死结硬。当然有淤血的情况通常共通的症候就是这个人的小腹会变得好像硬邦邦的很不能压，如果要说得再更明确一点的话，会在肚脐的左下方这里的小腹特别的有压痛，就是左下腹你压一下就会觉得很痛。如果你们常年有淤血的说不定现在都压得出来，比较轻微的就不一定是左下腹，比较没有那么严重，但是还是可以用桃核承气汤的掐血海穴也会痛。血海穴的位置，就是对方的膝盖对着你，你手心托住他的膝盖，然后大拇指这个地方抠下去，有酸痛的话这个人可能还有一点淤血可以清，但是不一定有严重到桃核承气汤。当然一般来讲还是按左下腹比较清楚，就是让她躺平，放松，左下腹一压，她就“哦，好痛”，那这时候就可以想想可能用抵挡或者可能用桃核承气。只是桃核承气它连着太阳病，它可能这个人同时还有桂枝汤症或者是麻黄汤症，那这个汤在用的时候是这样子，如果是要用桃核承气汤的话你先把她的桂枝汤麻黄汤症发掉再来用。可是如果用抵挡汤的话要先用抵挡汤把淤血打掉才能发感冒。就是抵挡汤是血已经把邪气结在那边了，你不把血打掉那个邪气拔不掉，桃核承气的情况是那个邪气正在开始凝结成血，那你先把邪气拔掉那个血才好打。这两个汤的力度是不一样的。

桃核承气汤的如狂跟抵挡汤的发狂，如狂我们在临床上看到的情形，是这个患者她的脾气变得超恶劣，就是她平常是个不太有脾气，看起来蛮温柔婉约的一个人，她得了桃核承气汤症的时候你谁跟她讲话她都跟你吵起来，就“你这医生到底会不会看病啊”什么的，找你个碴就开始吵起来了。不讲感冒的话，如果有女性同胞是每次MC来都会变得超暴怒的那种，那你考虑一下摸一摸她左下腹有没有压痛，有的话打淤血，就是她这个是有一个地方有淤到，所以她每次有血要经过那里的时候她一卡到那个人情绪就超级暴躁那样子。用玫瑰四物就不够力啦。抵挡汤的话是真的可以让人感觉到这个人是疯了。如果你遇到那种真的发狂的人，你要感觉一下要去问她的生活起居，她的家人会告诉你她有没有便秘，然后你再压下她（小腹），有没有办法把她压痛，因为发狂的人有相当一块的比例是挂到抵挡汤症的。我有认识一个朋友他家里有个女孩子好像国高中年级，她是忽然之间变得很叛逆，什么事情都大骂她的父母，也不是需要送到疯人院的疯，可是也不对劲了，那那个好像是喝了桃核承气汤脾气就平下来了，就是这种等级的也是有。所以小孩的异常叛逆你也抓来按一按看，说不定是淤到了

（会不按就痛呢？）啊？（不按的话）不按就（不按就痛了）左边吗?还是两边？（左下腹）不按就痛，你可能有淤血，但是如果是这个位置（左下腹）的阴阴闷闷的痛，就是不按就痛可是按了也没有更痛，那个是当归四逆加吴茱萸生姜附子汤.如果单侧痛，刚好是痛在肋骨下端的，那个是大黄附子细辛汤，单侧痛在肋骨下的，那个是大黄附子细辛汤，那不一样，就稍微分一分。因为桃核承气抵挡汤它那个真的是个性会变得很躁烈，好像那个个性你很难相处的，就不能以正常人方法相处，那种时候比较好用。

抵挡汤/丸： 水蛭30只 虻虫30只 桃仁4~6钱 大黄1~10钱
五升煮三升

桃核承气比较清热，但是打的药性比较温和，喝了之后多多少少还是会肚子痛，会拉啦，这些汤你都要有个觉悟，就是会肚子痛会拉。抵挡汤喝下去肚子是会蛮痛的。桃核承气跟抵挡汤其实是一个程度上不同，抵挡汤它是这样子。一锅汤里头因为它分三碗喝，一锅汤它是水蛭30只.虻虫30只，水蛭虻虫是算只的，一只水蛭兑一只虻虫，不是算重量的，1只水蛭肥的可能一两重，一只虻虫再肥的也不过就那么一点嘛，所以水蛭虻虫是算只不算重，你到药局去把它拿出来。

水蛭如果是煮汤剂的话请各位同学买生水蛭，就是晒干的。古时候的中国人很怕用生水蛭是因为怕它有残留很多田里面的细菌或者是虫卵，可是因为你煮汤的话细菌虫卵你煮了也就熟了，所以无所谓。因为中国人很怕水蛭在人体里面会繁殖还是怎么样，所以就制水蛭到现在的药房买都已经制得非常的过分了，就是水蛭原来那个触感是像干海参那样的结果你药房你买到的水蛭炸得油亮精光，它那个药性已经完全灭掉了。但是如果你是入大黄蛰虫丸那种做丸剂的那还是要消毒，消毒的话是拿生水蛭放到烤箱里头或者是电锅里面，电锅这样打了跳起来闷个半个钟头，再打，跳起来闷半个钟头，就这种低温灭菌就好，不要把它炸得像卡里卡里一样。

我们说大黄是冲淤血，桃仁是润滑淤血、顺淤血。水蛭虻虫可以想象它药性是这样子，如果里面有一颗硬掉的淤血，虻虫就像拿个榔头“啪”把那个淤血块打破，水蛭就像一个小孩子的舌头把棒棒糖舔没。所以舔化淤血的是水蛭，打破大块淤血的是虻虫，所以会痛，吃下去都会痛。

桃仁大黄，量的话是如果你是做抵挡丸的话你桃仁可以多一些，抵挡汤就不用多。抵挡汤可以做成丸剂，大黄蛰虫丸也是丸剂，像这种如果你用丸剂的话，你在吃的时候就是以你，像大黄蛰虫丸它是说一次吃5颗红豆大的小丸，其实我们一般是不用吃那么少，就它里面有大黄会让你拉肚子，你就可以吃到你不会拉肚子的最高剂量，如果你是吃到20颗会拉那你就退到吃15颗，那如果你吃到30颗都还不会拉那你就可以吃30颗，就不要吃到拉肚子。但是因为大黄蛰虫丸这个药的药性极端的缓，缓到要吃3个月才知道你有没有吃错药，所以能吃多尽量吃多。那抵挡汤做丸剂桃仁多一点，大黄的话看个人体质加减。我这是写的一锅的，太多了，你们买的时候就去中药行叫人家水蛭抓10只给你，虻虫抓10只给你这样子煮一碗。

桃核承气汤的主症

1蓄血如狂，痛左，夜发：那比较温和的淤血，比如说蓄血如狂.脾气变得很暴躁的情况或者是你的手脚的酸痛的病只发在左边身体或者只发在半夜，那这是血淤到的一种特色，所以只发左边的手脚酸痛跟只发半夜的手脚酸痛之类的病可能是需要顺一顺淤血，要用桃核承气来试它一下。

2打扑伤腰痛：就是说你不小心从楼梯上滚下来之类的腰在痛那当然淤血顺一顺嘛。

3热入血室余症：柴胡汤里头有一个小柴胡汤相关的条文是这样子，就是说妇女如果感冒的时候月经刚好来，女人的身体就会自然的把感冒的邪气推到血室就是子宫，让它随着月经排出去，就是不汗解，不衄解来个经解，但是有的时候你感冒的日子可能月经来了之后的第三天傍晚才感冒，等到全身把那个邪气送到子宫的时候月经已经完了，所以那个邪气就闷到子宫去了，这个情况要用小柴胡汤来疏导它，这是治热入血室，它不是膀胱，是子宫。如果柴胡汤清那个热入血室还没有清到很干净还有淤血块在子宫的话那用桃核承气汤继续清。这是以后一起讲反正都按一按左下腹，压痛很明显就可以开。

抵挡汤的主症

1发狂：抵挡汤比较猛，完全发狂的，

2健忘+黑硬粪：血结在下腔的时候人会发疯，那血如果结在消化轴的中腔的话会疯狂大健忘。健忘到就是你跟他约得很清楚明天几点在哪里干什么，他说有这么回事吗?（老师是健忘还是失忆啊？）简直是失忆了呦，但是他照常过日子。那他要忘起来的时候怎么样都不会认账的“没这回事吧？”就是那种程度的。当然要知道他是不是有中腔淤血通常他的大便，中腔有淤血，它会设法从消化道里面排出来一点，所以通常大便会被那个挤出来的血染黑，变成黑黑滑滑硬硬的胃出血的人的那种大便，如果有的话这种超级大健忘或者失忆要用抵挡汤去打。

3血管瘤：比如说有些人他脑部扫描有一颗阴影它说是什么脑血管瘤，或者是眼睛底下什么血管，就是血分的结坨坨的那种小颗粒的瘤，那这个就抵挡汤做成药丸然后每天这样子三五颗药丸吃，可能要吃到4个月到6个月。但是就是要持之以恒的吃4个月到6个月，让虻虫跟水蛭去把那个瘤当棒棒糖舔，舔它个4个月6个月有可能真的舔掉。因为脑瘤如果能这样不要开刀就最好，那当然血管系的，就是很多脑瘤是吴茱萸汤症，那个是肝阴实，不是血管系的。所以如果西医很清楚的告诉你那个瘤就是血管瘤，那你就抵挡汤做药丸然后吃到你不会痛不会拉的最高剂量，然后让它把它慢慢化掉。

4经闭

产后腹痛，烦满不得卧

1枳实芍药散—枳实芍药等分，为散，方寸匙，麦粥和之.吃5克。

2下淤血汤---大黄看人加，桃仁3钱4钱蛰虫20枚.炼蜜为丸，酒一升，水一升煮至8合送服。

芍药枳实散：接下来这个其实以方剂的脉络不是应该放在这里，我只是因为讲到芍药剂，那讲一下芍药枳实的互动，然后等一下大黄蛰虫丸里面有蛰虫这味药，所以从这边提出来讲比较好介绍蛰虫，就顺便带到。产后腹痛，不在这个条文里面的都是虚冷型的产后腹痛，就是生完小孩之后肚子绞痛，如果是这个人觉得手脚发冷，全身累，虚得不得了，小腹冰冰凉凉那种腹痛，当然那个是当归生姜羊肉汤，以后讲厥阴病的时候会教。那不是那种虚冷的是烦闷不得卧，就整个人发烦，然后觉得身体很闷胀，那种感觉如果出来的话那就要用到枳实芍药散或者是下淤血汤.那枳实芍药散是，枳实芍药这一组药在四逆散，柴胡芍药枳实甘草汤以及大柴胡汤都会讲，这一组药是这样子，我们说肚子绞痛用芍药这个我们都知道，可是到后代中医是说生完小孩你千万不要用芍药，因为生完小孩这个已经被小孩撑垮的子宫是要收缩的，你用了芍药让它一直松在那边那你要松到哪一天啊？就是会有这个现实的问题。所以生完小孩之后你肚子绞痛了，照理说是要用芍药来松那个绞痛没有错，可是你必须要有一味药去制衡芍药那个松的力量，不然的话子宫就不会复原了，所以能够让内脏紧的是枳实。所以这样子的话就是让同学看一下枳实跟芍药这两味药的互动，以后的话教到四逆散，就是枳实芍药一起用的话就可以让胆管又松又紧，又松又紧，然后把胆结石吐出来。它两个药打成粉，然后每次用麦粥，什么贵格燕麦片之类的，吃个5公克，也是顺便教一下。

下淤血汤：但是如果吃了枳实芍药散还没有好，肚子还是继续痛，人还是烦乱不堪，代表她的腹痛是淤血型的，淤血型的腹痛当然就是用大黄桃仁之类的药。桃仁20枚的话我们就开个3钱4钱都可以，大黄的话看人加，然后再加20颗蛰虫。这里我真正讲的意义是什么，为什么这里下淤血汤不用水蛭跟虻虫，因为产后，产后你如果敢用水蛭跟虻虫你想让她血崩崩死，就是说蛰虫的力道跟水蛭虻虫最大的不一样就是蛰虫是一个化瘀的同时在修补的药，就是它化过去的地方它都会负责帮你补起来，这个药性很强。

蛰虫就是你在乡下有的时候掀起一块石头，底下会有一种叫做土鳖虫的东西，我们一般叫土鳖虫那个虫有两种，一种是很多只脚的，一种是六只脚的，我们通常是用六只脚的那种。那蛰虫要有效的话是不熟用，就是蛰虫你顶多就是太阳晒干或者是很微的热度的烘干才好用。这个药当然你煮到汤里也是熟的，可是一般来讲我们不太喜欢它太熟，最好的话是人肉干，人肉风干，就是说你把蛰虫弄死了然后包在一个布包里面像霹雳包一样背在身上，用你的体温烤干的那个效果是最好。家里养狗用狗干好了，狗的体温比人的高四度。因为低温蛰虫用来干什么的，就是治疗咬舌自尽，就是如果那个人舌头咬断，你把低温烘干的蛰虫粉涂上去还可以粘.，就是这是个怪药，很诡异的药。中国有几个药是那种类似黑玉断续膏之类的东西，蛰虫是一个非常会把你已经被淤血或者什么东西淤到断的东西粘起来的药。我们有一些中医童话故事，就是蛰虫这个东西很喜欢申时过街，就是到了黄昏前后，中国人的街是比较有铺一些石头或者什么泥巴就比较没有草的，旁边是田，蛰虫生活在田里面，蛰虫到了黄昏就会从这个田跑到这个田，从这个田跑到这个田，它很喜欢把断掉的两块田好像做媒一样，把两块田粘在一起。然后这个虫古时候的医书是说这个虫拿个菜刀剁开，然后上面盖一个饭碗，第二天它屁股会找到头粘回一只，比蚯蚓厉害，蚯蚓就变两只了，它会粘回来。怎么会有六只脚的昆虫还这么低度分化很奇怪，可是一直到现代有医生不信这个邪真的把它剁开，盖个碗，粘回来了，就是这是一个接合力这么好的一个虫，就哪里断开它就从哪里给你粘回来。

当然韧带断不是用蛰虫，韧带断是用旋复花，其实应该是旋花，就是那种植物煮成糖浆去涂那个断掉的韧带，那个另外说。所以蛰虫在伤科是非常重要的，就是如果你是断了骨头，你用蛰虫煮在汤药或者用蛰虫粉加上自然铜的粉，其实自然铜的粉不是最好的，最好的是开元通宝的粉，唐朝的开元通宝，可是现在古董假货非常多所以不能用了，那只好用自然铜磨成很细的粉，蛰虫粉跟自然铜粉用酒这样喝下去，这是什么，焊骨法，就是焊接你的骨头。蛰虫会硬把自然铜的那个粉末的铜质带到你骨头断掉的地方把那个骨头焊起来。就是一天晚上就是那一天半夜你就会听到骨头这样滋滋嘎噶在响，然后第2天就焊回来了，这是中国人跌打损伤药的一个很强的东西。（同学：那那个骨头有铜哦？）对，他们说以后再切开来看会看到骨头的断口是一圈铜焊起来的（同学：哦，那过海关会不会滋滋叫）会（另一个同学：这很难解释的）就是可以吃的打钢钉啦。

这是很厉害，其实焊骨法你不要听了觉得奇怪，就是我们中国还有另外一路更强叫做跳骨法，就是用有种蛇叫做脆蛇，有的人写青翠的翠，有的人写香脆的脆，就是脆蛇跟马钱子一起用的时候，那个是这样子，就是膝盖整颗打碎成16片碎骨头已经医学无法拼合的用那个可以拼回来。那如果你骨头接歪的，吃了跳骨药的话你的肌肉会自动的不由自主的拼命抽动然后把那个断掉接错骨头抽断然后再重新粘对，这是江湖里面骨头科的药。因为蛰虫是一个去淤的同时把你断掉的组织重新粘回来的药，所以产后要下淤血你只能这样子开，就是淤血冲下来你就要把它粘回来，它是做成药丸，然后再把那个药，当然那个药丸也不是那么小颗，是比较大坨的药丸，先做成药丸，让它药性变温和然后再用水把药丸煮化，然后再喝。这是知道一下啦，希望是不要用到。

大黄蛰虫丸：大黄10两 黄芩2两 甘草3两 桃仁1升 杏仁1升
芍药4两  地黄10两 干漆1两  虻虫1生 水蛭百枚
蛴螬1升  蛰虫0.5升
炼蜜和丸如小豆大，酒服5丸，日三服

介绍了蛰虫，我们这大黄蛰虫丸才能够少介绍几味药，刚刚水蛭讲了，虻虫讲了，蛰虫讲了。这个大黄蛰虫丸因为生源生源药局我们同学去买，熬了他好多年已经千锤百炼现在他们会做了，所以我已经不用递药单了，就是说我要大黄蛰虫丸这样就可以了。大黄蛰虫丸从前我要配的时候是非常有难度的，因为里面最不值钱最贱的一味药蛴螬台湾那个时候买不到。蛴螬是金龟子的幼虫，很肥，比毛毛虫肥，白白的圆圆滚滚的一种东西。我从前要弄到蛴螬是去昆虫店，昆虫店，就是让小孩子买一个昆虫回家观察生长日记的那个，我叫他卖金龟子的幼虫给我，那时候卖我好贵呦，一只50块还是多少钱才卖我，但是这个东西在种树的农家眼里，根本是从树底下挖出来一堆放在那边就整把烧，一把火烧掉的害虫而已。就是很便宜的东西可是我那个时候买贵得要命，现在的话生源被我们逼得已经进蛴螬了，所以这个药就配得出来了。

蛴螬的药性又比土鳖虫还要怪，蛴螬的药性是请你滚回老家。就是这个虫是一个怪东西，金龟子的幼虫，从前我在宠物店买蛴螬的时候，那老板娘问我说，这个东西呀跟别的虫子有个很大的不一样是什么你知道吗？我说知道啊，它用背走路啊，她说你怎么晓得，我说中药书都这样讲。所以蛴螬以背行，一般毛毛虫生个几只脚是要用来扒东西的，它生几只脚是像婴儿一样朝天挥动用的，它平常爬是用背在爬，仰着天的。也就是说这个东西，我们随便讲一些童话故事，对它来讲地心引力不是在地球是在天上，就是这个东西它有一种好像随时想要回老家的那种感觉，就它“我的故乡不是地球，我的故乡在大宇宙的另外一端”那样子的一个东西。你如果要说童话象征物的话，比如说埃及人说死的人的地方都要刻金龟子的图样，因为金龟子据说就是在生物里面是一个最喜欢回老家的虫，所以那些孤魂野鬼要跟着它才能回去这个它该回去的地方之类的，这是童话故事不属于中药的范围。这种生物不是很多啦，像鲸鱼里面有种鲸鱼叫做蓝兽，没有背鳍的圆滚滚的很可爱的鲸鱼，那个蓝兽鲸鱼也是很讨厌，就是很喜欢回老家，它那个不需要生病的，它看你这个主人不顺眼立马就往生了。很奇怪，就有一些动物就是很喜欢灵魂离体的，看你有点讨厌它不生病就翻过来就死了。蛴螬它的药性就是你外面有什么风邪进来，有什么淤住的地方，那用了蛴螬它化瘀的同时会把那个钻进来的邪气沿着原路逼回去，哪里进来从哪里出去。

所以蛴螬单用的特效是什么？比如说这个人他正在发ABC型肝炎了，然后肝炎发到肝肿大脾肿大了，那你就拿蛴螬烘干磨成粉装在胶囊里面每天喂他吃3颗5颗，本身它化瘀的药性会让肝脾肿大软下来，平下来，然后用蛴螬化淤血，化了淤血之后通常这个人会汗解，就是造成淤血的那个邪气它会把它推出去，就请你回老家这样子，这样的一个药，就是把一些身体里面，因为大黄蛰虫丸是治干血痨，就是这个人五劳七伤之后身上被淤血淤住了，身体已经变质了，那蛴螬本身是有那种扭转那个已经变质的变掉的路的效果，所以这个方剂其实很了不起。就是水蛭虻虫蛴螬蛰虫4虫齐全，如果要治肝硬化的话还要加一虫，肝硬化腹水的话还有一虫好用，就是肝硬化如果到了腹水的时候，有一种虫叫做蝼蛄，就是你抓蟋蟀的时候有时候不小心会抓到一个比蟋蟀丑很多的虫，抓蟋蟀的地方如果地上有一个坑你倒水进去它就会逃出来，蝼蛄是很讨厌人家在里面乱倒水的一个虫。然后你把这个很讨厌在它洞里面倒水的虫晒干了装在胶囊里面每天吞几颗，那你那个肝硬化腹水的水它就会讨厌就会退掉（同学：那直接这样炸着吃呢？从小吃到大）真的啊？那你就吃啊。肝硬化本身还是大黄蛰虫丸这个方好，但是有腹水的话你用蝼蛄烘干了磨粉。当然你整个人已经虚到肾脏功能烂那当然什么真武汤加什么黄芪啊糯米啊之类的，就是从虚治也是可以的。

大黄蛰虫丸的主症

1各种内伤---两目黯黑肌肤甲错。大黄蛰虫丸是拉里拉扎的各种内伤造成你身上的组织或者脏器里面的微血管淤住了，就是淤血淤到微血管。你说受什么内伤，比如说小媳妇被婆婆欺负，气到就卡到那里；在我的职业范围里面最常遇到干血痨的是漫画家，两天后要截稿，熬夜猛熬四天半的那种，血都干掉了。这种产生干血痨的病张仲景给的特征叫做两目暗黑，肌肤甲错。两目暗黑嚯就是说他的瞳孔还是有眼白，可是你愣一看，你会觉得这个人的瞳孔眼白上面好像被贴了一个30帕的黄扁纸的感觉，还是说有画黑线好？（同学：好黑）30帕的黄扁纸听得懂吗?就是色度上比较有一种暗暗的感觉。另外一个特征就是这个人的身上会起皮屑，严重的就是牛皮癣。我不是说大黄蛰虫丸一定可以医牛皮癣，可是医牛皮癣一定要用大黄蛰虫丸，因为你长牛皮癣的人那个癣的那一块下面的微血管已经因为它那个变质的肉已经塞到了，你如果不把那些微血管融到通的话牛皮癣怎么治都是治标不治本，你知道牛皮癣或者是硬皮病什么的，那个皮肤已经变质到里面的血管都已经被塞死了，你如果不把那些血管打通，新的肉也长不好，就一直都怪怪的。就是说牛皮癣不是这个方一定可以医，但是一定要用这个方，只是非常讨厌的就是牛皮癣用这个方多久会有效：3个月。你要吃3个月才觉得说我有没有吃错药或者吃到假药，所以我说如果你用大黄蛰虫丸的话不要一次只吃3.5颗，你能吃多就尽量吃多，把疗程尽量压短一点，只要不拉肚子为范围就可以。黄芩是清热的，其他的有些药就是知道一下，桃仁杏仁都是顺气顺血的。地黄，当然也要补一点血，人如果整个人都淤住的话其实都好难补的，你们能够理解吗？就是整个人卡到的时候最难补，尤其是那种淤到你的内脏里面，比如说你的肝脏有一块已经淤到它没什么功能了，或者是脾脏或哪里已经淤到有点功能不足了，那这个时候必须用大黄蛰虫丸慢慢的把它的淤化开，这个营养啊补药啊才能进去，但是这个药不要急，一吃你就要想说我3个月时间慢慢给它化，急了也不好，因为你化掉淤血的那个部分它就好像是饿了很久的灾民一样它会吃掉你身体很多的营养，所以你要给它一点时间，你一下化太多人会整个虚到受不了。

2神仙病。这个淤住的状况有一种症状中医俗称神仙病，就是当一个人内脏这里那里都淤住的时候有的时候会呈现一个状况，就是这个人他每餐饭别人是要吃一碗，他扒个差不多三分之一碗，够了，日子照过。就是他食量或者睡觉的量都比正常人要少，可是他好像还是像一般人一样这样活着。这种人有可能她命整个的运作就比较慢，可能别的女生说不定52岁就更年期了，她可以拖到59岁更年期还没来，整个生命步调变慢了，吃得很少。就是以食量极端少可是人照活为特征就是她“神仙病”，这是干血痨，就是身体可能哪里塞到了所以就用不到了。

3交节病。淤血的人还有一个特征就是交节病，就是你看着农历的24节气，明显的人是一年之中每一个节气要换过来的时候他就全身不舒服一下，不明显的话一年四次一年八次之类的。就是节气转换的时候人不舒服，那也是有淤到，那个人气血转不过来，不能跟着大宇宙的变化而一起变化。

4肝硬化。再来就是肝硬化，连看都看得到那个肝已经淤掉了，当然就用嘛。很多肝硬化是因为肝炎放太久而硬掉，这个时候你就会觉得放蛴螬真好，它一面在化淤血一面把肝炎的那个病气抽出去，请它回老家。大黄蛰虫丸的补的效果很关键到干漆这味药，干漆就是漆树割下来的那个漆，干了之后再炒一炒让它毒性少一点的东西。干漆这个药我们中医讲它的话叫做飞补药，干漆本身也是化淤血的药，可是它在化掉淤血的时候它会让你被化掉淤血的那个空掉的地方有一股很强的，应该说吸力还是粘着力呀？就是会很用力的把其他的补药跟气血拉过来这个洞把它塞起来，就是它会让需要补的地方形成一种就是经过的营养或者气血它全部都像青蛙吐舌头把苍蝇抓回来一样，这样子的一个硬把补药的药性拽进来的一个药，而且化瘀的同时。
益多散—补骨髓（精血）： 生地黄（酒泡烘干，当然你直接打粉用酒吞就好，也不用酒泡烘干了）10桂心（可用好肉桂）2炙甘草5苍术3干漆5，打成粉每餐饭后挖6g用酒吞.加味加黑芝麻2玉竹2黄精2

所以干漆剂非常难得的就是中国方子里面有个叫做益多散的，看同学有没有需要，因为我最近看得到的好像已经有好几个例子了，就是有些班上的同学还有外面的人他有很强烈的麻黄不耐受体质。麻黄不耐受体质比如说像张启宣小助教他小时候气喘还是过敏医生给他开不知道吃多久小青龙汤，就天天在吃麻黄，每天小High一些，然后就（倒下的动作）人骨髓被掏空了，骨髓掏空的话个性上就会比较失志。像赵家文我也觉得你是麻黄不耐受体质，那个的话一般的情况可能是小时候生病感冒，就是说小时候到青少年时期你在西医院医生的抗生素开重了，尤其是伤骨髓最凶的什么四环酶素还是什么东西，那个抗生素你吃过几次以后骨髓就伤到了.然后一辈子就是麻黄不耐受体质。

（同学：麻黄不耐受就是不能吃麻黄吗？）对，就是他一吃麻黄就心悸，发喘，狂汗，平常的话就是血虚，一熬夜就头痛这种，就是骨髓被伤到的那种血虚体质，稍微熬夜就头痛。这种体质的话要补骨髓，能够把补药像地黄本身就补骨髓就把它硬要拉进骨髓那还是干漆剂好用。所以益多散，就是干漆，生地黄，当然你直接打粉用酒吞就好了也不用酒泡烘干，桂心你要高档的话可以用好肉桂，这是写个比例（指着剂量）炙甘草，苍术，这些加到一起打成粉，每餐饭后挖6公克用酒吞，如果你们有在喝天门冬酒就用天门冬酒吞，天门冬酒也是强骨髓的。神农本草经里面强骨髓的药天门冬，干漆，芝麻这些东西，我这边说你要加味也可以加芝麻，玉竹，黄精是怎么样?是因为我觉得漆树的药性还有另外一个传说中的方，就是相传华佗的徒弟樊阿活了两百岁，他吃的一种药叫做青连散，是漆树的叶子加一种药叫青连的东西，可是青连是什么后代是众说纷纭，有人说是黄精，有人说是玉竹，有人说是芝麻，反正这些都可以帮助这个药好消化一点都加，就是把漆叶青连散的药性也混进去一点外挂。这个药你也不要以为说吃一天两天什么了不起哦，就是一吃也是，你知道要填骨髓也是慢慢来啦，你一吃也是半年，但是可能你这样吃了半年之后你会变得比较不是那么严重的麻黄不耐受体质了，就骨髓就开始补回来了。因为要补进骨髓能够用的药真的不多，干漆算是很强的一味。

益多散本身在中国的方书已经失传了，日本那边的收集隋唐时代的方子里面的那个医心方里面的一则说是好像是什么录验方里面抄出来的。可是医心方里面那一则的文字根本不是像医书的文字，就是里面是一则丑闻，它里面一开始就讲说臣妾死罪，就是有一个太太在跟皇帝说我犯了错，我知道你要砍我，但是我送你一个这个错误里面的正确的东西，希望你能饶我一命之类的。就是一个犯了罪的女人掏出这个方想要减刑，那这个女人是怎么样，就是这个女人她50岁他先生差不多80岁，那她先生80岁了很虚弱，所以配了这么一贴壮阳药想要能够继续生龙活虎，结果药还没有配好，她先生已经挂了。就家里面放着一包壮阳药，然后她就觉得闲着也是闲着，刚好她们家的女佣人的先生叫做益多，已经快要70了，就是老眼昏花，头发白，腰弯走不动路，她看到说反正我们家老爷死了，我们家的佣人这个长工这么可怜，就赏给他吃吧。结果这个益多吃了之后脚直腰直，然后头发从白返黑，目光炯炯之类的，然后过了不久，我跟你讲寡妇最怕被这个婢女教坏事情，益多的太太就是她的女佣，她的婢女，就来跟她讲说，太太啊，我们家老公最近是脱胎换骨非常好用，反正老爷死了，我跟你情同姐妹，我老公借你用，那个婢女就把益多介绍给这个太太，然后那个太太就跟益多胡天胡地，这个太太50岁左右嘛，又生了两个小孩，然后生到这个丑闻遮不住了她就要杀人灭口，然后就把益多打死来保存她的名节，就是奸夫不能活怕他出去乱讲话，打死益多之后发现他的断掉的腿里面骨髓充满流出，她就说真是太补骨髓了，就是这样子的一个故事，不知道唐朝以前的哪一代的超级丑闻变出来的一个神秘的方，中国方书也没有，日本就那边捡到八卦报这样子。当然我觉得可以用，因为以药物结构来讲的确是好，用酒吞的话也不会太寒，这里是介绍干漆的药性而已啦

（同学：老师还要用酒吞喔？）要用酒吞，用酒吞，这个地黄，生地黄打粉你不用酒吞还是会有一点寒到，米酒，清酒烈酒葡萄酒都可以，warka可以

(同学：苍术在这里的作用是什么？)我给你讲其实很多版本都写白术，可是最近临床用的医生比较喜欢用苍术那就改用苍术，同样是脾胃作用的这个术，白术比较像是补强脾胃，吸收营养的功能，如果要乱讲的话白术比较补这个肠胃道的粘膜，当然你胃溃疡的话还是黄芪建中用黄芪去长那个烂掉的粘膜，就是黄芪比较长得快。苍术的话一般来讲我们用是比较祛湿，那如果你白术用很重剂量下去的话它的药性会凝结在带脉这一块，所以我们说利腰脐间血，转带脉是白术，那苍术完全不会凝结在带脉这一块，苍术是会往头上发的，所以你如果鼻子过敏什么的苍术还可以稍微往外发。苍术我们主要是祛湿跟去邪的药，当然风湿病主要是在用麻黄的时候白术苍术都可以，因为力道是在麻黄，但是你平常脾胃太湿像苍术剂的代表就是平胃散，苍术厚朴陈皮甘草，就是当你脾胃太湿，胃口不开，或者吃了什么不干净的东西有一点小食物中毒的时候，那苍术破湿破邪的效果还是比较好的。

那苍术剂的这个平胃散，又要讲很无聊的故事了喔，就是中国古时候的女鬼，什么宁采臣搞上梁聂小倩之类的故事。那这个女鬼有一天要投胎，就说不好意思哦，我污染了你这么久，你身上已经沾满鬼气了，我一走你恐怕就要病发而亡了，所以夫君保重，请每天一包平胃散吃三百天散我的鬼气。然后那个女鬼走了以后那个书生就开始拉肚子，然后就开始每天一贴平胃散连吃300天把鬼气散掉才保住一命，就是这样子一个破邪气的方子。那当然中国历代这种笔记杂记类的书，好像从好早宋朝还是什么朝的女鬼开始，就各种不同朝代的女鬼故事都是要老公吃平胃散保养。

中国古时候有一种很偏门的怪病，就是这个人会吐黑水，那也是平胃散要连吃300贴，后来在近代的时候又出现这个吐黑水的案例，那个医院一验那个人消化道其实都已经长了很多癌了，就是消化道的癌如果是以吐黑水为主的话那你要吃平胃散要吃300贴才能把那个邪气散完。当然还有像是宋朝的许大学士许叔微他有一个毛病就是他年轻的时候很喜欢喝酒还是喝饮料，喝饱了之后就在书桌上侧睡，侧这边（左边）好像，然后他久了之后发现他的身体这个地方（左胁下）多了一坨东西，他觉得好像是每次喝了东西就这样倒过来睡，喝的那个冷水慢慢推推推，挤压出一坨东西，那他也是拿生的苍术去磨粉跟油麻子磨粉这样子喝，然后吃了不知道多久，那一坨水包才消掉这样子，他们叫痞囊，就是痰形成的一坨东西，就是苍术的力道比较在这里啦。那我就觉得现在临床的有效方是用苍术而不是用白术，那我们就用苍术好了。

这样子的话大黄蛰虫丸这样看一看我想同学也可以理解，至于剂量我们就不换算了。因为去生源配药是莹莹去杀价嘛，而且要配炙甘草你一桶酒还要拎过去给它称呢，就尽量希望杀低一点。

（同学：一个罐可以吃多久？）很不一定耶，因为如果你一次只吃3颗5颗的话一罐可以吃好像一两个月吧，可是我就建议吃多一点，就是比如说（同学：吃到以不拉肚子为主？）对对对，比如说偶尔有这样的case,就是知道可以一定用大黄蛰虫丸，比如说这个人他的牛皮癣他是动了一次手术之后开始长的，那就知道他手术的时候可能有一些血散掉淤在附近所以才长。当然牛皮癣的话它本身还有别的药要用，只是这个药就是需要用到，就像你给我看你身上那个癣，那个底下已经血管已经不通了，那样的情况要用那个去化（同学：吃3个月？）3个月，还不一定有效，因为牛皮癣本身还有牛皮癣的药。所以同学有曾经递过单子来问牛皮癣，可是我不太敢回答，因为牛皮癣有好几块东西要拼在一起你才能医，虽然不是什么大病（同学：最少吃3个月，哇那我要买很多罐耶）两罐啦，两罐吃看看有没有感觉，

我跟你讲，大家的热情来得快去得也快，就是很快就会被其它药篡掉，你过不久听到我讲肾气丸的时候你就觉得，听起来肾气丸更好，就移情别恋了，然后你们家就一大堆药的冤魂在那边发霉在那边哭泣，因为这个药很荤，你看得出来很荤吧，就是一大堆肉类东西，所以放在那边几个月不吃就霉掉了，所以你买回去一定要用干燥剂好好保存。

（同学：是不是可以配和气汤，阳和汤同一天吃？）可以同一天，但是不要同时吃（同学：就它那个只要一天吃一次就可以了？）一天三次啊，你要一次也可以啊，就吃久一点嘛，三个月变九个月也可以。

（同学：可不可以跟柴胡龙牡一起吃?）不要啊，分开来，分开来（同学：神仙病啊，刚才听起来好像都还不错啊，那为什么要治疗它?活得也不错，吃得又少）（同学：吃得少，睡得少，活得久，有什么不好?）(有什么不好的地方吗？)呃，你考倒我了，我好像曾经认识过一个神仙病的人，想起来了，就是他吃得少他气血不通他很容易筋骨酸痛或怎么样，就是他有很多气血不通而来的不舒服的症状，就不是只是吃得少而已啊（同学：虽然是神仙可是他不舒服）哎，对对对。那还有没有同学自己在家吃药遇到的问题，太复杂的时间不够了，简单一点的，你们谁有回家吃了阳和汤，有没有人?还没喔（同学：老师我有给一个朋友吃那个温经汤，就是快更年期然后经血混乱，她吃的时候她本来是两个月来三次，结果她这一次就很久没有来，就变成说她比她预定大概延后了将近十天到现在还没有来，是不是吃错了？）我不晓得，我的想法是吃温经汤还是最好要有温经汤症，就是有嘴唇干，有手心热比较好吃（同学：也是有）那就好让她吃嘛。

我刚刚抵挡汤治疗经闭，你知道月经来之前乳房应该会有点感觉之类的吧，就是说那个感觉都有了，可是你月经下不来，那种情况才用抵挡汤。那如果有的人是根本上是有气血不通的问题就是月经根本不来的，不是卡到的，那就不是用抵挡汤。而且抵挡汤治经闭也未免太猛了，我觉得月经出不来的那种病，最轻的方的话就是2两山楂1两红糖煮水喝，山楂本身是化肉的，就是它塞到的地方如果用山楂红糖煮水能够解决的话你也不必用到抵挡汤

（同学：那上面写那个肌肤甲错是什么意思？）就是皮肤看起来像是乌龟壳或者那种硬东西的壳的感觉，就是有硬皮起屑屑，或者是类似牛皮癣硬皮病那种状况。简单来说就是，如果有一个患者她是身上很会起白屑屑，皮肤会硬硬的，经常掉渣渣的那种，通常你在治疗的时候都会要想到要不要用大黄蛰虫丸，就是皮肤底下那一层微血管的淤血你不用这个没办法，你其他的药过不去，它能够挖得很细这样子

（同学:那如果是那个皮肤抓得然后变成黑色，就是颜色变深了）那不一定，没有以这个硬皮皮屑为主的不一定（同学：老师异位性皮肤炎跟这个一不一样？甲错，一不一样）有的有挂到，有的没有，就是有的异位性皮肤炎像小方那种就没有。小方助教，上次我教说那个日本治头疮医方治异位性皮肤炎你有没有玩过？没有呵，就是有的人的异位性皮肤炎他的皮肤炎的感觉那个皮肤还红润润的，感觉上并没有硬掉一层的感觉，那个挂不到这里（同学：干癣症）干癣症比较会挂得到，因为它那个长癣长炎的地方那个肉已经有硬硬的片的感觉（同学：他那个皮肤，他那个主症皮肤要有甲错）哎，对，对（同学：然后硬硬的感觉）对对对，好，那就先这样了哈。
