3.1.1伤寒方剂 利水剂系列 01 (11102401)
==========================================

各位同学，那个，有一两件小事和同学说一下，就是，我啊，我发觉我在上课的时间里面，就是说，我在这边教书啊，这两三个钟头里面呢，我没有办法帮同学做出完整的看病这件事情，就是说，因为我从前不曾面临过这种困扰。我以前教书呢，多半都是一开始就讲得很清楚说，我教书期间不看病。我会非常硬的要求自己这件事，是因为那个我从前有一些学生，他的家人在跟别的中医老师那里学中医，那我就发现，那些跟别的中药老师学中医的那些人啊，有一些人好像跟着那个老师两三年了，可是中医的技术完全不行。那我就开始有点好奇说，到底发生什么事情。然后，我的学生就跟我讲说，哦，我爸跟那谁学中医，但是他每次生病的时候就会说，那还是找老师看吧，所以他跟着这个老师，其实是有一种好像结一个缘分，求保庇用的啦。那他生病的时候就会希望请他的老师出马，他自己不要想，这样子。那个时候我听到这样子的讯息之后，我就有一点警惕。就是觉得说那我如果要教书的话，我一定不要再帮人看病，因为这会促成学生的堕落哦。这是一个逻辑上面我是这样以为的。那可是，我们这个班呢，一开始就说好了，让同学提单子来，因为你要一提单子来的话，你想学什么病那大家一起学嘛，对不对？反正这个病你家有别人家也可能会有。这是学习上还不错的点，所以我基本上这个班开始我就没有那么严格，就说你有什么问题不可以端到我面前来噢，我没有这么严格的要求。可是我还是要跟同学声明一件事，就是这个班我预期是教半年，那半年之后，我就会从你们的人生里面消失，就是我不会让你有机会找到我，再继续追着我要看病。所以你必须需要学习的技术，都是尽可能地在半年里面把他学下来，当作你的中医的基础，这样子。所以能学的，我们这半年就尽全力教。像今天抄的黑板，我来的时候就跟助教讲说，我今天要教的这两个小时的课想要教得课好像是我从前15小时的分量。我从前一贴真武汤就教5个钟头嘛。就是很漫长的噢。我尽可能的把这个课浓缩，所以我相信同学，上这个课在情报量方面可能会有点吃力，因为我的确是要把我过去3年的课浓缩在半年里面教完。而我的堂数并没有变得比较多。是这样子的一个想法。

那，所以同学要有觉悟就是说，我们这个班呢，并不是一个好像来给你来看病的班。事实上是，你在这个班的中间下课，如果跟我聊你身体的问题，我必须说我会看不好，因为我看病人是很慢很慢的。就是我平常看一个病人，就算不是什么大病，我通常也要看差不多一个钟头是基准，因为你知道伤寒论里面有很多很多主症框嘛，总要从头到尾问一轮有没有遗漏的，开药的时候才笃定嘛。那偶尔丢出来一个什么我怎么样，然后我该怎么办，那个，其实我临时的回答，可能是可以开的药的路数里面几十路的一路而已。那那个我却没有办法很断定要怎么开。所以这件事情让我有一点慌了。那从前呢，是我的班啊，同学有什么自己生病的，他们自己跟我的资格比较老的太上助教，陈助教噢，约时间出去外面谈啦。他们好像有一个好像跟助教聊病的茶会之类的吧，好像礼拜三在哪里。他们就那个，助教我怎么样。然后助教一起来把伤寒论摊开从头看到尾这样顺过一轮，用这样的办法，助教陪你温习功课，然后顺便等于你自己帮自己看病。这样子。那可是呢，就是这件事情，我本来，这个班的助教，我是想要把这边几个助教乐捐给你们用。可是助教他们自称还不成气候，不能乐捐，捐了怕害人。那我也觉得说，这也是有点道理。那所以呢，我就又拜托了一个人，你举手一下噢，这个人姓樊（音），是我从前班上的学生，就是我所知道的范围里面，我觉得我教过的学生，他开药开得算比较准的。当然我学生中也有带艺投师，已经是开业中医生了，那个我就姑且不论，就是不带艺投师来讲的话，那这位，樊同学现在开始算助教了，樊助教我觉得跟你们同样的起跑点来讲的话，开药开的算是最精确的，那他有一点，我觉得胜过我的太上助教，陈助教，是因为太上助教，陈助教是一个多情之人，就是开药的时候非常怕把你打伤，你知道，就是开药那个手很软，那樊助教比较不会，就是一拍两瞪眼药就开下去，他比较合我的个性，就是开药要开得准，但要开得心狠手辣，不能像陈助教那样可以使十全功力卯上去的一拳，他只打三成功力，十成功力只打出三成功力，那个我觉得没味道。 所以如果，同学有一些自己疾病的问题，你下课要来问我，那我的话，我是说你不给我一个钟头我根本没有办法笃定地来处理这件事，所以就改成各位请围攻他，那么如果他被你们攻到受不了了，那他再跟你们另外约出去到什么别的地方喝咖啡之类的，那如果他处理不完的话，有一些辩证点，那助教回来问我。

那如果，还有一些，因为你们知道我们开经方一定要主症框明显，就很好开嘛，因为我们现在一个一个主症框学，你们现在很多主症框还没学到噢，需要一个有经验的来陪你们一下，这也是对的啦。那可是呢，有的时候这个人呢，从头到脚不舒服，可是他凑不出一个经方的主症框，那这种时候呢，我，如果发生这样的状况的话，我可能会下次再去请求我的郭秘书，带那个什么福尔电针之类的血检仪。你们在礼拜二再约一坨，用电子仪器测量，就是测量你哪一条经络能量特别怪，你如果给我一条经，我就有办法开，就比如说你的少阳经的能量飙高到顶点，那少阳经可能塞掉了。就是这样子的话，我还可以想办法帮你调体质。就是我觉得学伤寒论的学习者，以把脉来讲不太容易练到很高的境界，但是如果有个什么电子仪器噢，能够帮忙的就帮忙啦。那当然如果请郭秘书代樊助教帮你们用电子仪器检测的话，我本人一定不会来啦。因为那个，你知道我们把脉把到阴脉，把脉卡到阴，就是这个人身上有病，你把脉的时候病气传到你身上来。就是人的能量共鸣嘛。那把脉呢，我就已经不喜欢把到阴脉的人，就是把脉的时候心里要默念，你是你我是我，井水不犯河水。就是这样子把脉。那那个，如果用电子仪器检测的话，那个病人的坏能量会弥漫到一个房间都有怪怪的气，所以，我本人是不会来的。你们病的人哦，要相濡以沫，就是让我逃开去也~~~，就是未来关于同学看诊的寄话啊。

培培，那你那个上次拿那个太乙神灸回去，你那个肩膀灸灸玩玩有没有什么不一样啊，还是没效？（学生：“我才灸三次，就灸三次，没有那么快嘛。。。”）那你们同学上次，培培给我讲说太乙神灸的灸快，大家都抢回去了，你们哪几个人抢回去了，怎么玩呢，我听听你们怎么灸的，有没有灸出什么名堂？（学生：就那么一块就珍藏了。。。）不要珍藏，赶快烧掉，用完了再做就有了，好不好！因为不是什么买不到的东西哦。像德林，你的心绞痛也不是三天两头要发的嘛，所以胸塞灸，也不知道灸得有没有效，对不对？（学生：躺在那里就灸的熏到鼻子了。。。）就躺下来，那有灸到背后发热吗？胸塞住的时候?(灸背后就发热….)灸这样子，这样也会有效啦，不过你的心绞痛就不是常发的嘛，对不对？所以就~~(学生回答：有发热……)那如果你是膏肓开始痛的话，那助教你们登记一下，下次带放血片和拔罐来，给膏肓放个血，会比较快，放过血后比较好灸，而且膏肓放血不会很痛。那问题是要露背哦。（学生……）OK，穿着肚兜类的哦，反正助教你们都很会膏肓放血嘛。（女学生：“可不可以找莹莹啊”）莹莹状况最不稳，她下针手软。

那同学，今天在正课以前，上一次，前两个礼拜，我都没有问你们吃药吃出什么名堂，有没有什么要跟大家分享的。还有听你们在咳嗽，像我咳嗽在可以教的十几路里面只教了两路，三路哦。看你那个咳嗽好像也是救不起来一样哦。那讲一讲我教你一下。有没有？有没有什么事情要讲的，吃药没有效一定要吐槽哦。（学生：手背没好，但是还在按。。。）治。。，咳嗽好了，手臂没好。那手臂我们要想可能是别的病。看看，你的手臂是酸还是痛？（酸）皮下固定的点还是游走行的？（一片）一整片？一整片我觉得还是有点像溢饮，你的小青龙汤有加石膏吗？因为溢饮是小青龙汤加石膏而不是小青龙汤。那就请开正确的再试一次哦。上次那边有谁问我什么事情的，上次你有问我什么事情的？（周期还没有到）哦，哦，周期还没有到哦。哦，OK，那培培你上次问我那个更年期身体酸痛的朋友那个怎么样了？（。。。）哦，哦。所以呢，你看啊，各位同学你们会看到，就是有的时候你问我的问题是你的某个朋友的事情，对不对？那你的朋友的事情我告诉你了，但是他不一定会愿意吃你开的药，对不对？所以呢，这样的情况，那你们以后要问我一些病的治法的话，我希望各位同学基于我们学习的效益来讲，这一类你给他方他也不会不一定会乖乖吃的到的人的问题，你就先不要拿来。因为你拿来的问题，我告诉你怎么开，对不对？你下个礼拜就会有人吃的到药，然后就可以回馈吃的感觉是怎么样的，这样子，对同学的学习效益会比较高，对不对？那如果你问我的问题，是那种，就是好像，简单来说，我的期望值是你如果问我一个方，我给你一个方的话，你最好，就是三天之内就有人吃的到的药，然后下个礼拜就大家来检讨，来反省，来分析状况，那这样子是比较有意义的。像上次你问我的癌症的，他也没吃嘛？不吃嘛，对不对？看，结局来讲哦，都是来耍我的，对不对？就是你问我，我拼了命的赶快用什么阳和汤，拼命抄给你，然后那个人不会吃，对不对？就是，世道就是如此，所以如果你们这种事情做得很多，那你知道我，我这种人又是傻傻地，下次还，哎，上次的药你吃了没啊？那个方你吃了没啊？你问我几次，然后每次问你都说没有吃没有吃，到最后不是我待不下去，是你待不下去。就是好像一直会被我飙到，被我修理到。这样子，你会待的很尴尬，对不对？为了避免这种情况，你就要自保。自保的方法就是不会吃药的朋友的问题就不要拿来问。不然每次见面我都笑眯眯的说，上次的药吃的怎么样？然后他说，没吃。那样，你会很难面对我哦。所以，这一点是，大家还是要了解人与人之间人际关系有一定的逻辑存在的。你在这个危险的轨道上面哦，转太多次的话，大家的交情会磨伤，哦，知道一下。

然后呢，然后还有呢，就是，有过同学哦，就是拿别的医生开的药单，来问我意见。我跟你讲，其实我很喜欢看别的医生开的药单。你拿了药单给我，就偷偷暗爽在心里，就是说，看看别人怎么出手，多学一两招也好，这件事情其实在我的那个心情上是不讨厌的。可是呢，你知道，每一个行业有每个行业的行规，就是别人的药单我是不可以批评的。因为如果别人开了药单，我敢说一句，哦，这个单子哦，其实我觉得细辛不必加那么多，干姜可以少一点什么的。如果，我敢讲出这个话，就等于在向业界宣告我的医术高于那个医生。那这种事情我是不能犯的，就是我好像在随便宣告我比哪个医生医术高，像上次有同学拿个药单给我看，哇，这个医生是大头哎，就是说，不是说他名声高，而是医术我认为是不下于我的一个医生。那那个时候我就会觉得说，我根本不能讲，因为，老实说，我是没有拿执照只做教书不做那个看诊的事情的人。那我能够在这个江湖上混到今天，那真的是承蒙各路关照和抬爱，所以我一直是要和中医业界保持相当和平的状态。那这样子，我的学生去外面开，看病的时候哦，说什么我自己吃什么，那人家医生也会说，哦，哦，哦，你这样子吃那也不错。就是都会给我留三分颜面，我是承蒙各路医生关照走到今天的。所以我是不敢这样子随随便便的，你拿一个什么药单来，我讲两句话我去得罪别人的。就是这个，业界有业界的规矩，就是如果你敢对别人的药单讲一句评论性的话，那这个病人就要你包医。从此这个病人就是你的病人，所以上次有同学拿那个，一个药单给我，那就说他的朋友哦吃那个医生的药好像有点嫌贵，那上次我怎么回答,我说我告诉你们，你们去医别人的更年期，医好了就叫人家，收人家一万块，说黑心谁胜过我对不对？还要我嫌人家贵？就是，这个，这种事情我都会必须要避嫌，所以这是业界的种种的潜规则了哦。就是稍微给大家讲一下。就是我们不能在这个地方犯规犯太多次，不然的话相处起来有难度。
那么我们继续来赶课哦。我们上次讲到这个太阳病传到膀胱腑，造成小腹过热开始淤血，对不对？然后就从这个主题开始淤血的药方讲了一大堆了，是不是？蔓延到虚劳的大黄蛰虫丸什么的。那我们现在呢，再重新回到太阳病。那这个太阳病呢，他的那个邪气到达了膀胱腑之后，当然我们中医说的膀胱腑呢，并不等同这个西医解剖学说的这个膀胱啦哦。因为中医的膀胱是比较糊的，就是这个整个泌尿系统的机能当然都包括在里头。所以，我会觉得内分泌的肾脏比较会是中医说的肾，那泌尿的肾脏比较是中医说的膀胱，这样子的一个语感。

那么当这个邪气呢干扰到你的整个泌尿系统的时候呢，最基本的一个方子就是五苓散。五苓散其实我们黑板已经抄过两次了，教头昏（课时）抄过一次然后教什么又抄了一次。所以这个方子来讲呢，并不是一个陌生的方子，只是我那时候都是很快的抄一抄。

所以我这个稍微药物方面的介绍一下哦。就是茯苓跟猪苓这两味药呢，中医这个象征符号来讲的话，会认为茯苓的那个，调节你身体的水循环比较是在走那个能量的层面。就像我们那个葛根汤症的时候，不是讲什么背后的水气，对不对？那这个水从背后绕上去，其实是一个在讲能量的世界的事情。因为有形的水是在走这个，是沿着血管在走，或者沿着人的淋巴这个系统在走的嘛，对不对？所以，这个有形的水，比较是在中医的观点里面是这个猪苓在管。因为松树下面产的那一坨白白的香菇叫茯苓，枫树下面那个黑黑的香菇叫猪苓。那中国人都会觉得松树是阳气很重的，枫树是阴气很重的。所谓阴气很重是外面的环境有一点变化，像枫树就是什么，下一场雨根就长得很长，然后天气一变叶子就红掉，它非常受物质环境的影响，所以是属阴的。那松树就是你天气热也好，冷也好，它就是那个样子嘛，对不对？所以就是比较属阳的。所以茯苓跟猪苓来讲的话呢，就是中国人认为茯苓比较转无形的水气，猪苓比较是转有形的水脉里面的水气，包括淋巴啦，血管啦。但这只是一个概念上面哦，顺一顺而已。

那泽泻其实，我们当初也有介绍过，泽泻也是一种水草，它长在水里面哦。可是它的那个，就是长在那种有点脏脏的水里面，可是它的切开来的时候，里面还是蛮白净的，没有茯苓那么白啊，就是浅黄色的。那味道是很淡的。那代表它可以把水里面的脏东西推开，对不对？所以我们说，血里面的什么脂肪过高，血不干净的时候，对不对？就要用泽泻，它可以把身体里面有水分的地方的脏东西抽掉，这是泽泻的力道。当然泽泻这样的根，它能够把水推到它的上面的末梢去。所以呢，我们说什么男生如果是那种很严重的梦遗哦，就是泻精的那种病的话，用泽泻它可以把人的好的水气收住。当然泽泻如果不加盐炒的话，多多少少还是带着一点泻药的调子哦，可是治梦遗的那个遗精病的时候，那个泽泻粉我觉得吃了人不会虚。但是其他的情况用泽泻，它扫掉水里面不干净的东西，多少还是让人水有一点点被刮到的感觉啦，一滴滴啦，不是很猛的药。

那桂枝和茯苓的组合呢，苓桂组呢在中医来讲，是帮忙膀胱气化的。茯苓跟桂一起的时候呢，它会能够让人的泌尿系统达成气化这件事。那同学知道什么是气化吗？我之前有没有讲过？我这个课讲到（这里）我有一点失忆了。那个，就是说，反正我能够带到的我就讲一讲，因为我觉得多方理解嘛。就是中国人认为人要尿尿之前身体要做一件事情，就是我们的那个肾脏到膀胱的里面的水分，它本来是我们身体的一部分，对不对？身体的一部分的水里面就会有人的生命能在里面。那有生命能的水就是津液，对不对？不是死水。那有生命能的水，你要排出去的时候，人体是排不出去的，就是人体会觉得这是我的东西，所以没有办法把它排出去。就像是如果你的气血是比较健康的状态，你睡觉的时候口水会自然而然地吞下去，不会流的满枕头。就是你要流的满枕头都是口水，那个口水已经是死水了。你的身体生物本能的层面才会放它乱流一通。哦，那种是吴茱萸汤症，就是死水涌上来的一种病。那，所以，因为生物哦，它在能量的层面会抓住有能量的东西，不要让他跑掉。那所以呢，在你排尿之前呢，你的泌尿系统的肾，也就是膀胱腑，它必须要做一个叫作“气化”的动作。就是好像跟这一兜尿，好像那个什么，道士在招魂一样，说是“来啊，你的魂过来”，然后就把那一兜尿里面灵魂的部分哦都抓上来，让那一兜尿变成死水，然后人才能尿的出去。如果这个气化的机能不好的人，他就好像要把尿里面的那个能量的部分搬走，一次搬不完，那人就会变成频尿。或者是，这个，有一些妇女，她会好像，好像做一个什么手术哦，就是因为频尿或者怎么样去做手术。那叫什么手术啊？膀胱？我不太熟悉西医，膀胱的那个提拉，对。那这种事情看在中医的眼中，就会觉得说这种手术真的有用吗？因为在中医的眼中，会觉得这个排尿的事件是一个非常能量世界的事情。那个人会不会排尿这件事情跟能量的身体有关系，那你在有形的身体上面做一些手术，不见得会让这件事情有个充分的改善。但是那个西医做膀胱手术的那种病的人哦，如果你中医对症的药，刚好对症的话，你什么真武汤也可以吃啦，五苓散也可以吃啦，桂枝龙牡汤也可以吃，就是吃到她的气化机能好了，这个病会很快的好转。

那当然尿失禁的话要暖肺，就是这个人哦，苓桂在管的是泌尿系统的肾，好像一个枢纽一样，把底下的这些尿水里面的气抓上来。那气抓上来之后呢，照理说是会同气相求，就是人的气最多的是这个地方（比划胸口），胸中大气。你不是练功夫的，练功夫的人才讲丹田，如果不是练功的人就说胸中大气，（胸口）这里气是最多的，所以这里的气会对于这个膀胱招上来的气啊，就是有一个吸引的作用，就是这些膀胱里面尿水里面你回收的气，会回到，融合到你的胸中大气，就是以檀中穴为中心的这一大块里面。那所以呢，如果一个人是小便失禁的话，那个是咳嗽篇里面有一个方，叫甘草干姜汤。就是用甘草跟干姜两味药来暖你的肺，你的肺够暖了，你的胸中大气够暖了，小便就不容易失禁。这是老人家小便失禁是用甘草干姜汤，这两味药。当然这个干姜，张仲景是要稍微炮一下，可是我们今天药局买的炮姜都已经炮的太过头了，就是没有暖度就是只有止血的效果了。所以我通常开这个方的话是炮姜跟干姜同用，就是取一个中间值的药性。那当然，比如说人的频尿这种病啊，你用真武五苓这种茯苓系的药可以处理得好，你用肾气丸，就是晚上睡觉总是要起来小便，对不对？你吃一段时间肾气丸一定改善很多。就直接补肾，这样也可以。那再不然的话，还有一路就是说，你要吃那种什么生脉散，保元汤之类的就是补胸中大气的药，就是你胸中大气补到够的时候，你的小便问题会好很多。就这几路的药，就是同学如果年龄到了，开始小便好像有点频尿啊，不舒服的话那你自己参考看看啊，就是觉得哪里虚就补哪里，如果不太清楚我们再递单子，我们再来分析辩证点。

那还有一种情况啊，像是张仲景的方子里面，有一个方叫禹余粮丸。就是当年治水的大禹啊，吃剩的便当，大禹余留下来的粮食。就是禹余粮这个石头粉呢，加什么东西做成的药丸，那禹余粮丸是治什么呢？治一个人哈，尿尿尿出去之后，尿道抽痛。这个是好像在讲哦，这个人有个毛病是他的尿水还没有气化过就放水了，然后当那个，放出去的那个尿里面还有生命能的时候，你的身体会紧张，呃，觉得这怎么能出去，这是我的元气啊，就想把它扯住。所以就变成，尿完尿尿道会抽痛的一种病。这个药方也是个非常形而上的方，就是要用禹余粮之类的药去调整它。就是说一定要你气化干净，尿才能出去，这样子。

就是理论上随便跟同学扯一扯。就是大概了解这个点哦，就是，苓桂系统的药物呢大概都会有帮助到这个气化机能这一块。因为我，这边要讲的话，我讲到这里的话，同学就会，可能会，就可以比较能够自由联想。比如说我们之前有讲到奔豚病，就是小腹跳动的那个病。刚发起的那个时候，还没有过渡期的时候，是用苓桂枣甘汤。那那个苓桂枣甘汤的茯苓桂枝放很重的，就是要帮助气化。那苓桂枣甘汤症是尿道啊，肾脏啊，临时的抽痛，那个小腹摸到忽然变得，摸得到小腹一坨一坨的东西的时候，那那个苓桂枣甘汤就是治这个，调理膀胱气化。用大枣把水抓住，不要给它太多水，怕它忙不过来，这样子。那等到，那苓桂术甘汤不一样，苓桂术甘汤他的那个桂的量没有那么重。苓桂术甘汤的那个桂的量是在通心阳。让你，苓桂术甘汤我说是坐着不昏，站起来，哇，头昏的要死，那是这边（胸口）塞到了对不对？所以要去中焦的痰水，那那个桂是帮助血能够通到头的，那个用量是不一样的。那这个是苓桂剂的。那当然还有苓桂剂，什么小青龙汤的收工方，我们说苓桂味甘汤，对不对？用苓桂剂帮忙把身体多余的死水抽掉，然后五味子抓住元气，不要让它太散，不让他咳嗽往上冲，这是基本的苓桂的组合。那当然我这边讲的是复习下苓桂，是因为我这边这个啊，还有这个啊都是苓芍剂哦，就是我们要苓桂，苓芍来作对照，所以要先稍微讲一讲。

那，那这个，五苓散简单来讲就是让你的身体哦，这个水从喝进去到尿出来的每一个环节他都帮你顺一顺。就像你喝下去的水，他要你的肚子要吸收他，那，有茯苓有白术，肚子会好吸水。就是茯苓是能够，哦，不，白术是能够好像是增加你的肠粘膜的机能，我常喜欢用生白术，因为白术，生白术很滋养你的肠的那个绒毛还是黏膜，哦，让你的肠粘膜。但如果你是溃疡的话还是黄芪建中比较有用，黄芪建中让那个肠长得好，就是已经没有溃疡的肠胃道，那生白术的那个膏汁哦，很能够增加他的那个（学生：那个白术的。。。）都土炒过，那老陈记可以批到生的，生元也可以买到生的，哦，对。生白术。因为土炒过，他里面的膏汁就比较少了，那就（学生：那是生白术。。。）这个我喜欢用生白术，不然的话，有的时候我还喜欢用，换成苍术。因为苍术去湿的效果比较好。那这是，所以茯苓的话，哦，比较，现在的西医说是多糖体，我也不知道应该讲多糖体还是电解质，反正就是茯苓吃下去之后，你的小肠吸水会非常的轻松，那小肠的吸水非常轻松，其实间接来讲就是补心，因为心脏的能量大部分都是小肠拿去用掉，心与小肠相表里。那人的小肠一天要吸掉的口水啊，喝下去的水，一天要吸掉1万1千CC左右，就是小肠每天要吸收很多的水，不是大肠。那这个，如果，这个消化的动作是非常用得到你的心阳的。所以你用了茯苓让小肠吸水会很省力的话，你的心阳会比较好。所以中医很多方剂用茯苓说要补心，这也是对的哦，省心阳。那然后呢，下去之后呢，这个吸收进来的水要沿着淋巴，要沿着这个无形的水精之气转动的路线转上来，那泽泻茯苓猪苓都是有用的。然后气化的话，桂枝茯苓这一组又是有用的，然后水里面的脏东西，泽泻帮忙清掉一点。就是整个水哦，中医认为的水喝下去然后转上来然后不要的水丢掉，这整个从吸收到排泄的这整条路，这个方子帮你顺一顺，打得很顺这样子。

那这个五苓散呢，因为是顺水路哦，所以，呃，这个主症来看的话，我觉得大家就会蛮容易明白了。首先消渴是什么意思啊，消渴就是你口渴，你喝了水还是继续渴。你有没有认识这种人，(同学有举手答应)你就是，对不对？口渴可是喝了水还是继续渴，这样的一种渴感。那在感冒的时候是，脉浮有微热，小便不利，因为五苓散到底是，以感冒来讲是太阳病，所以还是有一点脉浮浮的，有一点发烧的。那脉浮有微热呢，他的五苓散的第一路的主症，像前三条同学抓就是，渴，喝了水还是渴，然后小便不利，就是尿尿觉得好像小便很少或者怎么样。就是又渴又小便不利就是一个很完美的五苓散症了。至于脉浮发热，那要看你是不是感冒，感冒的时候会脉浮发热，不感冒的时候就是杂病。是不是？那所以呢，这个渴而小便不利，有没有可能发生在中暑啊，晕车啊，有吧，对不对？所以你如果是中暑晕车造成的五苓散症，还是可以用五苓散。因为我们开古方，到底是要对症。就像什么，前一阵子，莹莹跟我讲说，真是要对症呢，我喝汤烫到喉咙也是吃麻黄附子细辛汤好的，（笑）这个，的确是，就是为什么呢？就是，但是就是这样子哦，对古方就是对症哦。那这个所以呢，发汗后，或者是身体发汗的水路有一点卡到，脉浮玄烦渴，这几路大概都是大约大约的都是五苓散哦可以用的范围。

那还有一个情况是，你感冒的时候你发现你身上只有头在出汗，然后小便不顺。那这个代表你的身上的那个三焦水道，就是假设跟西医说的淋巴比较接近的那个层面。三焦水道是塞住的，像我那时候教更年期有时候，“但头汗出”，那个柴胡桂枝汤里面加一点五苓散对不对？就是这一块，塞到的话那你到这个胸口以下的地方都不太会出汗，那只有头在流汗，身体不太会流汗，就是这边塞到了。那这样的情况呢，可能拖久了，那个湿气堆在身体里不通，拖久了人会发黄。中医认为，身体里面如果湿热之气堆积到一个量的话，尤其是湿气堆得多的话，人会往黄疸的方向发展。所以，就是中医的身体观。那所以，这些总共来看的话，你可以这样子想。

那可是呢，在这一堆类似症状里面呢要叉出来一个方，叫茯苓甘草汤。茯苓甘草汤就是小便不利，尿尿觉得不太顺，可是不渴。当然其实真武汤常常也是小便不利也不渴啊，但是我们姑且就是太阳病的范围好了。如果你是尿尿也尿不顺，又不渴，那这个茯苓甘草汤，茯苓桂枝，炙甘草，生姜，他比较好像不是在，没有里面那个，把水转上来的那一路。因为你会口渴，是因为你身体里面吸到的水你转不上来，对不对？那如果水根本都转得上来，代表你的那个小便不利，你只是吸收水跟排出水的地方有问题。那这个的话就是让你看一个比较残缺不全的五苓散结构，这样子。就是茯苓甘草汤，泡茶一样，这个汤煮出来也很淡，没什么味道的，就是小便不利加不渴。那茯苓甘草汤的主治是什么呢?是一个人哦，你看一下这里，有的时候，虽然不是很多同学，但是有人会挂到这一条，就是手脚冷加心悸。心下悸就是你心悸的时候会觉得这个地方下面，胃，我们解剖学说的胃，胃上面顶到心会砰嗵砰嗵跳，然后你手冷。那这个在中医病机来讲叫水渍入胃，就是你这一块地方，水气太多了。那心悸又手脚冷的时候，那你可以用这种很清淡的小方，喝一喝把这一坨地方的湿气散掉，人就会舒服了。这样讲我觉得有点没力啦，因为这个方其实是很少用的方哦，小小的，那刚好手脚冷加心悸或者尿不顺加不渴，你就可以用，是个很温和的方。

那至于说五苓散还有一个常遇到的症呢，叫做水逆，就是这个人只要一喝到液体的东西就呕吐。因为身体水路不通，身体就没办法接受水，就是喝进来也不能消化的话，对不对？卡到了，所以这个时候，如果水入则吐得话，那也是用五苓散。那五苓散呢，是一个我不喜欢入汤剂的方，它是生药打粉，然后吞的时候是用稀饭吞。因为如果你的五苓散症刚好是水逆的状态，有的时候你晕车晕船也会变成水逆，如果已经处于水逆的状态，那你还要水吞药，那不是在那边吐出来吗？对不对？所以就很愚蠢。所以五苓散的话，稀饭，把那个5公克的药粉和到稀饭里面，然后把它搅一搅吞下去。这样子，那这样子才能挡得了水逆。那这个是以伤寒论最常用的范围。

那我们接下来借到别的地方来用的话，水癫痫，或者是水头痛，就是有一类癫痫和头痛啊，西医会告诉你，你可能去做一些检查，他会告诉说你的癫痫或者头痛是你的大脑的边缘一个什么地方有点水肿，那要西医跟你讲，因为我脉把不出来。但是如果你这个人头痛刚好口渴又尿少，那就可以就好了嘛，就是有五苓散症最好，就是那个脑子的边边有一点水肿的这种癫痫会造成的异常放电的那种癫痫或者是头痛哦，那当然张仲景给的那个症状是脐下悸癫痫吐涎沫（【14.43】病人脐下悸，吐涎沫而头眩者，此有水也，五苓散主之。），就是说觉得你的那个肚脐下面有一点小腹肉在跳，然后你昏得不得了，然后会一直要吐很多酸水，口水这样的状态。那这一种的吐白沫的癫痫的话，那你就要考虑，会不会是水癫痫，如果你不能断定的话，那你请西医检查一下哦，做个扫描或者什么的。那，知道是脑部有一点水肿，哎，丁艺璇啊，你妈妈不是有一次，就什么说什么她脑部有点水肿，那就是什么检查检查出来的，（学生……）哦，就是脑里面有个水泡之类的，就是，因为丁一旋的妈妈是这个头痛的老病号哦。而且他的妈妈是看医生是一种休闲活动，所以都没有要治好的。就是，就是有事没事要去找医生，然后说医生“我很难过”，然后医生给她住院，她就可以逃离她老公。可以到医院休身养息，是一个非常喜欢住院的妈妈。那这个是水癫痫或者水头痛所造成的头痛,那你们就知道癫痫也有这一路，当然头痛癫痫还有其它路，但是脑子里面有小水泡或者小水肿的啊用这个。

那这个小水泡小水肿，那它不一定要长在脑子里啊，对不对？有没有可能长在手上，脚上？有啊，就是你有些时候你会觉得好像，哎，怎么今天有点长小水疹，就是那个手指头啊或者身上面，有一小粒一小粒像小小颗水痘那样子，一个小，像鸡皮疙瘩那样小，掐破里面有水的，（学生…）那种小粒，就是鸡皮疙瘩尺寸的小水泡都算。吃五苓散……（学生……）哎，你先问（学生：这个是春天才有的情况，其它时候都少一些……）那你可以发的时候吃吃看，因为它抽身上那种小小的积水还是蛮行的。那如果这个小水疹哈，它已经是到真武汤症了，它会变成所谓的水毒红豆病，就是你那个整个小腿哦，腿上面会好像蚊子咬的一小坨一小坨，然后颜色是暗红色的，不一定会很痒，暗红色的一坨一坨的.我们说我们小时候有时候说谁的腿上看起来像红豆冰，那是蚊子咬的啦，对，看起来像蚊子咬的，但是很暗红色的一小坨一小坨，就是到真武汤症就是水毒红豆病了，那他说皮上粟起，就是小粒小粒的水泡那还在五苓散这边。就有个层级上面的差别（学生：可是我有一阵吃真武汤之后，那个小水泡就比较少）我觉得以体质来讲都会有点挂到，可是呢，五苓散症我还是觉得吃五苓散比较节省资源啦，真武汤很大症状.那我觉得真武汤的水泡啊，水坨，那个红豆冰的整个暗红色是很明显的，那五苓散的话没有什么颜色，而且五苓散治这个也不会很快啦，就是你吃差不多两个礼拜左右，看有没有效，（学生:…可是我舌头有像真武汤症的那一种，）哦，好，我没有不准你吃真武汤，我现在只是在觉得说，你跟我杠，这个是在扰乱我教学，不是不准你吃真武汤，我现在教学，就是说五苓散的归五苓散的，真武汤归真武汤。就是，一旦你有真武汤症你吃真武汤就OK啦。

因为五苓散很能够帮助肠胃道吸水啊，所以各种类型的拉肚子其实，你喝什么拉肚子对照的汤剂你都可以挂点五苓散，它会变得比较有效。因为五苓散，因为你在拉肚子是肠胃不吸水嘛，水份就一直掉下来，那你有五苓散帮忙的话，各种拉肚子都会比较好。五苓散很能够把这个水拉着绕一圈，该丢的丢掉该回收的回收，所以各种吃坏呢，多多少少都是有用啦。当然我觉得，你什么如果你要是什么出国到印度旅行啊，那个还是带平胃散加藿香正气散比较安全，苍术剂跟藿香剂哦，就是解毒的效果强一点，那还有鱼虾蟹类的毒还是紫苏叶强一点对不对？什么十位败毒散，什么荆防败毒散然后再加什么，来个桂麻各半汤，就是发酒疹，发什么鱼虾疹，可以发一发，之类的。就是真的要出到这种很危险的国家，可能有更厉害的啦，但是五苓散呢，就是吃坏，吃得有点不舒服，它能快点把那个吸收，把脏东西分解，分开来排掉。那我觉得通常家常中最常用到五苓散的机会是什么？就是吃到味精太多了的餐厅，就是味精吃到，~哈又口渴又尿少的时候，刚好就是五苓散症，完美的五苓散症哦，就是味精很多的餐厅，那你带点五苓散，顶着些，会舒服很多。好像最近这几年觉得被味精伤到的是什么？我觉得那个仁化路上那个朱记馅饼店的馅饼味精很多，就我没有想到牛肉馅饼，猪肉馅饼他会放很多味精，然后还有不是很贵的那种平价铁板烧，味精很多，还有什么？哦，泡面。

因为五苓散可以去消化轴多余的湿气嘛，那我们说脂肪肝就是消化轴的湿气太多造成的嘛，所以如果你是脂肪肝吃五苓散做保养，其实也是很不错的，就是实脾饮的，我之前教的实脾饮，实脾散，它的药性是在五苓跟平胃跟真武之间啦，就是有一点中间的。就是如果你的腿啊，脚啊，容易说站久了会肿的话，那用实脾饮，那如果没有到水毒这边的话，五苓散就可以保养得不错了哦。所以，大概这个道理知道的话，我觉得其实日常生活上可以用的地方一定不止我讲的这一点，对不对？就是主症就记得口渴，尿少，是不是？就这样想。

那上次教那个炙甘草汤讲到说治心跳不规律，那其实治心跳不规律，炙甘草汤治的是那个心跳偏快而不规律的，就是每分钟跳到90以上的然后偏不规律的。但是有另外一种心跳不规律哦，它每分钟跳动的速度可能只有60几下那样子，可是它会不规律，那那种的话是脾胃太湿的心跳不规律。那那个的话用科学中药都可以，平胃散跟五苓散合方的胃苓汤，那你就这样当点心吃，就是脾胃太湿的偏慢的心跳不规律，那你就用胃苓汤保养就可以治的不错了。

那这个五苓散呢，我要分叉出去的一个茵陈五苓散哦，茵陈蒿是一个中医治疗肝胆病发黄的特效药。但是这个特效药有一点，在学理上有一点让人有点困惑吧，就是我们中医的医理是说人身体里面郁积了湿气，或者是湿热会发黄，所以呢，那茵陈蒿好像是一种可以去湿热的药了，可是问题就是，其实茵陈蒿是一个治黄的特效药，你其它还有很多去湿去热的药，你吃了也不见得会不黄。所以我觉得，可能茵陈蒿我们当作肝胆系统的黄疸的一个某种特效药，这样子讲相反而比较容易啦。就是日本的吉益东洞曾经强调过发黄你不要说湿热，很多湿热的药吃了人也不会不黄。那这个，但是张仲景的书里还是讲说，人哦，如果说是什么肝炎啦，或者怎么样哦，发黄疸的时候还是要从湿热来治，就要把你的湿热清掉，那这个清湿热最基本的方就是茵陈五苓散，那能够利小便，清湿热，那差不多的比例哦，就是五苓散4公克加茵陈蒿打磨成的粉1公克，其实茵陈蒿加到2公克也无所谓，比例没有很硬啦，那稍微这样的吃一吃。如果只是，像那个发烧而发黄的现象出来的时候，其实你那个烧你要看是不是阳明烧，如果是阳明烧，你要先想麻黄连翘赤小豆汤，对不对？我上次有教过的，溶血性黄疸跟肝胆系的黄疸先不要混为一谈。那肝胆系的黄疸，如果真的关系到胆管阻塞的，那还是要通胆管，这个方没有用哦。但是肝胆系的肝炎啦，或是什么的话的黄疸,也就是说比较没有胆管阻塞的问题，就是你的大便还是黄的，但是眼白已经黄掉了，因为溶血性黄疸眼白会后黄，没有那么快黄。那这个时候，茵陈五苓散可以。或者是你们家妈妈上次莫名其妙的回到家然后一脸黄，对不对？就是莫名其妙的，没什么发烧就忽然发黄了，那茵陈五苓散特别好用。那长年累月的黄脸婆的黄，那是什么？小建中汤，对不对？那个，所以就利湿退黄，其实这方子我教了，说不定你一辈子也用不到一次，是不是啊？但是，教学嘛，有带到的方就顺便这样子。那这个，可是如果你发黄的时候呢，脉是浮的，那这样子就要回到太阳更表层的地方，那这个是之前教过的桂枝加黄芪汤，就是能去脾下之湿的，桂枝加黄芪汤，你们记不记得?我那时候教桂枝加黄芪汤，还记不记得？桂枝汤里面大枣加到15克，然后加黄芪，治黄汗的，对不对？那那个黄汗的病机是，皮肤底下那一层，几乎可以说少阳那一层，有湿气淤积在里面，那拖久了，人会容易什么，长烂疮，对不对？那少阳区有湿气淤积的时候，人会什么，髋关节不舒服，对不对？还有印象吗？就是那个桂枝加黄芪汤，带一下而以啦。

然后再来呢，我们回到这个桂枝去桂加苓术汤，这个桂枝去桂加苓术汤其实日常生活用到的机会没有很多，只是它是伤寒论太阳篇里面非常重要的一个陷阱题。就是说，因为这一个陷阱题，让你反过来对于什么五苓散，真武汤之类的方子有更深一层的认识，所以这是一个教学用的条目，不是一个日常生活非常常用的条目。那桂枝汤哦，先去桂，牛排叉先去牛排，那叫什么？叫沙拉霸或者今天吃素。那这个，桂枝汤呢，把肉桂，把桂枝去掉了，然后加茯苓白术，那这个时候这个生姜大枣姑且不说的话，它呈现的就是所谓的苓芍术甘结构。因为我们看，我们刚才讲了苓桂结构，对不对？那桂跟芍的相对到底是在什么地方？在这个方子可以蛮凸显的。因为这一题是伤寒论重要的陷阱题哦，你看，他会说，这个人他感冒了，然后他后颈僵痛，那后颈僵痛你就想会那不是葛根吗？对不对？不对。然后，身上觉得燥热，热烘烘。哎，燥热，热烘烘不是葛根吗？不是葛根吗？对不对？是不是？就是你会。没有汗，其实这个没汗也不是重要的，因为其实这个时候流得出汗，流不出汗，不在主症。然后呢，小便不利，那你小便不利哦，你就要想啊，这个小便不利，我是不是该用五苓散啊，之类的，其实这个汤跟五苓散是有共用的地方的，就是有时候这个汤症你用五苓散也会好转。然后，可是最要紧的一个关键的感觉是什么呢？是你的这个，西医解剖说的这个胃有闷痛感。当然如果你的胃是有那种心下痞，就是长年累月都在闷痛，那就泻心汤嘛，那我们以后会教的。但是这个，你好像吃完一顿饭或怎么样的时候，你好像觉得这个胃好像有点涨涨的，隐隐的作痛，这种感觉出现。其实这个汤症哦，你们日常生活中最能够用到的就是胃闷痛，而这个胃闷痛哦，苓芍术甘结构，它的功用在哪里呢？我们说桂枝是这样开的，对不对？芍药是在这个地方（胸腹部）把东西，把水抓下来的，因为这个苓芍术甘结构，苓芍结构真武汤也要用到的，这个附子汤也要用到的，这是一个很重要的一个结构。小建中汤已经讲了，对不对？它那边松开，这边抓下来，让你吸收营养吸得比较有力，吸尘器开大点，对不对？那这个芍药在这里的力道是说，当你的这个中焦以上的部分哦，那个水卡到，吸不下来的时候，你必须用芍药才能把那个水抓下来。那抓下来以后，它才能消化，才能用，就是对于水的这个功用，所以苓芍的功用在这里。那这里再加白术，那甘草的话本来就是一般桂枝汤的剂量不说哦，那白术在帮忙这个肠道吸收水，所以这个胃闷痛哦，好像你这个水塞在这个地方(胸腹中间部位)，不能够吸收，所以有了这个主症的话，你就必须有能力去判定说，哦，原来我这个上身热烘烘，后脑勺发僵的这些症状都是客症，因为你的水吸不下去，自然没有水气润上来，对不对？就是卡到了这里。就是从这里就开始卡了，那后面当然都没水啦，是不是？那小便当然也不会利啦，是不是？就是这点在真武汤，苓芍结构在真武汤里面有充分的利用，就是从这里就开始卡的时候，要怎么办？所以，当你学了这个之后，有一次，丁助教在说同学在问，我这个晕车晕船的时候，后脑勺发僵啊，那是什么？我说五苓散啊，就是从这条辨出来的。因为五苓散本身没有，它本身条文没有说后脑勺发僵。可是你要知道水路不通的时候，后脑勺会发僵，这是一个教学用的条目。那这个教学用的条目还会沿用到有一个我们可能不会教到的方，叫甘遂半夏汤，就(是)这个人拉肚子，那上面有水卡住，他拉肚子，可是拉不到该拉的东西，那也要用芍药把它拉下去就让它拉出来。那这个，所以这个方子，就是如果你有机会胃痛的时候，要感觉一下，“唉，是不是水路不通的胃痛？”就是胃痛也有这一路。因为这一路，是最多中医医不好的一路，就是水路不通的胃痛，这个你到外面看中医，他们开药大概不会想起这个方，就是开你一些其他的方，然后吃了你还是闷痛，因为没有对到，所以这样子。

然后呢，光阴似箭，岁月如梭，转眼又8点了，真武汤，附子汤、两个硝矾散，我的老天爷，果然是过去十几个钟头课不是两个钟头能拼得完的。我，因为真武汤一开始讲的就是，就是好像不太容易下课。呃，这样子，我们下课一下，丁艺璇把这边擦掉，然后这里抄肾气丸，这里抄两个硝矾散。
