3.2.1伤寒方剂 阳明病系列  (11103101, 11103102)
=================================================

阳明病：白虎汤，白虎加人参汤，竹叶石膏汤，调胃承气汤，小承气汤，大承气汤，麻子仁丸，蜜煎导法

太阳篇的一些比较重要的方子，比如说什么,陷胸汤系，还有泻心汤系，还有栀子汤系，我们先搁下，以后有相关内容的时候我再把它拿回来。
那么我们今天先把阳明篇的一些最主轴的药，药方跟同学介绍一下，那当然这些主轴的药方比较时在人类医感冒的时候比较会遇得到的汤，那我说人类呢是应为不敢讲现代人，是说古时候的人会比较能遇到，如果一个体质上面的转变的化，可能汉朝的人呢他们的运动量还是比我们现代人要大一些的，所以他们的气会比较旺一点，但是他们能够吃得到的肉可能比我们少一点，所以血可能比较虚一点，所以体质跟我们现代人比的话，比较干比较阴虚的体质，那阴虚的体质呢就非常容易形成阳明病的框架，然后病起来也会花样很多，所以我们如果真的要认真的去把张仲景的阳明篇一条一条读的话，其实有很多很多那种要注意的小变化小重点，可是呢，我们现代的人呢是气比较虚营养又很好，所以身体是比较阴实的体质，那既然是阴实的体制奥，基本上阳明篇这些主轴方呢，同学大概学一个大概就可以了，就是我会教你一个临床上面呢大概这样用就不会有问题的用法，因为实际上呢我也不想给你们塞进太多的气节，因为不容易遇到，这是，如果是，要我自己说的话就是，打从我几岁以后就再也没有生过阳明病之类的，或者各位同学你们是不是，就说感冒时候会发高烧，出大汗，然后踹棉被，然后汗流到最后开始便秘，一个礼拜都没有大便的这种感冒十几岁以后就没有过了？12岁，差不多现代人的状况就是如此了，所以我阳明篇就不打算在主轴上教的很用力，但是我会跟你们讲每个汤的药效啊，怎么用之类，你该知道的还是要知道一下，但是张仲景一些非常复杂的辩证技巧，我们就可以先省略，这样子，然后下个礼拜我们再来教阳明杂方，因为阳明，足阳明胃经管得是这一条消化轴的，好像食物进去到出来之间会发生什么事，那反而现在有一些阳明杂病的方子我们有机会用到的奥，所以今天这个课呢，我心头的感觉就是，有一点感觉就是也要尽一下义务，也要交代一下，但是呢，就是你们家如果没有够年轻够壮的人，可能快要到阳明的时候就陷到少阴去了，大概是这样子一个情形。那么因为阳明，你要得阳明病，必须这个人第一个体质比较偏干燥，当然如果你们学完伤寒论之后奥，功夫越熟练越容易就是一个感冒还在太阳病的时候就把它打下来推出去了，就不必得后面的病了，所以太阳病是需要最精确操作的，那现代人得阳明病还没有到白虎汤证，在葛根汤证得时候你已经可以把他处理的很好了，所以就不一定要进到这个正阳明的这个病症之中。

那，我们地球人的体质好像是越接近热带地方的反而越更容易阳虚，热出汗散气，反而是阳虚阴实的体质热带地区的比较多一些，热带地方天气热你就吃冷的吗，现在有冰箱了这不得了，吃很多冷的，所以体质都冷掉了。所以我那时候呢太阳传阳明的时候，我在教葛根汤证的时候，我同各位讲说葛根浮长表阳明，就是说太阳病的浮脉呢，开始让你觉得嘞出一根有条的线，这样子的一个感觉，那它继续继续真的进入阳明之后呢，那个脉就会变成，如果你偶尔就会把一把自己的脉的话，阳明病的脉通常就会觉得跳动的那个幅度和大小，是你平常脉的两倍以上，就是很猛的，就是一定会把的到不一样。前一阵子丁助教还生过三阳合病嘛，那个脉还蛮汹涌的，看她那个呶呶的样子还病得动，其实我妈这病得动。也，我妈今年5月也是三阳合病，还是，该学的还是得学了，几个小重点，现代的人吃白虎汤的话我就觉得其实知母都不用放那么多了，因为你身体没那么燥热，知母就可以减量，但是石膏还是要用那么多，石膏如果开到白虎汤系统的话就是现代剂量的四两起跳了，大人，四两就开下去了，烧不退的话你开到一斤都可以，反正石膏煮水也煮不出什么东西啊，这是无所谓毒性的问题。那这个脉象啊，我大概把阳明的这个走法跟大家讲一下，脉象变得洪大，然后呢你就会开始，从太阳病是怕风怕冷对不对，那到了中间的葛根证得话就觉得里面有一点燥热了，不觉得如何怕风怕冷了，到了白虎以后呢，就会变得想要脱衣服，出大汗了，那么白虎汤证跟白虎加人参汤证的不同是，白虎加人参汤它多一味人参意味着整个人，因为汉朝人参是凉的，我们今天的东北参是热的，汉朝的人参是这个人气虚、津液虚的时候的状态，所以白虎加人参汤证理论上这个人比较虚一点也比较干一点，所以呢虽然以药味来讲，白虎加人参汤的药力比较足，可是以脉象来讲的话，白虎加人参汤的脉象是比较空一点，当我们说阳明把滑脉，这个滑脉就是按到底那个血管好像一条泥鳅一样就不给你按到那种感觉，好像有一坨矽胶那种感觉，滑滑的像条泥鳅那种感觉那个滑脉奥，那白虎汤的脉比较以滑脉为主，那到了白虎加人参汤，他又虚又干反而会变得浮浮空空一点，奥知道一下，就是所以我们如果抓白虎汤的主证得话，看你发高烧，然后不想穿衣服，然流汗，如果脉是滑的比较容易开白虎汤，那如果这个人脉呢有一点它是发空，当然白虎加人参汤的主证加上大汗、大渴就是那种口渴的不得了这样子，就是，这种情况之下的话开到白虎加人参，那，因为白虎加人参比较补，比较不会把人吃伤，所以有一些杂病是可以用到白虎加人参。那单纯的白虎汤呢我是觉得就，重感冒的时候打那个感冒就很好用，就是很单纯漂亮。其实白虎汤有一些药都是互相保护的，如果你真的不想开那么仔细的话，你就一两二两石膏煮水这样喝，烧也会退了，可能退完以后胃会不舒服一点，大概这样的状况。然后呢如果这个白虎汤证，它都还走在阳明经上，就是葛根汤开始在换轨道就是从太阳经切换到阳明经来，那白虎汤的症状都是你那个人不舒服的感觉你会觉得他的那个不舒服的感觉他是沿着绕脸颊的足阳明胃经在走，你会有阳明经的感觉，就像是白虎汤证经常会遇到这个人发高烧的时候这个地方很痛，那白虎汤你一口下去，一秒钟就不痛了。那个邪气在经上才能够一秒钟打出去，那等到这个邪气入到腑之后呢，他就会形成承气汤证，那承气汤证其实，小承气汤比较单独拿出来看。就是他的那个传法是先会往调胃承气汤传，然后调味承气汤往大承气汤那里传，那小承气汤是比较单独存在的汤证，那这个，如果入俯之后，因为我黑板写的很仔细，那先讲一个大概的感觉，就是如果要从调胃承气汤到大承气汤的话，那调胃承气汤是那个阳明经病的热，它是聚拢到消化轴的，到肠胃道来的，这个阳明腑，那到了这个肠胃道之后它第一个感觉是，那个人的热度会开始提升，而那个提升的感觉呢，奥，这三个汤证里面，依主观或客观会觉得这个人最热的是调胃承气汤，也就是说，要把大便冲下来都是大黄四两，这个不是差别很多，但是要把那个热抓掉的话，芒硝最多的是半碗芒硝的调胃承气汤，这个热一下子聚进来的话，开始聚进来的时候，调胃承气汤这里就抓一个，古书里有很多很多辨证的研究，现在我们都不看，我们看个大概的感觉就是蒸蒸发热，就是这个人奥他的什么事业蒸蒸日上一样，他那个热，好像是在这个中间轴这个地方，就是头上面奥狂冒汗，然后呢你摸他的头的感觉呢，会觉得有一点像是那个什么，武侠片里面运功冒白烟那种感觉。就是喝完下午茶，蒸笼那种感觉，然后呢这个时候他就开始从经入腑的时候还有热冒的出来，那等到他，而且这个时候他的大便还没有结到很死硬，所以调胃承气汤的药味配比来讲的话是以泄热为主，就是最重要是要把他热抽掉，那这个调味承气汤呢，我说小承气汤单独算奥，那大承气汤的话呢，他的热就是都已经开始归到肠道里面去了，然后把肠子里面的大便烧干黏住了，那这个时候呢那个头顶冒汗的感觉呢就会开始平息下来，但是闷在里面烧的那个热呢，会反推出来什么呢，手足寂然汗出，就这个人不像前面白虎汤这样平均出汗，你会好像觉得他身体头面没有那么多汗了，但是手脚奥答答，一滴一滴汗的这样子下来，那当然他们三个汤证都有可能会有的症状是便秘、潮热，檐语。你开承气汤其实就看他多少天不大便对不对，就是不超过五天不大便你也不用急着开啊，那潮热的话就是差不多到快要黄昏的那个时候发烧时最严重的，就是阳明经最旺盛的那段时间是黄昏那段时间，所以差不多黄昏的时候烧的最凶，那檐语呢就是这个人已经神志不清了，讲话时乱七八糟的，就是在那边边喝水，他就会给你讲我们刚刚在搜狗逛得很开心，就是他会讲一些和现实很脱节的话就是乱七八糟这样子，那至于说小承气汤他的发烧状态奥比较像是白虎汤，但他就是白虎汤证加上便秘，就是很单纯的很多天很多天不大便，但那个烧也没有烧到调味承气汤那样蒸蒸发热，也没有像大承气汤这样手足汲然汗出这么惨烈奥，然后呢以脉象来讲的话，调味承气汤大便还没有结起来，所以脉呢还是比较大一点，那到了小承气汤那个脉开始结起来了，就是以滑脉为主，到了大承气汤的话那个脉根本已经不浮起来了，一摸起来硬梆梆的结在那边，奥，通常不大便那么多天，如果你的一整圈大肠都塞满了干的大便的话，那大约奥，你按他的肚子他也会觉得蛮痛的，主要是你先算他多少天不大便嘛，这样比较简单，但是这个按肚子，因为里面有大便所以会蛮痛的，你要记得，经方派的中医一直到很近代还一直搞错一件事情，到最近才修正过来，就是太阳篇有一个病叫做结胸病，就是胸口结起来的病，那结胸病用的汤是大陷胸汤，那么大陷胸汤的证呢，是胸口肚子都不能压的痛，那这个汤证奥，在西医的解剖学没有很发达以前，经方派中医也常常会弄错，就是大承气汤的痛是肠子里面有硬大便，就是你压到肠子里面有硬东西所以肠子才痛。那么大陷胸汤证呢，是这一整片奥，你手只要碰到皮肤他就剧痛，这叫什么？是腹膜，就是你肠子有穿孔有浓硫的粘到腹膜上的，就是今天讲的弥漫性腹膜炎的痛，所以大陷胸汤证是这样子，摸一下他就剧痛，完全不能让你摸的，那大承气汤你要掐下他肠子，他说大肠在这好痛，你不要在掐了，就是这种程度的好不好，因为大陷胸汤我们现在还不急着教奥，那我们三个承气汤奥知道一下的话，我也不能说你不会遇到，因为实际上奥，这个世界上很多事情都是说不准的，我说你不用学，不会遇到，说不定你就遇到了。尤其是有的时候奥，家里面的那个老人家奥，吃一顿麻辣锅他就便秘了，就成大承气汤证了，这是很不一定的所以呢，还是得学一下啦，还有我今天的阳明病的教学呢，也是一个非常简化版的阳明病，怎么讲呢就是，张仲景在阳明病发起来单位时候奥，他是有一个分隔的点的，就是说，这边这一串阳明病的患者多半小便还算通畅，因为人就是小便尿的出来才会把大便抽干嘛，所以小便通畅的阳明病就会把大便越抽越干，形成调味承气汤证或者大承气汤证，可是呢还有一种阳明病呢他是小便不利的，那小便尿不出来，身体里面的水没办法代谢掉，和那个热混在一起，蒸成一团湿热之气的时候，那那个人会变成什么？会变成黄疸病，奥，所以今天说的肝炎黄疸这些病，其实在张仲景的分类里面也是分到阳明病的，因为它的证形也是很热，脉比较洪大，那可能今天你西医的解剖学可能说，肝炎为什么要分到阳明经来，可是我觉得以张仲景的立场来讲是有道理的，因为肝炎的那个肝算是消化轴的一部分所以算到阳明来，那等到厥阴病的那种肝病对不对，是病毒进入最深层已经进入基因那个层次去了，这个的话就很辛苦，就是以病邪深入的程度，厥阴经那个厥阴病是病毒已经变得混杂到基因里面去了那种情况啦，所以呢，我们就大略的这样子先说一下，那我们一个一个汤，这些汤我姑且都是写这个就是一整锅的量奥，省的你多煎两回，但是呢，有一些需要临证加减的，我就讲一讲，同学们在补充。那这个白虎汤呢通常遇到的脉象呢是又洪大又跳得快，但它的标准脉象是滑脉，就是不一定洪大但是按下去会有一个东西在顶你的手指头，那么有可能潮热就是发高烧出大汗然后怕热要掀衣服掀被子，然后呢我这边跳掉一点一面发高烧因为阳明经通上来的时候通常脸部会有症状，如果这个人发着高烧然后怕热，然后这个地方（额头）痛的很凶的话，那就是开白虎汤，奥这个头痛用石膏，或者是面垢，就是这个人他发烧的是时候你看它的脸奥，本来还蛮漂亮一个人他脸黑掉了，就是他脸这个地方，这里这里出现黑痕了，那也是阳明经烧到了，奥就是不经过这个衰老的黄脸婆阶段直接进入黑脸婆的阶段奥，那这个阳明经烧的人会突然之间脸变得很脏，那这样这样子，那还要一个情况是，在中医偶尔会遇到所谓的真热假寒，就是他所有的热都被闷在阳明区块的时候，反而那个热没有办法分布到其他地方，这个人乍看一下是手脚冰冷，手脚冰冷，你会想是不是少阴证开个四逆汤啊，厥阴证，开个当归四逆加吴茱萸、生姜、附子汤啊，可是一定要记得把一下脉，如果脉是滑的，有个抵在那边和你抵抗了，那可能是白虎汤证那个热闷在里面了，那这种情况还是要小心，方开反了就会把人医坏了，所以这样子开。

知母是一个又凉又润的药，如果是一个阴虚体质的人它的知母会需要到很多。因为那样子的烧法，古时候，汉朝人的话，他的身体会烧到有一点，用今天的讲法就是有点发酸了，烧到有酸性体质出现，人的酸性体质如果酸到血都会有一点酸的话那很快就会转到白血病去了，所以这种情况下在呢那个时代人的话知母下药很重，才能把烧酸掉的那个体质上的酸减支硬调回来，可是我们现在的人通常不会需要用到那么多的知母。所以呢白虎汤，因为知母很凉的，我们今天知母一用多那个人明明喝的是白虎汤它到厕所去狂拉去了。就白虎汤就可以抵承气汤了，就是凉到肠子了 。那，所以今天的知母现即使是一锅开个3钱就够了 。就是到不一定要那么多。那而且还有一些代换的，到了近代的医生常常用来代换知母的就是玄参奥，玄参也是凉润的药，但是它就没有像知母那么的猛，就是比较清凉而润的药。那或者是也有人喜欢加山药，就是说人反正虚嘛。偶尔得了白虎汤症也不是突然之间变得很强的人了，那用山药的话也还能润一润这样子，就是稍微调一下，那玄参加个三钱五钱 山药加个5钱8钱都可以奥知母是常常可以减掉。但是他有知母，知母那个清热的效果是比较好了。石膏的话，大人开白虎汤一锅药4两起跳，不要再少了。生石膏是一个需要很重剂量用的药，那我也在教大青龙汤的时候就在讲不要买到熟石膏奥，熟石膏没有什么清热的效果，生石膏是半透明的结晶状的东西，现在实验室里的中药研究对石膏这味药很伤脑筋，因为实验室里面研究的就说，这个石膏这味药奥，煮了以后也没什么了不得的成分在水里面，那可是喝下去之后呢这个人呢就会出一身薄薄的汗，高烧就退下，是确实有效地，那没有有效成分吃下去又有效那到底是怎么回事，就是他没有什么成分是人体吸收利用的，所以实验室里的中医师就提出一个论点就是所谓的离子交换说，就是石膏在煮的时候会产生某种电离子，怎么怎么样，其实是没有办法找到真正的结论，姑且这么摆着了，因为我们现在的生物化学也在发现，我们人体和很多并不吸收的成分发生作用，可能是石膏是个，多醣体是一个，这些都是不属于我们吸收的东西和我们身体有某种互动的，那石膏放重一点就不要怕当然，今天各位的体质奥，大概有一半的人感冒吃了白虎汤退完烧会拉肚子，就是大家的热烧的时候可能有那么烧各位肠胃没有那么强，拉肚子就给他拉一拉算了奥，会拉肚子休息一下就好了。白虎汤里面甘草2两等于是定个中间点而已，炙甘草2两不是一个用来补气，只是定出方位。这个粳米啊，不是糯米的米这个0.6碗我这边有讲一个就是张仲景的方子里面放白米的用量，白虎汤0.6碗，竹叶石膏汤0.5碗，麦门冬汤0.3碗，桃花汤一碗，那这个其实白虎汤在古书里面都会写米熟，那这个米煮到熟不是要你煮稀饭奥，就是那个米煮到好像咬得动的泡饭状就叫米熟。那米煮到泡饭状的那个米熟的话是怎么样一个情况呢，就是我们煮粥是要煮到米化掉，米中之精才能提出来，可是呢只要煮到米熟，煮米水那种东西，就是煮米的那个水奥在药性上是比较祛湿的，所以你如果有一些米的话比较不会拉肚子，这是一个保护脾胃的方法，米不用喝下去，米都算药渣，所以白虎汤他是10碗水煮3碗，那这样子的话中间有7碗蒸发的量，所以它那个米等于同时有一点在补脾胃之气，就是不止是那个祛湿的力道，那在这里知母石膏在药性来讲都是很偏湿的药，所以有一些米的话比较能护住它不要让它使人肠胃湿掉了，这样的情形我觉得放些米还是有意义的，那这边我姑且说一说有些药没有交到奥，今天还要教个竹叶石膏汤，竹叶石膏汤不是治阳明病奥，是治大病之后的，那竹叶石膏汤的0,5是少一点，实际上它的药有一些半夏有一些什么，并没有像白虎汤那么猛，他是一个有一点偏补药的药，那它10碗水煮6碗，10碗水煮6碗是煮其他的药，最后才放一把米，从6碗煮到三碗。这个情况的它的那个米在水里面的时间是最短的，只是这样子煮三碗水的这种短时间的米，你就会知道他需要的力道主要是以祛湿为主，就是米煮久才会滋补，快煮是祛湿。所以竹叶石膏里面的那个其他的药太润了。所以你需要一点帮忙抽水的药，可是人因为很虚弱， 所以要很温和的抽水的药。那至于说咳嗽篇的麦门冬汤，麦门冬汤的米就放的很少，只有0.3碗，汤里头因为药的浓度高会入下焦浓度低会入上焦，麦门冬汤是治肺燥热的咳嗽的，所以它的米一定要放得比较少，就是比较味道稀薄它才能够上到肺，可是呢它用这个米是用来滋润这个肺的，不是要抽干这个肺的，所以相对来讲它又煮得到有12碗煮到6碗有6碗的时间，比较有滋补的效果，然后它煮成6碗之后分6碗来喝这样子。至于说桃花汤它的力道，它是煮5碗的时间，就是是治少阴病的一种下痢，少阴病有种拉肚子拉到后来因为那个肠胃太寒拉到后来肠的粘膜破掉开始拉血了 那这个太寒的拉血，那这个米是要用来止泻的，那要让它入很下焦去止这个泻，大肠的地方的肠膜破掉，所以这个时候就要放到1碗那么多，让它的浓度够高的时候它才能到这边去把大肠弄得干一点。但是其实我也没有讲的很全，还要附子粳米汤我忘记了奥，大约的张仲景用米的一个技巧，我是说米啊，我们经常在吃饭对不对，都不觉得如何只有药性对不对，可是呢，其实真的在古方的世界，即使是一把米都有考究和逻辑的，那我就希望就是说，哪米举个例子，让同学感觉到其实在中医的这个原始时代很多东西都是很精细很精细的，他的药与药之间的互动对不对，什么生姜多一点还是红枣多一点，桂枝多一点还是芍药多一点，这彼此之间的呼应都是很清楚而明确的一个逻辑存在的，那，可是呢就是医学慢慢退步到我们现代的中医对不对，有一些大中药行的驻店中医，他们的功用就是帮药局卖药吗，所以药要开大包一点，我们把人脉觉得挺虚的就加个几钱这样子，其实说起来这种后代的开药法奥，就是你肺有点虚加几钱，哪里会怎么样在加几钱，就是后代的开药法虽然也会有一些效果，但是与我而言我都觉得后代的开药法是相当的浪费药材，就是如果你能够像古代的开药法那么精确地来操作的话，一个主证框拿掉再拿掉一个主证框，那中药资源可以很省的，如果你是用后代的开药法奥，就是我们江湖俗称叫做牛药药法，就是你手伸出来把脉，我真的要搭一搭手，奥这里有点虚补肾的药要加一加，补肺的药要加一加，补脾的药要加一加，那每个脏每个腑加个几味就一大包了对不对，然后呢这一大包呢它不会像经方那么快的让你感到有效，因为它的药性有点糊啦，但你还是要吃，喝了两个礼拜三个礼拜，然后呢你就会回去复诊吗对不对，然后医生就会说，那你头痛有没有好一点，那你失眠有没有好一点，那你口渴有没有好一点，你的肚子不消化有没有好一点，好像都有好一点，那你就这边拿掉一味药，这边拿掉一味药，慢慢的在4个月到6个月之间那包药越来越小包，那我觉得这是在是就是很奢华了，这种开法我觉得很奢华，就像是我到哪个生元，看到那么好的地黄那么好的当归去包一个八珍或者十全大补给你买回去炖汤或者炖鸡的那种药包对不对，我看了心里面会有微微的抽痛，，就是因为你如果真的开药，能够发挥这个家庭主妇抠吝节俭的性格，就是把那些药结构做漂亮一点，那就变成什么，张仲景的薯蓣丸，就会觉得张仲景真的会省钱，一颗薯蓣丸吃下去能够补到，那个补到的感觉有比的上这么大包的八珍汤。就是真的很厉害，就是如果你结构做的好让他那个药每一招都有到位的话，就是这么一点药也会很补，但是你浪费掉了散漫的让煮一大锅喝下去对不对就是说吸收了其中十分之一的药性，其他都排出来了，那这个就，我就觉得很对不起xxxx大自然的能量，多多少少会有一些感慨了，那这个我们看一看白虎加人参汤，我说这个人比较气虚又比较没有津液比较干的话那就要补充人参，这样子补气补津液，可是呢现在的吉林参高丽参对不对，不行啦那个很上火，同学有没有在家，家人给你吃过什么，来来来，含一片参片对不对来补气，那结果是怎么样呢，就上火了，在我们这边，大家送来送去，那些阿猫阿狗身体不知道该怎么办，高血压人吃了之后好久血压都降不下来的，就是要啃白萝卜，或者啃梨，就是吃一颗好的东北参上来的血压你要吃差不多一个纸箱的梨子才能把它消掉，古时候一个纸箱就是，我们中国历代失败的医案非常多嘛，就是有个美少女体弱多病，她爸爸花大价钱从东北挖来一颗百年老山参，如水给她喝下去，然后就瞎掉了，然后怎么办呢，只好吃梨，天天吃梨，啃了一整箱的梨才把人参的药性化完，这种故事很多嘛各种不同的版本。所以补则补已啊，但是补不对地方啊对不对，就是现在我觉得我们今天学中医奥，我们虚劳篇的药，学了桂枝龙牡，顺便又学了柴胡龙牡，就是那种龙牡剂是干嘛，就是如果你的这个人的神经，自律神经一直偏前于交感神经的亢奋你不能补，一补得话更睡不着，一补就会性欲旺盛根本没有办法，要先把神经调回来才能补，这是龙牡汤，建中汤是你的细胞肯不肯吃饭，你的每个细胞胃口大开我才能补，你的每个细胞味口大开的时候你也不一定用人参来补，你去吃牛排补也可以对不对，因为你的身体能够吸收营养吗，肠胃道的自律神经好的话。再来的话就是肾气丸，你要把能拉进三阴经才能补，那或者是像酸枣仁汤就是睡过头了再也睡不着了，那个身体的那个焦虑的恶性循环要它平息下来才能够睡觉去补还有一个薯蓣丸，薯蓣丸呢是这个人三天两头不停的感冒，那不停的在感冒的人你不能吃人参黄芪，吃到就束到了嘛，所以你必须要用到薯蓣丸这种抓漏水的补药，就是在里面一边抓漏水一边把风邪推出来，就是这样子的补，大黄蛰虫丸呢，就是有淤血你怎么补，根本气血都不能到位，要把淤血化尽了才能补。那当然还有三阴经的药，现在我们很多人怎么，我一吃当归就上火我一吃人参就上火我一吃什么都上火，那是身体太寒冷，血管都赛住了那也不能补啊对不对，会用生附子啊，吴茱萸啊把那个寒气打散了血管通了才能补，重点不是那个药有多补而是你补得补不进去，功夫在这个地方嘛。那这个白虎加人参汤奥，我们刚才为什么插题插那么远那，白虎加人参汤，人参来讲的话那东北参是太热了，即使是高丽白参还是会上火，不要好了，那不上火的参是粉光参，那粉光参还蛮凉的奥。韩国的新鲜白参我想因该是可以的，就是不要弄成红的，新鲜白参药性还是比较接近，那粉光参很补所以放4钱就可以了，党参比较不补，所以放二两都可以，价钱差的更远了啊。

白虎汤加个人参以后呢，就是白虎汤证再加上很渴，甚至有一点狂汗不止，那这样的情况，大汗，大渴，发燥热这种身体感奥其实常常会对到什么，就是上消的糖尿病，就是说白虎汤这个机构奥，没有人说它是能够降血糖的，没有，可是呢，如果你的糖尿病的症状刚好是白虎加人参汤证，就是不停的出大汗，口渴狂灌水这样的一个状况的话那你喝白虎加人参汤血糖会降，就是有症就对症开药好不好。因为它牙龈发炎，就是胃比较热的人牙龈比较肿痛嘛，其实牙龈发炎你要用竹叶石膏汤用麦门冬汤都可以，路数差不多，就是清胃热，那牙龈比较不会肿。那至于说它有一个，白虎汤证他有一个你手脚发冷也要想想脉是不是滑的也许说不定是热闷在里面的，那白虎加人参汤呢有一个症状叫背微恶寒，我们上个礼拜才交了附子汤整个背比较怕冷的，那这个人是燥渴心烦背有点怕冷奥，那可能他流汗流到汗孔全开，所以背不能吹风。那这样的情况就是反而要清他的热，把他的大汗大渴降下来了，他的背才不会怕冷，所以那个背微恶寒是比较骗人的证，那至于说最像白虎汤加人参汤证得是中暑，真正地大中暑，身热、发渴、汗出、恶寒。刚好就是白虎加人参汤证，所以白虎汤加人参汤是经方治中暑很好用的药，当然你想要更温和一点你也可以开到竹叶石膏没有问题，用了这个石膏剂奥，通常那个热就是微微地出一点汗就从阳明经上逼出来，然后体温就平息下来了，那如果他已经入了腑呢，那大陆的这个郝万山教授就说要用芒硝，芒硝是一种盐类的，他进入了你的肠子会在肠子里面呢，把肠里面的水抽干，抽出来让大便比较滑，他说这样不不也就是发肠子里面的汗嘛对不对，就是入了腑就从肠子内侧发汗，就不从体表这个阳明经把汗发出来了奥。所以这里是竹叶石膏汤，那这个地方顺便教一下，竹叶石膏汤呢他不是放在阳明篇，他是放在太后篇就是病好的时候叫做病差，那就是有的人那他感冒是好了但是整个人虚的要命，那这个时候你还是要帮他调理调理，那这也是汉朝人会有的差后症状，阴虚体质的人会，我们今天的人奥，感冒后的调理往往是真武汤或者小建中汤比较顺手，就是暖一点的药比较顺手，那但是汉朝人得体质会有这样的状况奥，就是大病后虚累少气，就是软绵绵的，做点什么事情都没有力气，然后呢气逆欲吐，就是他又渴一呼吸就觉得要发喘发渴那种感觉。那这样的情况，竹叶石膏汤呢在敦煌挖出来的辅行诀里面叫做大白虎汤，这个汤呢他的结构上来讲，滋阴，补气又清热，向竹子是从头凉到尾的，那你竹子竹叶放了以后，竹子竹叶上半段有竹叶对不对，清你的上焦气分的热奥，米呢我们讲过，胸口有痰的话你用麦门冬去润肺的同时用半夏把多余的痰抽调，这是个互相帮忙的。我们还有一些方没有讲到，将来有一些加减是一个人在咳嗽的时候，不是咳嗽了，张仲景方里面有那个瓜蒌根跟半夏之间的加减变化，就是因为半夏我们说过是哪里有不要的水就把它抽调，丢到膀胱去对不对，但是有的时候那个痰那，你用了半夏以后那个痰会变更黏，那就更不能清干净，那个时候就要用润痰的瓜篓根让那个痰软化点才能够清，就是有这样的状态，我这边不用打了，半夏反走麦门冬就好了，那炙甘草2两，好吧2两就2两，我的话会加多一点用来补气，这个竹叶石膏汤呢，他就是如果我们现在只说这个人生了重病之后软绵绵然后全身燥热口渴然后常常要咳或者是犯恶心，那你用竹叶石膏汤不错。那但是呢我想今天说不定竹叶石膏汤奥，比较有机会用的是 调节这个人有癌病它那个化疗的症状。就是化疗的时候比如说那个乳癌的化学疗法他的那个症状会特别的像竹叶石膏汤证，就是用了那个化疗的药之后整个人就是一直在发虚热，那这种时候呢我想你的人参就是用好一点的粉光参，就不要用党参了。这样子，我们有一些中药奥，因为我觉得，我自己觉得我也不一定要求人一定要相信中医，因为啊中医要很靠医术了，不是你说中医好就中医好，医术不够好在你手上也玩不动，所以有的时候自己医术不好，不小心擦枪走火还是要西医院收摊的了，所以我到没有什么说你一定要看中医还是看西医，我没有强烈的这种想法，到西医院要挂号要排队对不对，然后，就说整个比较麻烦，在家门口抓一包药就好了就解决了嘛就省一点事嘛对不对，而且自己学中医的好处是，你如果会中医奥，我其实一直不认为你学中医身体会一直变好，我不敢这样想。我有时候觉得人这一辈子身体不好是命中注定的，我其实常常有这种迷信。因为有人曾经加强过我这种迷信，从前有一位老助教奥，给我们班上同学算了八字，老师奥，你看你的同级学生奥，那个紫微斗数一算都命中偏硬，我也不知道哪两个字，这就代表着你的体质都是有偏差的，所以呢才会一辈子都需要吃药，那我又觉得其实，药嘛如果你这辈子就是生的时辰不好，注定要生病的话你就必须要苦中作乐，就是同样是生病，如果你自己学中医，你就会想今天吃什么药，明天吃什么药，就比较好玩一点，就整件事情比较有趣，可以练到到心里，但是你又不会的话就任医院宰割，整个过程都是受害者，就比较不好玩，中医是为了人生的乐趣而学的，不是为了健康奥，健康的人不用中医也不用西医那就很健康，这种觉悟还是要有，不要我学了中医以后三年之后就是健康人了，那不一定，有些人命不好没办法，我只是觉得在生病之中增加生活乐趣是一见可爱的事情这样子。

那这个西医呢，我只是觉得说奥他会比较舒服西医最常需要中药辅助有几个东西，如果你是动过手术，有的时候，手术之后那个麻醉药退得没有很干净的话人会有一些不太好的后遗症，那手术后呢病人睁开眼你就给他喝半碗葛根汤，可以让麻醉药退得很干净、这样子的话那个后遗症会少。还有就是动手术奥，那个抗凝血剂什么打得不好，会有一个症状是败血攻心，就是那个血塞到那个肺膜肺泡里面，然后那个人就闷死在那里了，有没有人知道专有名词怎么讲？就是我的远方亲戚已经死了2个了，都是手术后被窒息在病房里，就是什么抗凝血剂打得不好，然后淤血淤在肺里头人闷死掉。像这种情况，西医不是太会医，而中医里面二味参苏饮，就是人参跟苏木两味药煮一煮，马上喝下去，那个败血就散掉。这样子的话，你这个比较容易救回来，这个东西西医院不太会搞。再来就是比如说你去大医院做检查，打显影剂，那个显影剂或者老人家做支架手术会打显影剂才能知道支到哪里，架到哪里嘛，有的时候他们就会说老人家做支架做到一半不能再打了，因为再打显影剂会肾衰竭了，那如果你是去做检查的话，你在被推进检查的前一刻护士长拿出一张纸给你，就像金斧头银斧头，湖中仙女一样奥，不管你是烂斧头还是银斧头，他会给你一张纸说，你呢是要用便宜但是很毒的显影剂，还是要用昂贵，自费但是不毒的显影剂，就是如果你要用便宜的显影剂你可能会肾衰竭，就在你推进去的当下让你签字对不对，当然有些人就觉得好了我就签，蛮贵的自费的嘛，那个瞬间他让你做决定。挺好玩奥，就是在推进去扫描之前，如果是老人家动这种手术打了显影剂，要防肾衰竭其实不是很难，就是切几片生姜煮一把半夏，那喝这个生姜半夏茶就可以把显影剂的那个副作用降到最低，就可以扫得很干净。还有的人是动了手术之后百病丛生 ，那说不定是淤血奥，那就大黄蛰虫丸吃三个月做调理。那些动完手术之后的百病就不会太有啊，那还这个，常有的，应该还有，对，还有割了胆的，胆结石，顺手就整个胆都拿掉了，然后就不能吃到一点油的动不动就拉肚子，那什么宋本的四逆散，柴胡芍药枳实甘草汤，或者是唐朝的温胆汤，这样子都吃一吃，那睡眠品质也变好，什么也变好。这样子，就是说，去西医院就去，那回来的时候这些情况你会收到蛮好的那也不错啦，你们还有想到什么没有啊，西医没有解得那我们中医就想想办法嘛，上次那个我说那个润河汤，你有没有去看下，因为润河汤基本的结构奥，或者是唐朝的那个独活寄生汤之类的，有的时候在加一两味药对僵直性脊椎炎的效果就蛮不错的啦，然后呢，向头痛吴茱萸汤中医就医好了嘛，西医不太会医，那痛风，也是中医医的比较好，有一些事中医真的比较会医的，那搞起来就会很简单嘛，自己搞就好了，就是我觉得这个市场搞清楚大家擅长什么就好了，就是有一个理发师比较会剪mm头的，你就不要让他给你剪个很男子气概的头嘛对不对，就是知道他比较会什么，我就常常说问题不是西医不好或者中医不好，我觉得都是消费者不好，就是跑到理发店说我要买萝卜，那神经病嘛，本来他不会医这个你硬要让他医，他让你吃一堆药，让你心灵上有点安慰，就是不要这样子，搞清楚哪一家卖什么就去买就好了。

因为阳明热会牙龈比较不好嘛，所以我觉得现在你们要保养牙龈的话能够润阳明的药你少少吃一点，比如说吃一点竹叶石膏汤，或者是吃一点麦门冬汤。因为现在很多人到了4.50岁说什么牙龈在退化，那你如果牙龈能够滋阳明经的阴的话其实牙龈会退化得比较慢。所以你看着办，那如果你的那个牙龈已经弄到牙床牙根漏得很严重了，那个特效药是柳树的树枝。森林公园好多课柳树奥，闲在那边闲着也是闲着吗，你去那边散步抓个几撮下来，因为柳树枝很找灰尘奥，要洗干净奥，就是洗干净以后剁碎就煮浓汁，就拿来漱口一杯柳树枝煮的浓汁放到旁边、漱到你觉得实在很烦吐掉就好了，也不用吞，或者是麦门冬煮水漱口也可以，这个是很养牙龈的。所以你们有牙龈退化就这样用就可以。麦门冬煮到麦门冬汤的时候奥，张仲景治咳嗽麦门冬奥他是七碗麦门冬下去煮，很多奥，煮出来找不到汤，麦门冬满满的，麦门冬还蛮贵的。治牙龈，麦门冬啊，柳树枝啊，古方很有效的药。有些时候有效药一两味还真的挺好用的，好，所以呢我们白虎系就这样子，麦门冬汤以后教咳嗽的时候在专门来教，那这里呢承气汤，药味上面同学你看大黄是都有的，通常张仲景说酒洗大黄，就是大黄如果不用酒洗太冷，太痢,用酒洗过，用酒冲一冲会比较走的快，但是没有那么寒，不过呢，反正煮大黄要让它当泻药的这种药，同学都要记得，大黄都是比较后下啦，

调胃承气汤，小承气汤，大承气汤  主症：便秘，潮热，谵语
调胃承气汤---大黄1.2两（后下）炙甘草6钱芒硝半碗.3碗煮一碗，顿服。1脉洪滑2蒸蒸发热
小承气汤---大黄1.2两（后下）厚朴6钱枳实8钱。4碗煮1.2碗，分二服。1脉滑2以便秘为主症.
大承气汤—大黄1.2两（后下）芒硝0.3碗厚朴24钱枳实8钱.10碗煮2碗，二服。1脉沉实。2少阴病，下青水：手足截然汗出

大黄都是比较后下，就是不要煮超过半个钟头，就是下去之后它滚的时间大概只有个20分钟泻的力量是最强的。那大黄泻的力量我上次也和同学讲就是人人不同，因人而异，所以我没有办法给同学一个标准的版本，你们要自己看着办，就是有些人，就好像我的话大概半钱到我就会拉的很凶了，我平常不吃辣的，那你如果平时是肠胃比较扎实的人，那你可能四钱，五钱，八钱都有可能，所以临床的时候稍微第一次，第二次试一下，因为我现在还没有教一些阳明杂病的方子，我下个礼拜可能会教一个麻黄附子细辛汤那个方子教了后，同学就会想回家试着看看，大概会吃多少量会怎么样，大黄下去之后 就是会冲你的肠胃道把大便冲下来。可是它本身没有很提供水，所以你如果肠胃道很干很干的话那就要需要一些芒硝对不对。芒硝在抽水道肠胃道里面的时候同时也在抽热，那调胃承气汤其实是最热的，那个时候热度是最高的。所以半碗芒硝，那芒硝都是汤煮好以后化下去就好。就是不必煮的。大承气汤是0.3碗的芒硝。就是最后才调进去。那么调胃承气汤就大黄，芒硝跟炙甘草，那加了炙甘草它的药性会再温和一点，所以这个汤你会看的出来它是它并没有真正的到很严重的便秘。只是它的那个热，就是从白虎汤症转过来从经病到腑病，那转过来的那个当下热度太高，如果你不把那个热泻干净的话它接下来会便秘，所以这样子的一个配比就是把那个大的热抽下去的一个结构，那小承气汤呢其实主症来讲它的发烧状况大概就白虎汤那个等级，就是普通普通的阳明病发烧，普通普通的便秘，可是放着放着终究还是拉不出来，那这个时候大黄冲刷下去也不是那么的热，所以芒硝也不必，那因为要打大便，所以甘草不要放，因为放了甘草打的力道不猛。但是呢要放一些些的厚朴跟枳实。那我们说枳实是把肠胃道里面的气垂直的冒下去的。那厚朴是把肠道横着推开的，就是一个直着压，一个横着开，这样子比较能够把大便打下来。但是因为不是那么的严重。所以呢，你看，小承气汤厚朴才放2两，那大承气汤就放到八两了，就是大承气汤那个干的大便已经把那个肠道已经粘死了，你必须用芒硝把它润一润然后就硬用厚朴把它这样拔开才行。枳实这里我就觉得超悬案的，三枚大颗的和五枚小颗的刚好一样重奥，这在搞什么东西啊，所以姑且就算他算什么个数就好了，反正总是要把大便捅下来嘛。猫三拳重拳和猫五拳小拳，可能是比较幻想的思考对不对，大便结的很紧，小粒一点慢慢敲下来，大便没那么紧，大力猫下去就好了，其实不是啦，大颗的下坠的力量比较弱啊，大颗的是枳壳，小颗的是枳实，枳壳长大就空掉了，没有那么猛，小的下坠的比较猛，比如说你吃调理脾胃的药，枳壳的话，你可以不用很多的黄芪你还身体撑的住，如果用同样量的枳实的话，你会开始破气。水泄然后人会虚死，这样子一个情况。那这个热都进来了，大便已经塞死了。到了手脚既然汗出，潮热谵语这些症状都有了那你就可以考虑用大承气汤，不过呢张仲景的书里面在阳明篇有讲，当你不是很确定要用大承气还是小承气的时候，你可以先用小承气去探路，就是你先煮一锅小承气汤给它喝2碗。如果喝了小承气汤之后大便下来了那就算你赚到，就没事了。那如果你喝了小承气汤只放屁不大便那你就知道大便还在粘在一个点下不来，那那个时候再用大承气汤就可以。所以如果你没有把握就用小承气先探路，然后再用大承气。这样就可以。然后呢大承气还遇到一个情形是少阴病的时候，就是少阴病虽然不是大热的病，可是其实少阴病常常是这个人的津液很不够人很干。那干到一个程度如果里面有干的大便的话这个病人它会因为那一点大便而把它全身最后剩下那一点津液都烧干掉，然后人就会死掉。所以少阴病最后的倒数有三条叫做少阴急下，就是当你少阴病遇到这个状况的时候一定要立刻用大承气汤把大便打掉，不然的话这个大便会把你最后一点津液烧干，你人就死掉了。那个情况呢就是原来的症型是少阴病，可是等他开始拉肚子，拉绿绿的水.那个绿绿的水是这样，就是那个大便干在你的肠子里面，那你的肠子想把它吐出来，那吐出来的时候肠子就拼命的分泌一点水想要把那个大便滑下去，可是它大便没有滑动。可是肠子里面分泌的那个水就滴下来了。所以你拉出来是绿绿的水，那个情况之下如果你不把大便立刻打掉的话，肠子一直会被那绿绿的水，抽抽抽，就会干死，这是少阴病的一个比较特殊的状况。所以少阴怕津液被大便烧干，必须用大承气汤。那当然还有一些少见的状况，比如说这个人他的拉肚子或者肚子痛就是每年，那个每年的几月几号肚子痛，那代表什么某一年的几月几号他吃了一个xxx，每年到了那个时候就会肚子痛，不舒服，那也是大承气汤把它打下来，当然这比较罕见了。古书是这么写的。所以这个就是阳明病最常有的一些情况，那你说，各位同学我怕你们搞错的一件事就是说，因为我这边接到的单子奥，其实我不常接到便秘的单子，同学递来的单子不常用便秘这件事情，可是呢，以现在我们大家的体质来讲，便秘如果用阳明篇的方子，承气汤什么的我觉得有点太过了，因为我们今天人得便秘往往是冷的便秘，就是我们吃的东西太偏寒了，病人肠胃不太会动，然后大便就放着，就是放着。老人家也有，就是老人家有的时候你要问他大便有没有偏干，有没有干到有一点刮屁股，因为老人家肾虚。这一种，如果你是老人家。你把一下他右手的尺脉有没有很弱，如果他右手的尺脉很弱，就是肾阳不足，如果老人家肾阳不够的话，他的肠道就没有力气吐出水来润他的大便，他的大便就会塞住。就是我们基本盘是这样子奥。小孩的便秘好用的药是重剂量的生白术。因为生白术煮出来的那个汤其实很润肠。就你一天就给他2两的生白术煮水当茶喝。那它那个肠就会滑。然后呢女人的便秘常常是当归芍药之类的，就是血虚所以肠干，当然现在女人常常是寒性便秘，寒性便秘花样就多了寒性便秘是吴茱萸汤多，吴茱萸汤还没讲嘛所以改日再说。老人家的便秘呢，肾阳不足，右尺很虚，用5钱差不多，肉苁蓉煮水，就是这个药因为药性非常之温和，所以叫做苁蓉，就是这个药非常的不雅，就是喝下去的药它补肾阳，但是很温很温，然后能够暖了肾之后去润你的肠道，所以药性来讲是很温和很无伤的，吃下去以后原来这药那么温和啊。和它长相一点都不和，它长相是荧光橘黄的按摩棒，非常惊人的像那个地方。就是马在兴奋的时候。所以你看到药就会吓到奥。吃下去然后还这么温和。你以为这是壮阳药其实是润肠药。当然肉苁蓉是很可以加到肾气丸里，我上礼拜教肾气丸呢好像在赶课对不对，就没有讲很多加减法，像肾气丸的话其实你根本就可以加三分的肉苁蓉下去如果你是有便秘体质的话。肾阳虚又便秘的肾气丸里面加肉苁蓉就会很好。就吃肾气丸他便秘就会好转这样子，当然大部分人脾胃烂到吃肾气丸就便秘了，可以熬久一点，你生药买回来用它当口香糖嚼也可以，连的时候就很难了，就不好搞了。主症：脾约，胃脉浮涩，便如羊屎。涩就是跳动的时候你觉得它动的时候有点点摩擦感、隐隐有一种摩擦感。就是它气浮起来，可是里面是偏干的的。肉苁蓉你直接切碎了嚼一嚼吞掉也可以。可以煮粥，煮在粥里面的话，也可以加点猪腰子什么的更补。那再来呢有一个麻子仁丸，麻子仁丸药呢基本盘，枳实，大黄，厚朴这是小承气汤嘛对不对，那小承气汤在加一点杏仁来润大便，其实通大便的药啊通常仁类的药都是可以通大便的，因为比较润。比如花生仁啊，麻子仁啊杏仁啦，桃仁就算了我觉得杏仁桃仁，大量吃是有点毒啦，但是如果是带皮的花生，生的花生蒸熟了当点心吃其实也能润大便，就是因为比较油润的种子类的都比较有这方面的效果。经方用的都是北杏仁就是小片的那个杏仁。不是那个杏仁果，不是当点心吃那个大的，所以小承气汤，枳实，大黄，厚朴我们都认得那你加个芍药比较滋阴一点。加个杏仁再更润一点，加个麻子仁润一点。这样子做成的丸子奥。就是用稀饭吞十颗，是对于比较偏又干又热的便秘比较有用。可是我常常觉得啊现在的中医药的消费者，用麻子仁丸有一点太过了，就是麻子仁丸它到底是一个比较是清热润肠的药对不对，如果你的肠子它已经是偏冷的肠子，那你吃麻子仁丸的话会变成说吃了之后好像大便比较顺，可是你会变成有非常可怕的依赖性，就像你比较偏冷体质的人吃大黄还是会拉奥，还是可以通大便，问题是你会有依赖性，你就再也不能停大黄了，就你体质调不了是不是。大黄蛰虫丸那个大黄奥，比较作用在血分，我们并没有把大黄的量大到用他来捅大便的程度，所以大黄蛰虫丸你吃了大便会比较稀的话你就少吃两颗是不是。希望它走在血分。所以他的条件，麻子仁丸不要滥用.因为麻子仁丸很好用，。一般便秘的人你吃了麻子仁丸都会比较通，所以你会觉得好好用。但是如果你体质不对的话就变成依赖性，等到有一天变成肠粘连的时候就很难了，就不好搞了，所以它叫胃脉浮涩，你要把你的这个右关脉啊又浮起来又有点涩涩就是跳动的时候你觉得它动的时候有点点摩擦感、隐隐有一种摩擦感。就是它气浮起来，可是里面是偏干的。这种情况叫做脾约就是他的脾缩住了还是怎么样，大便是偏硬的，一小坨一小坨像羊大便那样的。这个时候才适合用麻子仁丸的，很多很多吃什么蔬菜水果吃到便秘的那种冰山美人那，那个让她通大便吴茱萸汤起挑。就是先把那个寒气打散了肠子才会动，不急着用这个好不好。如果你真的有遇到那种体质比较燥热，他大便就是羊大便一样的可以用麻子仁来调。还有呢，就是偶尔的时候真的大便不通有些老年人，老人家啊，也不说老人家现在的女人便秘的很多嘛对不对，错误印象是蜡笔小新这个漫画吗，他妈妈便秘嘛，有的时候你便秘很不爽，用那种灌肠剂，那我觉得要用灌肠剂的话，不如做一点家庭手工，做张仲景的这个蜜煎导，就是拿一大瓶真正的好蜂蜜去放在火上小火把它熬干。就是比如说500CC的蜂蜜你把它熬到只剩下250CC，那这样子的话它冷却的时候就会像麦芽糖一样开始变固体状，那变成有一点像固体状的时候你就把它拿挖一坨起来手上沾一点油啊 把它掐成细条状的，然后呢这个蜂蜜熬成固体的时候掐成细条状让它冷却就好像口红一样一细条一细条的。那要灌肠的话呢就把这个细条沾一点油，橄榄油什么的都可以，推进你的肛门当栓塞剂，这个得好处是，你用蜜煎导润肠来，就是它推进去之后当然不会立刻就让你拉，它会慢慢的在肠子里面融开，慢慢融融。然后可能再过个几个钟头你才会有便意，这样子，这个的好处是就是它非常的没有依赖性，就是你用过一次之后你大便会连通蛮久的。甚至有用一次你6个月大便都通的，就是润一次，肠子就像打蜡一样滑6个月，就是这样子的一个状况，比你用那个甘油的那种灌肠剂要不伤非常多。所以这是阳明证病常常用的一些方，下礼拜我们再来讲阳明杂病，那我们就下课一下，那我今天是要教胸痹，但是我想也不用太努力了，剩下时间不多了。
