3.3.1 五运六气 伤寒方剂 虚劳系列 (11110701, 11110702)
=======================================================

薯蓣九猪肤汤，猪膏发煎

各位同学，今天的第一堂课第二堂课我调过来上，就是把第二堂课拿到前面来，先上一下五运六气。因为明天我们这个班有一个加的课，我不会来，但是我会叫郭秘书来教樊助教用血检仪，就是用那个测量电阻的伏尔电针之类的机器测量同学的经络的能量，我把樊助教放在这边给同学看病用。可是我想有一些同学可能那个张仲景方子里面的一些主症东一点西一点很不明显，这种主症很不明显的情况其实仲景方会很难开。这样子的话我就觉得不如用那个电子器材量出你到底哪一条经络是特别的有问题，让樊助教做个登记，然后到时候要开药的时候大家心里有个底。也就是说从这个脉络下就可能要跟同学聊到一点关于长期调理体质的一些话题了。长期调理体质我觉得血检仪我觉得它好的地方是它很能够支援到经方的使用，就是说如果你整个人都很虚，可是量到说，你一条厥阴肝经的能量超强，那一定知道你肝经塞住了，这样子的话，厥阴病就那几个方，樊助教从那边抓抓主症就会很好开，大概是这样子一个做法。可是血检仪这个东西我本人是非常讨厌它的，因为它做起来有点麻烦，就是要在你的手指脚指上面找经络上面的穴道，然后量它的电流程度。做一个人要做蛮久，而且做的时候又比把脉容易传气，就是你在这个房间里面如果我们玩此血检仪的话，我觉得可能会整个房间的磁场都坏掉，就是你们身上的病气会散得整个房间都是。所以呢，我叫德林带他的鼓来，然后拜托舒惠去拿琵琶来弹一弹，因为琵琶挡煞的力道比较强。（德林：老师，那个鼓很怕下雨。。。）好，那你就去哀求舒惠提琵琶在鼓不在的时候多弹一弹，然后助教带信灵香来点一点，就是那种驱邪的东西。（提问：可以带我的XX比较不怕雨），反正你们那种有驱邪的东西就来弄一弄，因为我是借人家基金学会的地方来上课喔，不要说残留了一个破掉的磁场在那边坏人家风水，以后刘老师上课的时候大家都在睡觉，那很难堪。我自然呢也是要避煞，就在家休息不来了。因为都只是一个机械上的操作，我来干什么，就是郭秘书教给樊助教之后呢，一群助教就拗郭秘书说，你借来的血检仪能不能转借给我们借久一点，因为做一个人也要做蛮久的，所以你们自己另外约时间，然后慢慢检测。你要来看一看是怎么一回事，那你就来看一看。反正挡煞的东西东一点西一点，大家总之会还会-----（同学：点根香啊？）不，你在家里面吃点桂枝加附子汤再来啦（同学：老师，一个人要测多久啊？）我也搞不清楚，（同学：对啊，不然排队等半天）我也搞不太清楚，就是有生手跟熟手的差别，所以就看樊助教什么时候变成熟手了。来玩血检仪呢，需要你们来之前先把脚洗干净，因为足六经都是测脚上的穴道，如果你的脚在这种很湿的气候刚好味道很重的话，那帮你测的人日子也不好过嘛，还不用破掉风水就已经先被熏得，有点不太好了啊。当然天气那么糟你可以带块毛巾，反正这边有浴室嘛，你来了再洗脚再擦干就可以了。我觉得用这样的方法可能以长期调理体质来说，你可以比较抓到你体质上面的一些问题。还有一，两个想要说的小事情就是我当然知道有一些同学是身体有一些状况，可能多多少少，现在的身体也是靠着在吃西药在维持的，如果同学是有在吃西药的话，我觉得你吃中药会有一点吃不准，因为中药跟西药我觉得还是会有互相干扰的问题。所以如果你是要靠中药调理体质的话，看看你有没有勇气西药先停个几天，然后再吃两个礼拜中药，如果中药一下子不能调得很好你再吃回西药，就是让体内的西药稍微稀薄一点。因为西药它在身体的作用，它的整个思路跟中药不太一样，它好像都是以压抑各种症状为主，但是中药是希望把那个不干净的东西能够逼出去，那你一边要逼出去一边在压的话，其实那两个药是会杠到的。那还有一些西药它是，比如说我们中药要吃补的时候，其实补药吃进去身体应该也有很多连锁的化学变化，这些化学变化有的时候西药刚好切断其中一个环节，那个补药补到一个点就被卡住了，就补不进来了。这些的问题多多少少都还是存在的。还有像是无论是把脉或者血检仪都是有在吃西药的人有的时候测得不会说很准，比如说有在吃安眠药或者是有些比较凶一点的西药，他有在吃的期间他的脉象会因为那个西药变成另外一种脉象，把脉也没办法把得很准。这种时候我觉得，或者吧，我们用这个五运六气来算一算你的体质可能是往哪个方向偏来寻找一些线索，说不定还对你有一点用，就是以长期调理来讲。

我认为班上可能大部分的同学学会算五运六气以后，你会算到你自己的体质有点糊糊的，就是好像没什么特色。那如果没什么特色，五运六气这块你就可以放下不理它，但是偶尔有些人他真的会算到五运六气是很极端的。比如说，我从前帮一个朋友的朋友算过，他就是刚好是在木气特别旺的那一年的木气特别重的月份生的，然后又刚好司天在泉又有个厥阴风木，就是木气特别重。那我看到他算后的结果，就说：天呐，你这个人从小到大一天到晚在生气哦，就是他那个肝已经塞到暴了，那个是看得出来的，这样子的情况还是有。所以同学五运六气学了你就，大概知道一下，如果你自己的体质算出来是没什么特色的就不用太计较，但是我觉得这个东西多多少少还是要会。我从前五运六气都是中医基础课一开始的时候就先教，可是我觉得以同学学医术的角度来讲，我不太喜欢先把这些阴阳五行的东西绕进来，因为这个东西它有一个自我蔓延的无限回圈很讨厌，你学了之后你很容易陷进去，然后什么东西就用这一套逻辑去思考，我是觉得你中药要开药抓主症开还是最有效率的做法，所以先把抓主症的这一块稳定下来，五运六气再来当作一个辅佐的位置，我觉得这样子是比较能够帮助各位同学医术好一点的。因为一开始就陷入五运六气，然后一天到晚讲什么你是木克土啊，什么水克火啊，讲一些乱七八糟的话，你医术就会有点烂。我自己其实，你也可以说这是我的私心啦，就是像我们这种教书的人我的招牌要能够保住，其实是靠学生的医术，对不对？如果学生学了之后医术都很烂的话那我这生意做不下去。我心里头的考量总是非常小人的，都是说无论如何要让学生的医术好起来，不然的话我的名声会很坏，大概是这样子的一个想法啦 。

在教五运六气之前想跟同学小小岔个题，就是张仲景的虚劳补药篇还差一个薯蓣丸没有教。刚好前几天发生了一件小事情，让我再次觉得薯蓣丸还是很可爱的药，所以就今天先把它提出来小教一下。事情是这样的，前几天我去生元药局帮妈妈买菜，我是这样子啊，就是我自己要配药就叫助教去跑，自己一副老师人的架子说，助教，你替我去买药就好了。可是妈妈要买菜的话，我是小孩那我就要自己去买，所以每次去生元就是很重要的方剂都是助教在买，然后一些不三不四什么花椒几两那种都是我去买噢，什么妈妈要花椒，妈妈要什么桂花之类，那都是我去吧。我去买菜的时候呢，生元那边就送给我一盒可能是他们逢年过节会送给大户的那种礼物，就是一盒塑胶盒包得很漂亮。我的大户是来自于各位的捧场哦，就是各位常常配药，他们就认为说这都是我帮他们促销的结果，所以会收到一点贿赂啦。但是我不是真大户，所以只拿到一盒，那种真正的大户是一打一打的拿的。那一盒看起来是有点像是十全大补汤，还有一些其他补阳的药，然后我打开来闻药的味道也觉得很好，就是好药材的一个大补贴这样子。那我想说闻这个药气这么强，直接煮了喝大概会上火，就去大卖场买一只鸡来炖，因为那种很补的药炖在肉汤里面就会比较不上火嘛。那买只鸡来炖，然后在家里面怀着一种对中药很感激的心情在那边喝，喝了一碗之后就束到了。（哄堂大笑）整个人闷闷的，胀胀的，热烘烘的，可能也是我贪便宜买的鸡不够好，在大润发，明明旁边有一只乌骨鸡是499的，然后我看我妈在就说买179的好了。吃到补药束到的那个时候，我就觉得很为那个药感到心痛，因为我觉得它药效没有完全进去，就是补药的要诀是要补得你无影无踪，就是你知道你吃的药是补的药，可是喝下去一点感觉都没有，代表那个药是完全补进去。如果你一吃就热烘烘，晚上睡不着，那代表那个药已经哪里卡住了，下不去了。所以补药，你确定那个药是补的，药材是好的，而你吃了没有一点异常的感觉，那这样子你吃三个月四个月身体就会越来越好。（同学提问：酒肉穿肠过）什么酒肉穿肠过？那是消渴病。（笑）那种补不进去的感觉让我觉得我在浪费药性，那这个时候就会情不自禁地又想起张仲景的薯蓣丸真好啊，因为像我的助教这些很抠的小孩子，常常吃药都是会有一句话挂在嘴边，就是说我们吃药就是要吃干抹尽，最后一点点药性都要利用。煮到二煎觉得还有一点药性，那还要煮个三煎，三煎剩下的药渣还可以做堆肥，觉得那个植物那么努力的生长出来，它的整个生命我们要尽可能的珍惜。所以我是很怕看到有人买药回家放到发霉，炙甘草丸跟大黄蛰虫丸都是超级会发霉的药，还有上次那个消矾散青白散什么的也是非常会发霉的药，一定要用干燥剂保护好。

薯蓣丸  薯蓣30分  当归.桂枝.曲.干地黄.豆黄卷各10分  甘草二28分 人参7分　川芎.芍药.白术.麦门冬.杏仁各6分　 柴胡.桔梗.茯苓各5分  阿胶7分 干姜3分　白蔹2分　防风6分　大枣百枚为丸
上二十一味，末之，炼蜜和丸，如弹丸大，空腹酒服一丸，一百丸为剂。
主症：风气百疾，虚劳诸不足

薯蓣丸是一个我自己觉得它的药法上面是很可爱的药，就是它的补药其实就那么一点点一点点，可是它可以让你那个补药的药性确确实实的完全吸收，没有一点浪费的那种感觉，我觉得这是很好的，因为像生元给我的那一盒冬季大补贴，应该也是（同学提问：红色的那种。。。）对对对，你们也拿到了？（没有啊，我们就瞄了一眼，这是什么看起来很棒）对啊，盒子看起来很好玩，药材不错。如果我们去看外面的中医，他有时候也会很好心觉得你身体虚帮你开很补的药，对不对？这种药材说不定也是很好的，可是你这个一贴很多药材药性很足的八珍汤，十全大补汤什么的，你回家喝了就一直上火就一直补不进去，那这样就会让人觉得很可惜。所以我就觉得说，同样一贴八珍汤的料如果你做成薯蓣丸的话，做成薯蓣丸也好多颗啊，那每一颗它彻彻底底补进去之后，它的药性还是有可能不输给你喝一贴浪废掉那么多的那个状况，所以还是要讲一讲。薯蓣丸在张仲景的《金匱要略》里头它的主症是治 “风气百疾，虚劳诸不足”，就是你身体里面有各种风气进来然后把你的身体弄得很混乱，造成的各种身体的虚劳。这样的状态我觉得如果用我们非常一般的状况来说的话，大约就是，你知道有些小孩子，他就不知道从小怎么养的，就三天两头一直在感冒，就从小就动不动就感冒，动不动就感冒，体内就塞满了各种很多不同种的病毒，什么今天禽流感，明天猪流感，然后怎么今天又肠胃型，就是各种不同的病毒塞在身体里面，整个身体信息场都乱掉。这样子的人你说他身体是不是虚劳？他的确是很虚劳，小方助教举个手噢，就是小方助教是代表人物，从小就一天到晚感冒，是不是这样子，所以就很虚劳。可是这种很虚劳的人你要补你又不能够补，因为他身体里面邪气很多，一补就把所有的邪气都束在里面了，身体的混乱会反而被增幅。一般来说比较补气的药比如说人参，黄芪，你感冒都不要吃嘛，对不对？或者往里面拉的补药比如说肾气丸感冒更是不能吃，三阳感冒不能吃，三阴另外算。那这样子的状况如果你刚好你自己或者是你身边有人是那种三天两头感冒的体质的话，你就会觉得很难补。当然，感冒的时候可以吃的补药比如说真武汤还可以啦，建中汤也还可以啦。可是像我上上个礼拜讲到肾气丸的时候我就觉得好像没有尽到什么推销的力道，其实肾气丸，同学，应该是很好销的药，肾气丸我讲白一点就是你如果现在开始吃，吃一个冬天，那你明年就会觉得身体比今年要好，很明显的。就是原来手脚冷的现在变不冷了，原来容易累的现在变不累了，因为人的身体通常都是一年比一年烂嘛，你能够冬天吃三个月，然后第二年身体就比今年好其实是很好的一件事情。可是肾气丸就是千万不能遇到感冒，所以就会有时候会遇到有人他吃肾气丸说，他买了一罐肾气丸，我说你吃了怎么样？哦，不好意思哦，我今天觉得好像有一点感冒我不敢吃；这样过了一个礼拜又问说你怎么样，他说我觉得喉咙有点痛，怕是感冒我不敢吃，就一直供在那边供到坏掉为止。所以这种情况之下的话我就会建议你要先采取三个月的薯蓣丸疗程。三天两头感冒的人用薯蓣丸这是一个，另外一个就是薯蓣丸我觉得你们各位同学如果不是体力非常之烂的话，其实吃薯蓣丸并不会很有feel。薯蓣丸是那种身体已经虚到好像几乎都下不了床，上不了班的那种人吃会觉得好像仙丹一样，就是已经虚到身体，我们俗话说已经烂到千疮百孔了那种人好用。身体已经烂到千疮百孔的人呢，薯蓣丸就是一个补药里面的一个我们台语说抓漏水的药，DIA LAO，怎么念我不会念，就是抓漏水的药，就是这样的一个调子的。就是它的主轴药物是薯蓣，薯蓣就是山药，只是后来遇到一个皇帝，名字里面有薯然后就把那个薯避掉，然后遇到一个皇帝名字里有蓣就把蓣避掉，所以就变成山药了，这样子。山药是最多的嘛，其次多的是甘草，其实甘草如果你是那种很瘦弱的人用生甘草，如果不是很瘦弱的话用炙甘草也可以。山药这个药比较是长期来吃的话是有填补的效果的，就是抓漏水总要倒一点什么东西在屋顶上，让它能够塞住那个缝。薯蓣丸里面其实我们后代的四君子汤跟四物汤都在里面，那四君子是什么呢？人参，白术，茯苓跟甘草；那四物汤是地黄，川穹，芍药，跟当归。我觉得吃薯蓣丸的那种快感，我现在这样子讲其实同学们不太会有快感，你必须要，怎么讲，就是四君四物比如说你在家里面炖八珍汤，今天喝也束到，明天喝也束到，然后你就吃薯蓣丸觉得完全不束到，你就“哦，好爽”就是那种感觉。因为你真的炖一锅八珍汤，十全大补汤其实你没有那么好消化，就是整个人闷在那边那个感觉很不爽快。然后呢这些该有的补药里面有一些祛风的药，比如说防风，桂枝，甚至是清少阳的柴胡，或者是把身体里面一些脏东西挤出来的桔梗，这些药都有一些。补血的药它还加一些阿胶，有阿胶跟干姜的话，不是穹归胶二汤结构就出来了吗？就是它行血补血的效果很好；白敛这个药是散纠结之气的，就是你身体里面有一些乱七八糟的气血好像头发打结梳不顺的那种东西它把它顺过：神曲这个药是帮助消化的，把这些难消化的药都消化得干干净净；豆黄卷就是晒干的黄豆芽，是去湿气的。就在补药里面呢，像肾气丸的补泻同用我们上次有讲过，对不对，用泻肾的药来引补肾的药进来，用泻肝的药来引补肝的药进来。那薯蓣丸也是一个非常好的补泻同用的代表方，就有这些祛湿的祛寒的，然后这些把身上的脏东西扫掉的药在里面的话，就可以让这个补药切切实实的能够钻进去，来把你身体的这些千疮百孔的地方补好。可是你要吃的话呢，张仲景是说酒服一丸，而他一丸是弹丸大，就是差不多这么大的，那你用酒吞的时候刚好可以挂急诊了，就噎住了。我想我们薯蓣丸的话就是买了之后你就当口香糖嚼，每天饭前当口香糖嚼一颗，其实蛮好吃的。自从我的学生在生元定做薯蓣丸之后，生元的薯蓣丸的量就不断的在减少，因为他们的店员会拿来当巧克力吃，就是因为蛮好吃，就吃了之后味道也不差。那你每天饭前当口香糖嚼，其实你如果吃得下去的话，你一天嚼几颗都没关系，嚼得饱了就不用吃饭了嘛，对不对。因为口水把它花掉，它还是会蛮能够滋润你的身体。

（同学：不好意思，老师打断一下,那肾气丸可以这样子吃吗？肾气丸能够多量的吃吗？）肾气丸的话因为地黄太重，所以肾气丸你脾胃不太好的话就会不消化。（但是如果没这个问题的话）肾气丸还是酒吞或者是稀饭吞效果好（那量因为上面写说25颗，25就是一天的量？）25颗，你一天吃两次，25颗，连吃三个月很补的啦。如果你觉得它量让你觉得有点不满意，比如说消渴病，其实肾气丸治的是下消，就是喝水就频尿的那一种，这种情况的话你肾气丸其实可以抓一个比例，比如说地黄开个四钱以这个比例下去做个煎剂，然后煮的时候加一点酒来煮，要用喝的，那血糖降得比较快，这样子。像肾气丸虽然它有个肾字，那肾照理说是足少阴肾经，对不对，而且它的确是很补肾的药，可是肾气丸在六经病的归类里面是厥阴药，因为它引阳入阴，让阴阳调和在一起，这个是厥阴的效果。我提到这个是因为，你有没有发现糖尿病的患者，常常到最后都是坏厥阴经，就是糖尿病的病人，比如说他的生殖器官容易发炎，或者是截肢的时候通常是大拇指先坏掉，就它是沿着一条厥阴经在烂的，所以肾气丸以它的这个作用来讲我们可以把它归类成厥阴药，因为糖尿病患者的确是厥阴经坏得特别厉害，然后脚走路没有力之类的。那腰痛算肾呐，腰痛算肾。我觉得肾气丸的效果如果要岔题回去讲一讲的话，从前我的干爹有讲过一句话，但你们听了不要太过于喜悦哦。他说那种中年发福的妇人呐，吃个一年的肾气丸腰围小十寸。这个其实我就觉得不见得有那么神，但是的确是会，就是你从腰下面到膝盖这一段的肥肉的确会在长期的吃肾气丸调理里面慢慢的去掉，就是三阴经打通了以后那里的肥油就会慢慢代谢掉了，当然这要比较是年老虚损的，从这个角度来讲的话也是不坏的。

麦门冬我们教炙甘草汤也讲过了，就是补虚里的气。我看现在有些同学好像看起来颇健康，有点活蹦乱跳的感觉，那这样子你吃薯蓣丸就真的是在吃巧克力而已，就是不会觉得那么补。就是你要觉得很虚，整个人软瘫瘫，那种时候吃薯蓣丸就会觉得很补。而且它的疗程，假设你一天吃三颗，那吃三个月，就是不间断的吃三个月，这个药几乎没有副作用然后又不难吃，就是长期调补来讲的话薯蓣丸很好。你们有没有人吃薯蓣丸有什么特别心得的？我觉得小方的心得是吃多了会饱，是吧？好像没有什么（同学提问：可以吃薯蓣丸同时也吃肾气丸吗？）也可以啊，反正肾气丸排一个时间吃，薯蓣丸就三餐前当口香糖嚼一嚼。

那从薯蓣丸变化出来的方，比如说后代的唐朝有一个方还蛮有名的，叫做治虚羸无比的山药丸，后来就叫做无比山药丸。那无比山药丸它的结构上面不像薯蓣丸一样有那个清脏东西的药，就比较纯粹是补药。可是无比山药丸我觉得效果也还不错，它里面有用到赤石脂这味药，就是红色高岭土，赤石脂焊接气血的效果那个唐朝方书写说：这个无比山药丸吃久了之后会鼻子里面开始发痛，这个是因为你原来阳明经很衰弱的人吃了之后阳明经强然后它通阳明经的时候鼻子会痛，那的确是有人吃到有这个感觉过。当然薯蓣丸这一系的药唐代还有一个毗沙门天王奉宣和尚神妙补心丸，今天简称天王补心丸，那那个也是，就是吃了之后全身性的滋补，这一系的药物还蛮多的。当然天王补心丸，就是我刚刚说的毗沙门天王奉宣和尚神妙补心丸，那个是你熬夜或者是读书或者办公觉得全身很焦躁的时候吃就会觉得比较舒服。后代的天王补心丸就寒凉药加得比较重，那后代天王补心丸我就不是那么的推荐，因为后代的天王补心丸比较是出家人吃的药，就是说出家的人怕他们起这个色心，所以要用一些凉药让他不要起色心。因为我比较是基本教义派的中医或者是道家那就会觉得色心是要调阴阳，要副交感神经提正了才能够平息的东西，我不会说用这种冰冻法来灭火，来处理，所以后代的天王补心丸就是为了要让出家人比较没有情欲，所以就凉药加得比较多，那相对来讲就没有那么补了，所以我比较喜欢古方天王补心丸。

所以这个点心你们可以考虑看看，但是要吃的话真的是给它三个月，就也不是一天两天可以见到功用。吃补药能够吃到这样，吃了之后觉得好像没有补的感觉，其实就是最好的感觉，补药的最好的感觉就是无影无踪。当然补到的时候，补药变成有效的时候呢，比如说会大睡，比如说你血虚的人，你吃了补药它会强迫你去造血，那造血需要很深层的睡眠，所以吃了补药会觉得很累很想睡觉这些都是好现象，这都不是坏现象，就是如果有人说吃了补药之后简直下不了床，这是好事噢。如果你是那种，补药的药系我想想看，比如说你是又吃补气益气汤又吃肾气丸的，那种很可能会狂睡三天，或者是大碗的小建中汤也可能会狂睡三天，或者是血虚的时候吃当归补血汤那也可能会狂睡（同学：老师当归补血汤好像会舌苔会比较多一点）对，就是当归这个药比较湿。当归补血汤它的脉证是左关脉浮大而空，就是血症虚的时候你吃那么多当归是很刚好的，可是如果你血没有那么虚的时候吃那么多当归就有点太湿了，比较不湿的像薯蓣丸跟天王补心丸比较没有那么湿，就是大概，哎，请说。（同学提问：老师所以如果决定说从明天立冬开始吃肾气丸，都不能吃生冷的东西，会破掉…）尽量不要，因为这样，地黄剂特怕白萝卜跟空心菜。（所以都不能吃火锅）唉，火锅为什么不行？（火锅有白萝卜，肉，骨头。。。）你可以不放啊，我吃火锅没有放白萝卜耶，都放豆腐乳之类的蘸酱，（那大白菜也不适合吗？）大白菜煮熟可以啊。我跟你讲，白菜那个寒你放几片姜一起炒就不寒了嘛（那萝卜汤可以喝吗？不吃萝卜）不要啊，萝卜汤很解药啊，白萝卜很解地黄跟人参，你没有在吃补的时候吃白萝卜不会很伤，可是有在吃补的时候吃到白萝卜就很伤，（红萝卜呢）红萝卜还好，红萝卜没有那个很猛的感觉。那个梅艳芳跟成龙演的醉拳第二集，他们在介绍萝卜的时候什么？人参的克星。它还是蛮厉害的，就是对人参跟地黄是特别的有杀伤力。像人参那德林上次不是讲说你有什么韩国的湿的人参是吃了精神会很好又不会上火，那哪里买的，你跟同学讲一下（韩国。。）就你有好的管道有好人参，那同学从此就有好人参用了，那我在台湾是不敢买红参，家里面的红参一看就是拼装参嘛，就是一片一片小参粘成一坨的。吉林参不够好你用了很会上火，但是你们如果有好的人参的管道，就你确定煮一煮喝了不上火，精神又很好，睡得又很沉，那这样就可以用。这个是要靠各位以家庭主妇的心去好好的找到好的商品，就是消费者的这个义务啊，所以这也轮不到我来讲。我觉得到现在，说到肾气丸啊什么，话题都还没有进入到补冬唉（我如果吃十全大补炖鸡束到了，吃薯蓣丸可以吗？）不要了，已经束到了就很讨厌了，不要吃到束到了（如果束起来了你怎么弄？）束到了的话你就稍微喝一口萝卜汤它就会散掉，绿豆汤也很散，破功用的。（蜂蜜有没有用）那不是毒啊，那个不是中毒，蜂蜜怎么会有用。就像德林前几天吃瓜蒌薤白半夏汤治胸痹结果吃了恶心胸闷，那他问我：老师，我中毒了，他传简讯给我。我回电话给他说那不叫中毒，那个是可能你的身体的体质上已经没有东西给它打了，经方是有病则病受之，没有病就人受之。因为德林的胸痹有可能是挂到别的汤症，也可能是你最近灸得比较勤快已经把它散掉了，或者是吃柴胡龙骨牡蛎已经顺便有些痰已经打掉了，或者是有的人的胸痹是挂到厥阴病的乌梅丸症或者是吴茱萸汤症，那不是这一路的，就是没有瓜蒌薤白可以打的东西的时候人就会被它那个药性刮得很难过。

那在这里也要回答同学一次，已经好像有同学提过这个问题，就是中药吃久了有没有抗药性，或者是没有副作用的问题。我要说的是中药它的副作用这件事情跟西药的副作用是完全不一样的，西药是有效的药就会有一些毒性的问题，那个药本身的毒性就是一直在毒你，有效的西药就会有副作用。因为我爸是西医院的主管，他说：没有效的药就不太毒，有效的西药就蛮毒的。就是两害相权取其轻，就是西药它多少都是存在着毒副作用的问题。可是中药的副作用不是这样看的，中药是有病则病受之，比如麻黄，你没有麻黄症你吃麻黄你会虚死，可是有麻黄症你吃麻黄精神会好，就是吃到你没有病让它打的时候就不能再吃了，那个副作用的逻辑跟西药的副作用是不一样的。当然你说有些药长期吃有没有毒的问题，比如阳虚，你每天几两几两的附子煮，补阳气，如果你这样子连吃八个月的附子，你也可能会有附子的毒副作用，就是整个人脸会有一点灰绿灰绿的。我觉得那个东西有点像是所谓的生命力的取代现象，就是人的能量不够你一直用植物的能量来补，然后补到你有点植物的样子，这个不是很可爱啦。但是基本上有寒气让它打的话，附子都不太会有长期的副作用。像德林的这个瓜蒌薤白半夏汤吃了不舒服这个事情，其实也是一个蛮好的契机，比如说在明国初年有一篇中医界的文章叫做断肠续命记，讲一个姓王的中医他得了腹膜炎，肚子痛得不得了，想说要死翘翘了，然后他好像是吃承气汤之类的药，吃了之后一直拉肚子，可是肚子还是痛得要死，因为腹膜炎是脓已经弥漫在肠子外面了，你去打大便也没有用。因为已经生死关头了他就吃了一剂大陷胸汤，大陷胸汤就是里面有比大黄还多了几个甘遂啊什么的药，吃下去之后他就觉得，哇！好舒服!就是大陷胸汤的药性不会像大承气汤的药就直接就下去，是在胸口这边盘旋，然后把痛的那些脓都抽干净那种感觉，然后他就好了。好到觉得已经快要痊愈了，想要再喝一碗收工，那一碗下去就痛得在地上打滚。就是那个药你有病给它打的时候你觉得哇！仙丹，你没有病给它打的时候就是剧毒，就是这样的情况，比较是可以形容中药的副作用。所以如果你吃中药，有吃有好的话你那个方不用急着换，那你吃到已经再怎么吃都没有再好了，那可能你就要找新的主症框吃别的方子，是在这个逻辑来运作的。

（大黄蛰虫丸可不可以和肾气丸一起吃？）我觉得隔开吧，如果你是饭前吃大黄蛰虫丸你就饭后吃肾气丸。有些时候有些药加在一起会产生你不要的结构。因为经方很讲究结构，不要说经方，比如说后代方，清朝就有一个医案，就这个人阴阳两虚，医生就开药，阴虚我们来开个六味地黄丸，阳虚开个补中益气汤，然后让病人早上吃六味丸，晚上吃补中汤，哇，那个人吃得很好。那有一天那个人要出门旅行，想说不行啊，没时间吃了，赶快煮在一起吃，然后就胃塞住。因为补中汤是往上拉的，六味丸是往下走的，然后两个汤就粘住，变成中间就闷住，然后医生就说你不能这样吃，这两个药会打架的，要分开来吃，那这样子就会比较好。就是药的走向问题要考虑一下，所以就稍微隔开，隔两个钟头，你等第一个药的药性过了再吃第二个药就可以了，大概是这样子的逻辑，还有没有要说的？（同学提问：因为我现在这样打嗝是有点吃得过多，胸口还有点闷，那我该吃点什么调护）呃~你的胸闷感有没有伴随恶心感？（没有）那这样子的话，单纯胸闷就回到桂枝去芍药汤，就是补心阳，因为胸口已经没有它可以打的东西它会刮掉你胸口的气血。（腰吃肾气丸？）腰吃肾气丸就可以。（现在在补虚的话要不要多吃一点？）你消化得动你就多吃，无所谓啦。肾气丸加点酒煮碗汤喝也可以，消化得动就都不是问题。肾气丸的问题是怕你消化不动，加上脾胃这边被挡的话，药效就差了，所以这边就把薯蓣丸介绍给大家。
现在接下来就是要跟同学聊一聊中医的某一个层次的体质学，我们来说一说五运六气。五运六气我觉得有点像是推背图烧饼歌，就是每次都是这一年快过完反省一下，觉得，哎呀，今年五运六气是这样，果然。就是事情没有发生你不会很当一回事，等到事情过了回头来想才觉得说对啊，今年为什么不这样保养？都是马后炮居多。五运六气的话，我们把五运跟六气分开来讲，这样子同学比较能够理解。五运就是每一年有每一年的年气，这个年气当然是依照五行金木水火土，金木水火土是五，所以它的数字一定是天干地支里面五的倍数，所以就是甲乙丙丁戊己庚辛壬癸这十个。我给你们的这个讲义就是西元年跟公元年的尾数是什么那一定就是甲乙丙丁的某一年的什么嘛。我们先来看一看今年的反省，今年是2011年，公元年的干支，2011是“辛”。那辛的话，我们看这个表格最左上角天干，如果是辛的话是水运，丙或者辛是化水。这个化水如果是丙的话，就是水运太过，如果是辛的话就是水运不及，所以今年的一整年的这个气的调调就是水运不及的调调。好，我们来反省今年大家生什么病，因为上个礼拜好像好几个同学樊助教都觉得他得猪肤汤症，所以就让我觉得说必须要来反省一下。我们中国人讲究五行的生克对不对？水会克什么而它被什么克呢？就是我们中国人的五行是土克水，所以水运不及的那一年就会土气有一点太过嚣张。土气在风暑湿燥寒火里面是是湿气，所以2011年这一年的问题会是湿气太重。然后水不够的话，平常水要去克火，让火气不要太嚣张，那水运不够火就会不被克，所以火气也会太重。这个现象通常在前半年会比较明显，怎么个明显法呢？就是前半年就会又湿又热，就是人的体质会太湿而太上火。那这个人的体质如果又湿又上火会怎么样？代表性的就是尿道结石。所以是不是有同学说今年好像尿道结石特别多，猪苓汤症特别多，就是又湿又上火的体质，这个部分会呈现出来。那到了下半年我觉得就是非常单纯的水运不够的调子会出来，那水不够的话会怎么样啊？就是上个礼拜同学喉咙痛都在猪肤汤症，就是肾水不足的一些病就开始出来了，所以我觉得以今年来讲这个反省还是可以的。你想想看噢，因为这个天干地支十年轮回一次嘛，所以通常我们哪一年出生的，等到我们十岁，二十岁，三十岁，四十岁的那一年，通常身体会特别的有一点毛病，因为你比较偏到的那个地方会特别的再更偏一点，所以这个东西还是有意义的。所以中国人就会说，比如说像2011年这种年气要怎么补呢？就你要补水，补肾水。问题又出来了，你想想看，我们一般来讲补肾水的药一定是地黄为主对不对？可是如果你这一年是脾胃太湿的一年你地黄怎么补，对不对？所以开药就会遇到这个难处。就是如果你知道这个五运六气卡在哪里的话，你开药就会有一点偏颇出来。就是你要吃地黄，可是你脾胃又湿到你不能吃地黄。像这种知道今年是水运不够，水运不够的话相对来讲是容易发炎的体质，可是水运不够的话会容易湿气泛滥的体质对不对？那湿气泛滥又容易发炎的时候，比如说你今年感冒如果你咳嗽的话那你就要想：这咳嗽可能是脾太湿然后支气管在发炎，你懂吗？就是今年开药的调子就会往这个调子走。所以如果今年的感冒咳嗽你可能你那个去湿的药就可以加多一点，比如往年咳嗽药里面不加苍术的，可是今年可能就多加一点苍术啊，茯苓啊之类的。那往年咳嗽药不见得下那么重的清火的药，今年清上焦火的药什么栀子啊可能就要加一点，就是这样子那个咳嗽就会比较好医，就是每一年每一年跟着年气调，你开药会比较好开。这都是马后炮，对不对？助教已经快要跟我比中指，说你现在才讲都病完了。就是这个调子会存在的，所以我觉得这个年运虽然是一个很单纯的五行的太多或不够，可是实际上这一年的很多病都会被这个调子污染到，所以这样子同学还是要有个底。那我呢，在今年年初的时候我就觉得说我不要放马后炮，所以我在部落格写一篇文章说今年要补水的话，你要多吃猪油饭，猪油拌饭或者是上海菜饭，就是你买一些肥猪肉来炸猪油，因为要补的话猪油要自己在家炸，炸得焦黄一点比较有用，然后加点盐巴青姜菜切末蒸一锅菜饭，（同学：加一把家乡肉呢）对，之类的，就是猪油蒸饭。因为饭这个东西还蛮祛湿的，猪油又补水。我就觉得如果你是学张仲景方剂学的就会知道，肾水虚你要补的话赶快用猪油补，补得最快，用地黄补那是慢慢调补的，地黄不见得比猪油快噢，少阴病的方子里面要补水都是用鸡蛋黄或者是猪油，都不是在用地黄在补的。（同学：要炸到焦焦的，我以为说现在猪油熬得白白漂漂亮亮的）漂亮比较不好吸收，微微的焦黄比较好吸收（吃卤肉饭有没有用？）其实也是可以，只是卤肉饭的那个猪油没有焦黄，如果你自己熬的话应该会比较能够让药性更透出来一点。像现在都是马后炮，不过我这年头就讲过了。你摇头是什么意思（同学：我觉得卤肉饭的效果不如炸猪油）我也是觉得卤肉饭不如自己在家炸猪油做的猪油菜饭。就像今年2011年你吃很多补药的感觉，就是身体有被补到的感觉还不如一碗菜饭，真的会有这种感觉，就是今年特别需要这个东西（同学：上海菜饭要先炒过以后再去电锅蒸吗？）这样也不错，当然这个法子可能你明年就不能用了，因为明年是什么年啊？壬，壬的话是木运太过（同学：那是肝火太旺，大家会生气嘛？）可能，明年是木运，壬是木运太旺，木运太旺的话，木太旺去克什么呀？木克土，所以明年的整个调子会比较像少阳病的柴胡芍药栀豉甘草汤那个样子，就是神经紧张造成消化失调。木运太旺，金克木，那肺就好像克不住木，就是肺克不住肝，那那个时候肺就会有一点被肝卡到一下，所以明年会比较气虚，会比较容易气虚。所以木运太旺的一年你要养肺要怎么样呢？就是对人对事都要告诉自己要维持一个冷漠的心。就是说人家发生什么事就要告诉自己，那是人家家的事，那是他家的事，就是这个人好烂，那是烂他家，就是要有那种你家的事是你家的事的那种感觉(同学说：那所以就要补肾吗？因为肾水)木运太旺，你还补肾去生木，水生木，那你会爆掉（。。。）木运太旺的话，会生火，所以你不能补火，你补了火它会把金烧坏，就是疏肝补气就好了，疏肝补气为主。当然你在补的时候就会知道因为这个五行的不调和哪里会卡到一下，那时候你再微微调。就像是肾水不足照理说是用地黄，可是今年用地黄会卡，就是脾胃太湿用地黄会卡。所以今年大家团购炙甘草丸不知道干什么，那么多地黄吃下去不知道会不会卡到一下。我觉得同学也不要在这个五行的思考里面太过于扮演或者是推演到太泛滥的地步，因为五行就是什么都可以生，什么都可以克，乱成一团之后你不知道药要怎么开了。但是以古时候的人的每一年每一年的诀窍来讲的话，像今年就是你如何能够补肾水但是不要被脾湿挡住，这个药法要会。那绕过地黄的话就是猪油好用，你不绕过地黄的话你可能就是，比如说你吃地黄剂觉得有点塞到，那你要吃些去脾胃湿的参苓白术散之类的药把脾胃的湿气刷一刷，之类的。所以我觉得张仲景补肾水这件事情就是用猪油剂其实是很高招的。因为像今年这种年气真的是猪油剂好用，你不用猪油用地黄的话就会比较难用。我年头会写《今年吃菜饭》那篇文章，我觉得好像是看到楼忠亮医生（出过一本书叫《算病》）的网站好像叫人家今年要吃核果类核桃类保养。其实那也是对的，可是我就觉得说吃那么素干什么，菜饭不是比核桃好吃吗？就忍不住吐他槽写了一篇，不是出于善心噢，就是有点跟人家莂苗头这种恶念写的。当然我今年也吃了不少核桃啦，所以说是莂苗头其实还是有听人家的话噢。
因为讲到猪油剂我就忍不住今天来说一说少阴篇的猪肤汤。我先来顺过一遍，就是少阴病容易烂扁桃腺对不对？那我说你烂了扁桃腺，你知道自己脉是很沉的，沉细的，那就赶快吃麻附辛，吃真武汤把少阴病治好，但是我这个话讲了之后，我想同学有些人可能误解啊，以为真武汤，麻附辛是治喉咙痛的，那不尽然噢。就是你喉咙一痛就要赶快吃麻附辛是没有错，可是少阴病的喉咙痛最要紧的事情是你要先治好少阴病，就是少阴病治好你喉咙痛才不会恶化，所以我当然会说你要先吃麻附辛，先吃真武汤，可是你吃了麻附辛吃了真武汤扁桃腺说不定还是烂在那里，所以这个反过来讲是不对的。我的逻辑是说你如果没有先把少阴病治好，你不能去吃治喉咙的药，因为没有效，但是你少阴病治好了你不见得喉咙痛就会好。那少阴病的喉咙痛我们一般最常用的方子是桔梗把那个脓挤掉，挤掉的时候他那个组织才能够恢复活力。

什么事情？（。。。。。。。）那那个甘草生甘草本身就有类固醇的消炎效果嘛，所以吃了以后比较不会发炎，那桔梗甘草汤是什么时候好用呢？桔梗甘草汤他好用的时候是——你喉咙痛可是很有痰可以吐出来，就是你会知道你那个喉咙痛的地方呢那个痰有在往外流，你知道吧，一面喉咙一面扁桃腺发炎一面可以咳——就是吐得出一些那个黏黏的东西，那代表它的那个化脓是有出口的。那有出口的情况桔梗这个药就特别好用。这样懂吧 所以  “喉痛而有痰”这个主证框 你用桔梗甘草汤，那桔梗一碗就下到8钱 不要再少了（三碗一碗服。。。）随便啦  有他们那个量就可以了 （没有痰）那没有痰就有别的医法这样子。那所以这个少阴病喉咙痛吐得出痰的桔梗甘草汤好用，当然先决条件是你先把少阴病医好 哈，不让扁桃腺一直继续烂下去，那其实我今天是因为讲到五运六气就觉得有些猪油的方剂要先教。所以我今天来呢上楼的话同学给我讲我们家小孩在肠病毒肠胃型感冒，那些流行性的东西咯，我会觉得说糟糕没有先把泻心汤什么的排进来，（吃太饱是泻心汤？）不会啦，什么泻心汤吃太饱，吃太饱吃健脾丸，那这个——所以呢我觉得少阴病啊基本-因为少阴病喉咙痛有六个方子，那我觉得桔梗汤或者甘草汤这种我觉得是一般最常用的，那然后呢上个礼拜同学在这边少阴病喉咙痛哦，好像那个喉咙痛的感觉并不是喉咙那边很有痰，而是身体有点热烘烘的感觉，就是身体有种燥热感，那那个会挂到猪皮汤，就是用猪的那个五花肉的那个肥猪肉的部分来煮的汤，那这就是买一斤啊，古方的一斤现在你乘以0.3嘛，就买个五两重，就买个五两就好了，买五两的五花肉的肥的那一半，然后呢煮了之后呢，十碗水煮五碗水，那水当然是煮得很油啦对不对，那你再加一碗的蜂蜜，再加半碗的米粉下去，那这样子蜂蜜与米粉煮了之后它就会变成粿粿自动就产生勾芡的状态嘛，那放凉之后就变成果冻状，那不是果冻状糊状吗，（对，就是糊糊的）糊糊的，啊天气不够冷那就糊的，天气冷它就变果冻，那那个这样子的话呢，你就这样子一瓢羹一瓢羹吃，那这个的话就是，他的主证是少阴病拉肚子加喉咙痛加胸闷加心烦，简单的来讲就是哦，你得少阴病的时候，你的那个内分泌的肾，是很需要立刻给他补充类固醇、胆固醇类的东西，然后用皮肤呢，用猪的肥肉去补，因为肥肉在皮下对不对？皮下刚好走膜网，因为如果你要补这个心的话那你就用鸡蛋黄，那就是朱鸟汤，那走膜网，那这个走膜网它还会全身这样走一圈——消炎，那你就要记得就是如果你的喉咙痛或者你身上经今年的身上有你这好像有在发炎的感觉，然后身体热烘烘烦躁的感觉，这个拉肚子或有或无都没有关系，因为少阴病肾虚有的人会拉肚子有的人不会拉，但是主要就是身体热烘烘，胸口烦闷那种感觉有出来的时候，那还是这个猪皮汤有用，所以同学你如果今天年感冒走到这一块了，那你就要会用猪皮汤。

你——什么那么多表情，（哎，我小时候想说太好了，我没有下利可以不要吃，就是你既然说可有可无）下利可有可无啦，啊就有种热烘烘的烦躁感，胸口闷乱闷乱的感觉，啊请说（想问一下哈，上个星期啊就是我们XXXxx有些人在说大家就讲。。。。。）我不晓得，樊助教说的，他的辩证点在哪里我也搞不清，反正他说了就算，因为他医术算好的了，就是已经（因为上次我记得他跟大在讲说就是喉咙痛啊，然后吃猪皮汤的），不会吧，喉咙痛就基本排的是桔梗甘草汤，（这白粉是米粉？）啊？什么？米粉，米粉。（米，吃米的粉）米打成的粉，米磨成的粉，做”哇贵”的粉。（哦就是那个。。。。）”哇贵”那种，对。（。。。。。。。。。）啊讲话讲太多，那（。。。。）因为讲话讲到搔瞎的时候当然是猪肤汤嘛对不对（。。。他讲的一些症状就是说你是吃真武汤。。。。）哦，那那个我可能是因为今年的年运的关系，我会听到你那样子吃真武汤会觉得你身体会变得太干，需要用到一点猪皮的剂来润一下，因为吃真武汤会吃到一个点，你会觉得好像身体有点焦躁焦躁，烦躁烦躁的感觉还在出来，那就是猪皮吃不够啦，这样子。因为如果没有那种，如果吃麻附辛或者真武没有那种热烘烘的烦躁感出来的话，那你就看看如果是那个喉咙痛有痰你就用桔梗甘草汤收功就可以了，但是今年来讲的话你吃真武麻附辛可能收得不是那么漂亮，会残留一个烦躁感，（。。。。。）地支我们等下看六气来讲，我给我分开讲，我现在在讲五运，所以今年的年运是如此，所以你就知道说诶说不定今年就是又湿又上火，然后又可能是水不够，身体自我消炎的机能不足，所以动不动就身体会发燥热，那今年你有没有觉得好像身体容易好像又觉得湿闷闷地，然后觉得人热烘烘的这种感觉，多多少少可能会有，那你就知道怎么调，那如果你是虚劳体质的人呢，那就要学会另外一招叫做猪油煎头发（呵呵呵）这个方子很好，今年很好用，要学会，到明年就不用喝，你咬着牙撑到明年就换了（呵呵呵）呵呵，明年你肝气郁结的时候用鳖甲磨成粉，那个特别疏肝，对，鳖甲磨成粉，那个疏肝效果最强，你那个肝脉硬邦邦的，那种肝脉硬邦邦就是你在家里面咯一天到晚跟什么老婆老公孩子呕气哦。呕那么十年之后你肝脉整个硬掉，那要用鳖甲才能打通，怎么啦（。。。）啊？（。。。鳖甲）鳖甲还算便宜啊，不然要羚羊角啊，羚羊角好贵，（。。。没有别的东西。。）如果你只需要疏肝的话就鳖甲一味，那你又气虚血虚你另外挂嘛，好吧，我只是单纯在讲疏肝啦，那这个猪膏发煎咯治的是一种古书把它归到黄疸类，但是有些人呵他这个症就是这样子这个人看起来枯瘦枯瘦的，然后脸色是黑黑黄黄的，就是你有时候觉得这个人看起来怎么那么，那么焦枯那种感觉，那这样的情况呢你必须用猪油煎头发，

哎怎么露出一副不可置信的表情？（到哪里去找头发。。。剪头发）头上面就有啊（剪头发剪头发）就是你家里面随便有什么小妹妹，辫子抓过来咔嚓一刀就有啦。这叫家人乐捐啦，就是不要染过的就好，不要有染过什么离子烫过的，（还有没有染的，要小朋友的）哦我跟你讲我们的那也是很好啦。就是就是乱发如鸡子大三枚，就是古时候的人没有染头发这件事，或者就算染也是天然染剂不会shi嗤伤你啊.，那那种文化话就是平常梳头时候啊那种掉下来的头发，那有事没事就装个布袋啊，自然而然就会有一定的存量，你知道吧，梳头梳下来掉的那种头发，就是你不用特别去剪，（太好了，哦）或者是那洗澡缸、浴室排水口拿出来，洗洗就留着。那那乱七八糟也不要拔你的毫那种啦，一坨两坨，xxx  一坨坨的毛球那样子你知道吧，就家里面洗干净就留着（老师一定要黑头发还是白头发），可以可以。中国人说发是什么呀？发为血之余，就是人的这个吃进的营养拿去造血，然后血用到最后分解了，没有用了，那个最后剩下来的血的那个残余物质他会拿去长头发，这是中国人这个人体神话诶，所以中国人就会觉得说，头发是个非常重要的引经药，就是你任何的，你吃下去的营养哈，要引他到血里面去做血该做到事你就必须吃头发，就是头发是血走到最后变成的东西，那如果你比如说西医说什么生病做化疗之类的，那你血伤到了，他走不到最后一步，那你头发就会掉了，就是，所以你用了头发的话，你的那个吃下去营养都会跟着血走一轮。那那个因为小建中汤那个吸收营养主要是消化轴的，就是让你的消化轴能够吸纳营养，但是吸到的营养，如果不能够跟着你的血走一轮的话，这个人就会有所谓的血枯症，就是看起来黄黄黑黑整个人焦枯焦枯的，那这样子的病呢，那你就要用猪油，因为猪油呢也是吃下去也会走这个三焦膜网，滋润你的，那头发加猪油你吃下去的营养就可以很到位，你知道人才不会这样的黄黄黑黑枯瘦枯瘦的（xxxxxx健康的人头发 头发要x进去吗）不健康的其实也可以用，哈？（头发要x进去吗）不必不必，就是你拿那个半斤猪油，半斤猪油也没多少啊，而古时候半斤现在是4两5两左右嘛，5两做差不多一碗，不到，不到一碗这个饭碗的猪油，那那个猪油呢，你就在火上面烧得很热很热，然后把头发丢进去，那头发在热猪油里面一直烧一直烧，他会慢慢化掉，会碳化，那到最后里面的碳化头发可以不要吃，你就喝那个猪油就好，小心烫死人咯，就是放到温温的（可是放到温温的这样喝起来特别恶心啊，）分两次喝，我管你恶心不恶心，这是药，又不是吃饭，对不对（那我可以拌饭吗）会更恶心。就是那个烧焦的头发会拌在饭里面不会比较好吃呢（那我加酱油咯）。好啦，en  sai啊，你炒苋汉菜炒苋菜什么大蒜，就是你那个猪油煎出来，我跟你讲但是这样子差不多一碗的猪油你炒菜你要这样子吃几餐也很恶心诶，你还不如就捏起鼻子这样子喝就好了，煎过头发的我很难保证（可不可以加蒜啦）可以啊可以啊，昨天总之把那个猪油吃下去就好了（昨天就把那个猪油那个爆头发）你不要那么努力的对号入座，我看你没有到黄黑枯瘦的状态啊，（可是那自己，如果不是自己的头发，但是自己有那个状况呢，在吃自己的头发那会不会没用）还算有用，还算有用，还可以，就是即使是生病的人头发其实都还，还算可以用，就是（那以后去剪头发都要把它叫他收起来），你们没有染头发是吧，（没有）哦那很好啊，什么（。。。）不需要啦，没有那么严重啦，就是没有到枯瘦焦黄我就觉得你吃吃肾气丸，吃吃小建中也很补了，就是如果你真的就是整个人就是脸发黄发黑然后很枯瘦，然后动不动觉得口干舌燥，就像猪油剂都是治那种什么干干燥综合症，你知道有些人动不动就口干眼睛发干那种那要用猪油（十年前的黄疸可以吃吗）什么？（十年前的黄疸）可以，可以可以。

（坊间  ren  jiang仿着人家尿疗法呢）尿疗法是这样子，我觉得尿疗法哦也还蛮能够把病气抽掉的，可是呢，尿这个东西哦你也不能长年累月的吃，这个长年累月的吃它不是很，不是延年益寿的东西，你懂吧，就是你知道吃到你病好了就不用来吃了，比如说像那个尿疗法我觉得吃自己的尿这件事情是有这么一种疗法，可是非常迷信的一天到晚吃我觉得那对身体并不好，所以我觉得尿疗法比如说小孩子，那种四五岁的小孩子那个尿，取他中间的那一段，有那个童子尿，那那个是什么闪到腰那种筋骨扭伤那种一碗下，没有一碗就是一口下去就很有效，那真的很有效，跌打损伤用那样的疗法非常强，尤其是闪到腰特别的有效，可是我没有觉得应该吃长期，那这个那像另外他治的一个病啊，古书里是治阴吹，就是一个女人她的阴部意思有这种好像放屁的现象。有遇到过吗？偶尔会有啦，很少就是了。那这个阴吹呢？她中医的假设也是啊，你吃下去的食物哦，你吸纳到的能量你的身体不会用，所以那个食物的气你身体抓不住，用不了，所以他就掉下来，就会形同阴部发出类似放屁的那种症状。那这样的话你必须要用猪油煎头发，才能把你、才能够让你身体的那个整个系统把食物里面得到的能量拿去运用，不要让他掉下来，啊。所以阴吹或者是枯瘦焦黄的这个、当然他本来是治阳明病热入血分啦，就是血太血一下子太热，人莫名的血热发黄的一种急性的有点像黄疸的症状，那所以你如果是老实说、就是我们一般来讲就是长期补血是炙甘草汤嘛对不对？这个是在补血药的结构上非常好的，可是有的时候你真的就是血虚到你的这个什么枯瘦焦黄感觉有出来的话，就像你说熬夜熬到吃当归补血汤那说不定这个会比较有效，至少今年这个会比较有效，因为今年年气很湿，你吃当归补血汤会太湿，你吃猪油（煎头发）比较不湿，是吧。所以就是以今年的保养来讲的话，会非常容易偏到猪油剂这边，那反正现在也11月了，那到1月就换年了啊，就是这个日期我写个是大概啦，就是那个因为中国的节气大概对阳历差不多在那一天前后啦对不对？就大概知道一下啊，所以这个我觉得今年教猪油剂会觉得教起来比较、比较有感觉，因为今年我们比较需要，那到了明年的话呢，木气特别旺啊，那整个就是疏肝啦，疏肝解郁那一路会特别有感觉，明天年你就要想啊，什么加味逍遥散，加味姑嫂苦草丸这种疏肝解郁的药，吃起来会特别有用啦，换一年换掉换一路好不好，所以那明年我们要吃什么保养啊？（…）如果以食物来讲的话很疏肝的药是麦芽，其实麦芽也不叫食物哦，（甘麦大枣汤…..）甘麦大枣汤的麦没有芽，没有锋拨来的还不会疏肝，啊？（…）柴胡啊，柴胡的问题是伤血，柴胡，长期吃柴胡，我跟你讲后代的那个逍遥散什么柴胡都是微量，那个不伤血，可是仲景方的柴胡剂那个柴胡都是大量，那个会伤血。呃….（…）看啦我觉得明年的话就是等着看人爆肝啦，什么那种木郁特别强的爆肝不会是B型的,C型肝炎是肝阴虚，明年也不太会，明年的话要有肝炎都会猛爆型的，就是比较是A型的，A型的。那A型的话，哦那那个，哦原来阳明篇那些黄疸的症状都好多觉得都不用教了，好像为了明年还是要教一教，这什么清肝火就是治这种猛爆型的肝炎，因为猛爆型肝炎你吃柴胡剂就会爆得更凶，就会死翘翘，因为那个柴胡剂是让肝阳冲上去的，那已经是肝阳太旺了你用柴胡他会火上浇油（是la?）la阿是解肝毒啦，不疏肝，la阿粉绿豆黄那是解肝毒用的那个又不一样，疏肝的药，那看看，因为我觉得现在的人哈，有的时候体质上已经有一些人是已经偏到厥阴病了，那到了明年就蛮有发病的机会，那你明天如果来跟郭秘书樊助教做一做血检仪哈，知道如果你根本就已经是那个啦，那个你的肝经的那个能量已经快要爆表了，那你到明年，你厥阴病就会有得搞哦，就会蛮夸张的，啊？（今年是不是不适合吃he gu.？）我觉得he gu没有那么毒啦，你吃吃没有关系啊，但是主要是明年不要让那个木气强到去剋到别的东西，就是你明年的话，我觉得以保养来讲哈，就是比如说你开始觉得心情一紧张就消化失调的话，你要吃一点疏肝理脾胃的药，就是小建中啦，柴胡芍药枳实甘草汤之类的逍遥散都是可以用，还有就是这个东西哦，你们呆会下课啊，你们要算一下你出生的那个时候你的先天的体质是怎么样，就是说如果你先天是体质就是木气特别旺的，那你遇到木气特别旺的这一个时间点会大爆， 但是如果你先天体质就是木气特别虚的，那遇到这点你刚好特别健康，你知道吧，就是这个要看情形的好不好？（……….）啊（….）那你就可能会因为木太旺会生火，所以你明年就必须要防范各种的发炎，就是各种的上火的现象，那这有些人会对五运六气特别有感觉，那有些人他体质刚好很糊，那就不会比较没有感觉，所以啊，明年大概率是这个调调，那这个是五运，那六气的话呢比较复杂一点，我这么说啊，我看我要怎么讲能够简单一点，就是每一年的主气一定是春夏秋冬嘛，一定是春天是木气，然后夏天是火气，然后长夏，就是夏天结束的时候是土气，然后秋天是金气，然后冬天是水气一定是这个调子嘛，啊那六气来讲的话有两个火啊，所以君火和相火都放到这边，那但是呢问题就是，这一年会随着这一年地支的不同啊，而有不同的一个气的那个，那我们先来说这个司天的气比、我们先来我们来反省今年好不好，今年是什么，地支是什么呀，兔子申卯，那卯的话是阳明燥金司天，也就是说这一年的中间这一段气就是第三段气会是阳明燥金特别强，那不过话又说回来了，因为今年的年运来讲是比较湿对不对？那刚好在5月到7月之间是燥气特别强，所以湿燥刚好要互相打拼平，所以可能同学会有一种感觉，就是今年的5月到7月这段时间你可能身体还会觉得好像比较好一点，就是不会觉得身体很怪，，刚好它打平了，但是呢阳明燥金司天哦，阳明是二阳，那他的司天一旦确立之后呢，第六个气呢就是在泉，那第六个气呢，他的这个六气的走法，他的顺序是这样子，是一阴二阴三阴，一阳二阳三阳，所以阳明燥金下面一定是三阳，所以三阳是太阳寒水，然后呢，三阳完了之后就会一阴，一阴是厥阴风木，然后一阴完了是二阴，所以在泉是少阴君火，那反过来从头来讲的话，那这里会是三阴，三阴是什么？太阴湿土，然后这里会是一阳，少阳相火，然后呢这个东西司天的位置上面的位置是什么的时候呢，他相对的来讲我这边有个表格下面呢，比如说这个阳明燥金司天的时候呢下面在泉会是什么？是少阴君火在泉，所以有一个固定的顺序的，这表格上有，所以如果你要看六气的话，会有一点复杂，就是基本上今年呢最主轴的会是阳明燥金司天，少阴君火在泉，也就是说今年最主轴的气是这样，那这时候你就会看哈，金跟火相对立的时候是金胜还是火胜？是火胜，因为是火克金嘛对不对，所以呢，今年的火克金的话，所以今年的情况呢，什么叫火克金啊？就是你的肺很容易有发炎的症状，就是你今年的感冒多多少少都会有一点什么气管支气管发炎的问题，就是这个调子会出来，所以今年在治感冒咳嗽的时候呢，就要想今年是湿气特别重的一年，又是特别容易上火的一年，然后就是火克金的一年，所以你就要想说你开药的时候怎么样在这个祛湿的药里面要加一点消炎的清肺里面炎的药，这样治感冒咳嗽才会能够拿捏得好，就是因为，修怕抓漏，治病怕ju  cou治嗽，那就是你咳嗽的时候这些东西你不把他考虑进去你开药开不漂亮，这要算五运六气，这一年治咳嗽才能够调得比较细的地方会，很多小病也是依此办理，就是一年来讲大约是这样，那当然每一段气它的司天跟在泉跟这一年的这个季节的气，彼此的这个生生克克之中呢，还有很多小变化，那这些小变化呢当然是要与你予以省略啦，我跟你讲什么东西讲细了就不准，你会觉得我不是这样子，但是呢，请说（司天在泉，，，）就是好像是啊这个气是一个相对的存在，就是当这个时间点哈，某一种气是特别从天上压下来的时候，它的相对的东西就会埋在地里，就是它这个，然后它们彼此会有个一个互动关系，那有的时候是司天的气强，有的时候是在泉的气比较强，他们彼此的生克会产生影响，那因为这地方太复杂，你看有这个、有这个、有这个对不对？他的互动是很多样性的，然后再加上这一年的年气，所以会比较混乱，那我觉得这个东西哦，底下这个示范练习表如果你们觉得不够用的话，叫淑惠再去拈一点点好不好，易经学会有这个钱给你钱力吗？因为我是做课的老师啊，用易经学会的资产不要xx有没有犯法,那这个你们呢姑且拿个铅笔对不对，我觉得你们需要做的是把你们那个国立的出生年月日搞清楚把它写进去，就是算一下你那个这个人开始就是什么体质，那这些东西呢，今天号称不会五运六气的樊助教你就看着办吧，因为如果有这样的体质就是很极端在某一种气的话，他会一辈子他都要吃那种的药啦，就像那种木气特别旺，那一年木气特别重，然后一辈子都要吃jin dong补肝汤啦，因为他不停的在生气，他那个体质偏的地方可能是不太有办法说一贴两贴药就治得好的，（缺水缺得很的话一辈子要补水），一辈子要吃猪油烧头发，（哈哈，，，，）你要看一看你是哪一年，你那一年的年运，你出生是什么，你属什么的？不是，你是公元几年出生，看你的数字啊，1961是什么年啊，（辛丑）所以又是水运不足的年，那今年又是水运不足的年，所以你今年会不会很干啊，还好啊，（不知道。。。）那（不用。。我要多吃猪油）对，就是，看你能不能多吃猪油多吃鸡蛋黄，把这个水运过来，可能你的调子就是这样，可能长年累月都要这样保养，就是你会比别人更需要吃猪油，就别人吃猪油吃了会肥死塞死，，但是你说不定就是偏偏一辈子都要吃的那种（。。。1966水运太过）啊你是水运太过哦，那水太过是克什么？克火，所以你是心阳不足的人，所以你的胸痹根本要用桂枝剂，就是你那个心阳不足你就不是要走那个去栝楼的那个调子，你反而是要用桂枝剂就是补心阳的药要吃，什么附子桂枝，就是你的话就是桂枝甘草汤跟真武汤搭配吃反而会好（桂枝甘草人参）对，对（那桂枝去芍药汤呢）也可以啊就是去芍药加附子也可以啊，这是你的调子在这个地方，因为你如果是水运太过，通常那个胸阳会不够，那你就会一辈子你比较就是那个（。。。）啊怎么样？说啊说啊（。。。）有像，有很多，那只是要看他的生克，火不及会克不住什么？克不住金气对不对？那这样子的话，你会变成肺容易塞到，就是你要用一些清肺的药，然后火不及的话他会平常火是被什么克？被水克，所以他的水会有泛滥的问题，所以你必须在调理体质上一些比较利水的药要吃，就是泻，哦可能茯苓类的附子类的可能都要吃，这种调子，但是同学不要觉得这个很神准的，没有那么神准，因为你想哦，我我是看到那个别的医生对不对他就拿一个五运六气表在那放看病，我会觉得这个人太过分啦，我觉得看病抓主症啦，不要这样子，就是五运六气表就是你用在每年开药看到差不多到这个季节的时候你开药那个微调地方会有用。但是一般我们经方给人开药还是抓主症开药，不要太迷信这个（。。。）有此一招。有这种补法，是有的，就是因为五行里头哪一条路过去都是通的对不对？，所以我希望如果再告诉你那个五行的口诀的话就会天下大乱嘛，就是。。。。我随便说啊，你们随便听，就是因为讲到阴阳虚实的话那口诀一加上来的话，你就很麻烦啦，就是应该说你开药就会觉得很思路会很混乱，就是阳虚则正克，就是说，比如说一个人哈肝阳虚的时候，他这个肝是木对不对？肝阳虚的时候会正克，就是木克土，就是肝阳虚会克成脾阳虚，所以这个肝气的能量不够，肝气不能走通，这个肝阳虚的时候，他会克到消化轴，变成消化能力低落，就是阳虚正克，然后呢阴虚倒克，肝阴虚的时候会倒克成就是平常是肺克肝，金克木对不对，阴虚的时候是反过来肝克肺，所以肝阴虚的人呢会肺很容易发炎，就是你如果，简单来讲就是日本人有过吃小柴胡汤吃当做保养，那小柴胡汤是吃久了会肝阴虚的药，然后后来那些吃小柴胡汤吃过头的就发间质性肺炎，肺就烧起来了，就是肝阴虚会倒克成肺阴虚，那然后呢阳实则正生，就是如果你肝阳太旺，它就会去长成心火，所以你如果肝火太旺的话，你一定心烦气躁，心火就会烧起来，阳实正生、那阴实呢逆生，比如说你的肝阴实，肝阴实是什么？肝硬化肝癌结果会怎么样？变成肾阴实腹水，就是肾脏你这个功能就没有掉了，阴实是逆生的。那像我们之前教的炙甘草汤里头很多补肾水的药，很多滋什么的药，你去看它的正负相生这样子，你会知道炙甘草汤怎么样去补肾水，然后去滋到哪里去，然后补哪里滋到哪里去，就是这是另外很比较另外一路的，这不是经方的那个五行，阴阳五行，阴阳虚实的那个，但是就是说一般来讲它有一定的正确度，但是还是有一些正确中有微微的不正确，有修正，比如说啊，我们以五脏来说的话肺是属于金，可是以经脉来讲的话肺是太阴经，是湿气，所以呢我们就会常常听到肝乘脾，就是这个人神经紧张他会消化变差，可是呢你听到肺克肝的非常的少，有没有这种感觉，因为肝是纯粹的木脏，他的五行的属性是属于木，然后他的经络也是厥阴风木，那脾呢是，脾本身是属土的，他的经络是太阴湿土的，太阴经。所以肝克脾是一个非常完整的五行这样克过来，可是肺克肝就不一定，因为肺本身有一些金气有一些土气，他跟肝克起来很不完整，因为肺克肝他的金气可以克肝，然后土气被肝克，他的经络的气又有另外一个五行存在，所以很混乱，那你说纯粹的金气是什么？就是金，他的脏腑性质属于金，经脉又属于金，那个是大肠经，就是手阳明大肠经，大肠跟肺相表里，他的腑属性是金，他的经络的属性是金，所以其实在克的时候是大肠比较克肝，就是你这个人大便不通，大便很多毒肝已经坏掉，就是他是这样子的，所以这个有纯粹的克跟不纯粹的克。那我们讲到这样子那他大概中医都要散架了啦，我们最怕讲这个。初学者好好的的照古方抓主证这些，啊抓主证，那这个这些乱七八糟蔓延的东西啊我怕，就是这也是存在的理论，也是有正确性的理论，但是呢我怕你们乱玩，不是乱玩，我觉得啊开药是需要一些像坐胎做菜一样有一点pei bo的啦，就是你说今年需要补水可是又不能补到他湿掉，那你就会知道连 地黄不能用要换猪油膏,就是那个用药的那个小巧的地方，那我会觉得同学可能用药的那个手法可能还没有到那么，还没有到那么龟毛的地方啊，你开药也不会开得很顺手啦，所以我们还是要一个方一个方学。就是一路一路的药的用法都比较园熟啦，这样子开药才能够顺，因为五行这个东西会到后来会觉得觉得讲得天花乱坠，可是如果开不对药的话，还是不能解除这个问题啊。

所以每年生完一轮病，再反省，差不多反省个十年到十二年，五运六气就摸熟了啊。好那我们下课，我要抄黑板了，我要补充阳明篇的一些阳明杂病的方子。
