3.4.2杂病问答 一贯煎、补中益气汤、加味逍遥散等（11111402）
==========================================================

能够不让它更裹到。所以张仲景这种有痰的病，一旦是关系到渴的话通常半夏都不要放，免得那个痰干了之后更加的抽不动了。那人参就加量，然后再加栝楼根。人参栝楼根加在一起就能够把水从中焦补过来，就把这个痰冲开一点。那肚子痛的话，因为感冒的肚子痛哦，这个情况下可能是肚子的冷痛。

3若腹中痛者，去黄芩，加芍药三两（9钱）。如果肚子绞痛的话你加了黄芩，肚子会觉得会更冷，更冷就会更绞痛，所以不如就不要放黄芩，反正芍药也蛮凉的，那是把它松开。（同学问：会不会拉肚子？）回答：不会。我跟你讲，那个桂枝汤的芍药也是这么多，你没有听过说吃桂枝汤葛根汤拉肚子的，不会。就是说，芍药跟桂枝同用的时候那个拉肚子的感觉几乎不会出来。芍药跟柴胡同用的时候是还好，不太会。

4若胁下痞鞕，去大枣，加牡蛎四两（12钱）。那胁下痞，这个鞕你要念硬也可以，念坚也可以。如果你的痰已经有结块，就是这个痰开始结出你摸得到有坨坨块块，就淋巴到这里（颈部.腋下.软肋）这些地方都有坨坨块块。那那种果冻状的痰还是要加牡蛎壳比较有用。（同学问：但是有时候像淋巴有一次在大腿上这个地方有一个结块就开刀把它拿掉）回答：那个的话就是我们开药就是用白芥子，牡蛎壳，海藻，夏枯草，那些药加在一起都是可以把痰核去掉。但是我又觉得有的时候那个痰核是对你的身体太无害了，你的身体的免疫机构都不理它了，那你吃药也不会很有效，它完全被你身体放过了就没办法。但是通常这些药，如果你的免疫力它还有感觉的话那它就会有效。像牡蛎壳是治脾肿大的特效药，就是那种有果冻状的体液结在那边脏器肿大，那还是要用牡蛎壳。像甲状腺肿也是用牡蛎壳。

5若心下悸，小便不利者，去黄芩，加茯苓四两（12钱）。心下悸就是胸中阳气不足，胸中阳气不足的话那还是不要用黄芩，用了黄芩这一块（胸部）都会凉掉。加点茯苓抽抽水，保一保心阳比较会让心悸好一点。

6若不渴，外有微热者，去人参，加桂枝三两（9钱），温覆微汗愈。那不渴，可是呢外有微热，这个外其实是有一点就是你觉得你桂枝汤的症状很明显。那你就不如再加一些桂枝，然后微微的再盖个被子，就是顺便让柴胡证解掉以后，它用那点桂枝再跟其他药造成一点桂枝汤结构，就等于又有点发汗的意思了。就是少阳的邪解掉以后，你再让这个桂枝做点桂枝汤要做的事情。因为如果是这个结构的话，你柴胡的效果走完了之后，剩下的力道它还有桂枝去芍药汤的结构在里面。

7若咳者，去人参、大枣，加五味子半升（10钱），去生姜，加干姜二两（6钱）。咳嗽的话，人参红枣生姜都不要。因为人参，张仲景说咳的话就是比较说是水咳，干咳张仲景比较说喘这个字。那水咳的话人参补水不是更湿吗？那不要。红枣也是助湿的，那也不要。生姜是这样子，生姜会把气顶上来。如果你咳嗽是喉咙这个地方（人迎穴与下颌之间）在发痒，你要用生姜，因为要用生姜把这个地方的痒痒的那个脏东西排掉。可是如果不是在喉咙这么高的地方（人迎穴与下颌之间）在痒的话，你用生姜气都会更冲，所以不要。那小青龙汤是细辛干姜五味子，可是这边不要用细辛了。因为小柴胡汤整个汤症是偏在热这一边，它不太需要驱寒。所以用五味子收束这个咳嗽，用干姜把这个痰抽掉一点就好了，但不必用细辛。因为它通常在柴胡症的情况之下，没有那么多的寒气需要你去去那个寒，所以这样也就可以了。因为其实小柴胡汤咳嗽加减法临床上不是很好用，所以同学也不用太在意。就是先把主症医好了，然后之后再用其他的咳嗽的方子来收工。其实下一个月的课，我总是要教到你们怎么治咳嗽了，因为我觉得，我抱怨同学是不对的因为我还没有教，但是有的时候我觉得助教治咳嗽有点毛手毛脚的，就是说我是觉得我当年教助教的那个时候一定是哪里没有教好，所以变成助教治咳嗽一直有一种好像不太行的感觉，我不知道为什么，你我不知道啦，这两个，还有陈助教也是有一点好像咳嗽治得怪怪的。所以以后咳嗽篇我要再整理一下，因为整理过之后应该咳嗽还蛮好处理的。这是的确，我跟你讲，因为治咳嗽需要会一些比较小巧的药法，因为肺这个脏非常敏感，你药热一点寒一点它都会不爽快，都会咳得更凶。就是一些小巧的用药的方法还是要会。

所以小柴胡汤的基本加减我们知道一下。

三．阳脉涩，阴脉弦

-----腹中急痛，先与小建。不差，与小柴

这个是我们之前讲小建中汤的时候讲过的条文，就是“阳脉涩，阴脉弦”就是你上焦的脉把起来觉得好像有点搓（宝力绒？）的那种感觉。然后下焦的脉把起来有勒成一条的感觉，那这个情况它到底是下焦气血不足的小建中汤症呢？因为小建中汤症下焦气血不足，下焦脉会勒起来，然后上焦没有气，所以上焦脉走不顺，把起来涩涩的，这有可能。但是也有可能是少阳脉。所以你只把到这个脉，然后这个人说他肚子痛，忽然之间肚子痛，你会不知道他是小建中汤的肚子痛还是小柴胡汤证的肚子痛。这种时候就打安全牌，先开小建中汤。因为如果他是柴胡症，吃小建中汤不会恶化。那如果他是建中汤症，吃柴胡汤那一定恶化。就是你忽然肚子绞痛，那先吃小建中看能不能够就舒服了。如果没有舒服那这个弦脉，哦，是少阳的脉，那这个时候再来吃小柴胡。理由不一样，小建中是腹腔气血虚的绞痛，小柴胡汤的肚子痛是消化轴的信息失调的肚子痛，当然这两种都会肚子痛。那既然是肚子痛你小柴胡汤也加点白芍啦，小柴加芍药汤。

这个是挂在太阳病的柴胡症，知道了噢。（刚才所讲的）

四．少阳主病

1脉弦：口苦，咽干，目眩
2两耳无所闻，目赤，胸中满而烦者
3脉弦细，头痛，发热者
【10.1】 少阳之为病，口苦，咽干，目眩是也。
【10.2】 少阳中风，两耳无所闻，目赤，胸中满而烦者。

再来我们来讲少阳症病。少阳症病就是少阳篇里面出现的一些状况。就是当这个人得少阳病的时候那脉就是弦的了。一旦脉弦那事情就很单纯。那你一感冒就不舒服，脉把起来就勒成一条的，那你就很清楚这已经是少阳病了嘛。那这个看病就没有什么难度了嘛，那其他的就是你知道少阳经经过哪里嘛。少阳病通常会口苦，可是阳明病也会口苦，那阳明病嘴巴发苦比较在黄昏那段时间，少阳病嘴巴发苦比较在早上，所以这样子分大概还可以。嘴巴发苦，喉咙发干，其实这个喉咙发干也是很难讲，因为好多种病都会喉咙发干，所以这个不管它。那眼睛，什么眼睛红，眼睛昏，就是目眩噢，就是少阳病通常人的淋巴会坏掉，淋巴坏掉就会有很多晕眩性的症状会出来，比如说什么内耳的耳括什么半规管那些地方会有内耳型晕眩出来。所以少阳病常常是伴随着晕眩的感觉的。当然少阳病的晕眩要跟吴茱萸汤症的晕眩区分开来。有些人是假少阳，真厥阴，就是吴茱萸汤症的晕眩。吴茱萸汤是肝经的区块都是塞满了冷痰，它肝经那边塞满了，一楼淹水淹满一楼的天花板就淹到二楼的地板了，所以它那个少阳的塞满了痰的那个晕眩其实是从肝经满出来的，就是从厥阴满到少阳的，那个叫假少阳，真厥阴。最近的晕眩的人有些人是假少阳，真厥阴。那你要把下他这个脉会不会沉沉硬硬的，如果沉沉硬硬烦躁感又很重的话，它可能是从厥阴一直满到楼上来的，那个就吴茱萸汤从厥阴打就好了，不用打少阳了。那眼睛呢，眼睛发红我觉得是有时候会有啦。主要是耳朵不舒服，耳朵觉得听声音好像嗡嗡嗡嗡，闷闷的。但是那个耳鸣不见得是少阳，因为耳鸣有的时候是肾虚。就是耳朵觉得不爽快，听东西闷闷的，或者暂时性的觉得听力减退。眼睛的话其实感冒你真的要严格辩证的话，你眼睛红丝从这里（睛明穴）冒出来的可能是太阳经。然后阳明经 走这里（承泣穴，四白穴），所以眼睛红丝从这里上来（从承泣上来）的是阳明病。少阳经走这边（太阳穴），所以眼睛红丝从这外面进来的是少阳病，所以也不是一定是哪一条。那胸中闷而烦，少阳病通常胸口烦闷犯恶心的感觉多多少少也是有，但是因为脉一定是弦的所以你不容易搞错。

【10.3】 伤寒，脉弦细，头痛，发热者，属少阳

或者是脉弦细，头痛发烧，就是你头痛发烧你把的脉是弦的，那这个头痛发烧就是少阳病。那这样子大概抓一抓，这就是少阳证病，就是没有挂在太阳病的那些主证框里面的。这个一抓就抓得到，所以不太会有问题。

五．热入血室

【8.23】 妇人中风，七八日，续得寒热，发作有时，经水适断者，此为热入血室，其血必结，故使如疟状，小柴胡汤主之。

另外呢，女性同胞呢一定要学会这个“热入血室”这件事情。就是有些江湖传闻是这样讲，说这个女生一身都是病，生了孩子之后什么病都好了。月子坐得好，也可以这么说。你知道生一个孩子你整个骨盆腔打开，等于整个身体都散架一遍，那散架了之后你开始重新拼，就拼对了就好了嘛，但是你也可以说她生孩子的时候身体顺便在丢垃圾，就有些不好的东西趁着这个机会就排掉。那女人在月经的时候，如果这个女人刚好月经的时候感冒了，那月经一有出血的现象，那那个病邪就很可以顺着那个出血一起排掉。像麻黄汤证有可能出了个鼻血它就好了嘛。身体这个想要利用月经的出血排邪气的这个冲动呢是人体的一个自然的反应。只是呢这个身体，你的感冒病邪在这里那里全身都有，它想要把它送到子宫去随着经血排掉的时候，就好像身体里面有个地图就帮你规划路线。那通常我们身体的电脑它规划路线都是走少阳经，因为少阳公车刚好哪里都到，去的地方最多，也就可以带走最多的东西。所以身体它通常就会在这个时候选择这个公车让所有的邪气，就是大家都讲好，大家一起上那条少阳经公车线，然后统统一起下去到这个地方然后排掉。所以当一个人月经来的时候她的病邪就会全部都往少阳经那边归并过去了。

我们人类有一种生物本能，所以它就会觉得既然月经来，那顺便帮我丢一下，就是这样的感觉。所以就是当刚好有月经的时候，人体就会拿少阳经到处收垃圾然后把它排掉。可是问题就是有的时候你的感冒跟你的月经没有切得很对，就是你感冒之后月经才来，那很好，那个时候你通常把这个人的脉，就是不管她什么桂枝证啊麻黄证什么的，你把她的脉就会觉得她的脉就开始变弦了。就是女生月经要来的时候，她的感冒的脉就会自动变成弦脉。因为她的身体就把所有的邪气都往少阳那边归并过去然后准备顺着月经排掉。

可是有一种运气不好的女人，她是月经倒数最后一天的时候感冒，然后就所有的邪气都冲上那班少阳公车，然后对不起，最后一班停驶。那所有的邪气都淤在少阳经，这叫“热入血室”。那条少阳经一直通到子宫就被这邪气烧起来，但是她已经没有血可以排了，就从少阳经一直烧到子宫。那一条少阳经烧起来的时候呢她就会整个人神昏意乱，就是发潮热，讲话会胡言乱语，这是最严重的状况了。不严重的就是很不舒服这样子（捂住下腹部）。热入血室的情形发生的时候，你就要给她喝柴胡汤来清少阳经，就是因为这是最后一班末班车然后冲进车站，结果末班车走掉了，全部都停留在月台上面不知道该怎么办。

（同学问：如果在那个节骨眼放血？）那个时候放的是肝经的期门穴，不放胆，放肝。就是热入血室的时候是放肝，不是放胆。第一个情况就是你吃柴胡汤，吃了柴胡汤那个状况就会好很多了。第二个情况就是人的乳下这里，肝经走上来最后一个穴叫做期门，过了期门就钻进身体，再从肺经的云门中府那边出来了。那那个肝经最上面的期门穴，就是乳房下面这个地方差不多。期门可以放血的时候，那个时候会在那个位置看得到青筋。

（同学：戳戳会痛的那个位置是不是就是？）那个时候会看到青筋，可以放的时候会有青筋。那如果没有青筋的话其实你喝小柴胡汤就好了，那也不用太努力去找。（同学：用艾草灸可以么？）不行不行，热上加热啊，就是那个时候是要泻掉那个热。所以那个时候是要放血，要用放血片戳在青筋上面，让它血滴出来，或者你用拔罐器拔几滴血出来也可以。

期门几乎可以讲就是你肝经有热，你用些清肝经热的药，就会把那个热差不多就会推到期门这里来，那个位置其实也不是经络的交叉点，但是在人体的层次上来讲的话有点像是肝经的天花板，胆经的地板。就是在人体的层次来讲的话有点像那样的感觉。就是胆经塞满了热，你要掀天花板把那个热掏出去的话那是柴胡汤。你要打穿地板，让那个热全部都掉出去是期门穴。掀天花板是柴胡汤，打烂地板让它摔出来是期门。所以如果那个时候有那种神智混乱，言语的情况，你就要去找找看她的期门穴这个地方有没有出现青筋暴出来，有的话就放血。

那放血之后呢？还可能有残余的症状，就是说用了小柴胡汤或者放了期门穴，那人好一点，但是她可能子宫还有热邪残留在那边形成桃核承气汤证，就是太阳蓄血的桃核承气汤证。那这个时候呢，因为吃了柴胡汤或者放了期门穴，这个女患者应该神智已经恢复正常了，那你就掐一掐她的血海穴，膝盖头，手放上去，然后大拇指抠到的地方。如果她觉得哇，好痛，或者是你按她的这个左小腹，她觉得好痛，那这样子，桃核承气汤证。就是那个血热淤在子宫的附近。那还要用破血的药，把那个淤住的血把它破掉，这是热入血室的治疗法。那还是要会一下，因为各位女性同胞你感冒的时候，如果遇到MC要来的时候，真的归并到少阳的情况是十之八九都是如此，那归并过去以后如果没有弄干净的话，就会形成一个问题就是这个人她以后每次月经来的时候会生病，就是每次月经来的时候就头痛，每次月经来的时候就喉咙痛，每次月经来的时候就腰痛。就是如果你有这样的症状的时候，当然月经来的时候月经痛是那个是月经本身的问题那个不算，但是如果是月经来的时候不舒服一些不相干的事情的话，那你就要考虑是不是某一次的感冒跟月经弄到热入血室，那个邪气一直残留在少阳经。那这种月经来了就不舒服的情况呢也是喝几碗小柴胡汤清一清，通常会好一些。如果你是月经来要不舒服那个之前喝的话应该会更有效一点。

（同学问：那如果是在月经中的时候）回答：可以，因为那个时候你月经中你可以帮忙它，是可以的，因为小柴胡汤这种情况还好，没有很危险。所以这是热入血室要知道。

六．阳明中的少阳

1发潮热，大便溏，小便自可，胸胁满不去
2便秘+舌上苔白，胁下硬满---上焦得通，津液得下，胃气因和

---身濈然汗出而解

【9.53】 阳明病，发潮热，大便溏，小便自可，胸胁满不去者，与小柴胡汤。

然后再来呢是阳明病里面的少阳病。这个第一个我觉得临床我们比较少用这一条，就是这个阳明病的发烧会说是潮热，就是发很高的烧，然后到了傍晚的时候特别的烧得很高，39,41都有可能，可是呢他大便稀，小便还OK，但是胸口闷满，这个时候到底它是阳明病还是少阳病就会变得很难决定。但是如果他的胸胁不舒服的感觉一直存在的话，我们会考虑就是说以阳明病来讲的话他的大便好像不够硬，所以它这个说不定是比较猛的少阳病。那这种情况的话，就是阳明病你发高烧潮热，可是你大便一直都是很通畅的，那这种时候那个潮热说不定真的是小脑那边那个发烧的开关坏掉了，不一定是这个阳明病有燥屎的那个高烧。那这种时候你要判别说有可能是挂到少阳那边那就用小柴胡汤试试看。那这是比较少用，但是也算是有点重要的陷阱条啦，就并不是说潮热就一定是阳明，也有可能潮热是少阳的比较剧烈的形态。

【9.54】 阳明病，胁下鞕满，不大便而呕，舌上白苔者，可与小柴胡汤，上焦得通，津液得下，胃气因和，身濈然汗出而解也。

那另外一个比较标准的挂到阳明病的少阳。这个挂太阳病，挂阳明病，挂太阴病，甚至可以挂厥阴病，因为它就住厥阴楼上嘛怎么能不挂呢，其实少阴病都还挂到一点点。就是宋本伤寒论里面的四逆散那是挂少阴病，就是六经都挂的就是少阳病，所以这个时候你就会六经病在学的时候都要学到它有没有挂到少阳。

那这个阳明病很标准的挂少阳，这个人呢他便秘，好几天拉出不大便，大便干干。那大便干干你就会想这不是阳明腑症有燥屎了吗，可是你让他伸个舌头看一下，因为你如果真的是阳明的白虎汤证，承气汤证，你舌苔应该是又黄又干裂啊。又黄又干燥有裂开的舌苔，那种燥热的情况才是真的阳明病。可是他的舌头一吐出来，整个舌头上面一团白糊，那这样的舌苔就代表什么？是他的这个三焦水道的少阳病不通。因为人的水是从三焦淋巴运上来以后灌输到你的这个消化轴，让消化轴得到滋润。那如果你三焦的水都郁在这边（身体两侧）的话，你消化轴也会干掉。所以这种情况的话，你看到便秘的人他的舌头是厚厚的白苔并且呢有的人会有啦，有的人没有，就是这里你压一压（肋骨少阳经经过的地方）他会有点压痛，不喜欢摸到，就是淋巴都塞了水在里面。那这个时候就不是真正的阳明病，这是少阳病，是三焦水路不通。张仲景就说，这种时候如果你喝了柴胡汤就会上焦得通，津液得下，胃气因和，身濈然汗出而解，就出一身汗，然后大便就通了。

那么这一条的临床上面的延伸应用呢，就是如果你遇到一个患者，他的舌苔是又白又腻的，你就要想：说不定我不是要开什么平胃散之类的去脾湿的药，而是直接开柴胡汤，就是舌苔又白又腻的，就是白白厚厚的舌苔。所以这个地方（两肋少阳经经过的地方）的水路被闷到了，有人写E-MAIL去问助教说我的舌苔很白厚啊，可是我吃一些利湿的药好像没有太有用之类的话题。助教跟我讨论我就说这个人啊舌苔白厚你先往柴胡汤开，因为水如果是郁在三焦里头的话，郁在三焦水道里头的话，你别的去湿的药也到不了。所以我在那个时候教更年期的时候就说，如果你的舌苔又黄又厚的时候，你可能还是要用三焦系的药，才能够治更年期的一些三焦不通的少阳病的症状。你看少阳这样动不动烧一烧又不烧，烧一烧又不烧，跟更年期是不是蛮像的。如果你这少阳能够处理得好的话，处理更年期的把握会多几分。

七．三阳合病

脉浮大，上关上，但欲眠睡---目合则汗，上焦不通

【10.7】 三阳合病，脉浮大，上关上，但欲眠睡，目合则汗，此上焦不通故也，宜小柴胡汤

“三阳合病”，就是当你三条阳经都生病了。“脉浮大，上关上”就是三阳合病的时候通常这个脉都很汹涌，就是又浮又洪又弦这个脉会出现。这个今年我妈也得过一次，丁助教也得过一次，应该记忆犹新吧？（问丁助教）你那个脉好像很波涛汹涌，就是脉的幅度很大，然后还有一条弦的感觉，又浮又洪又弦。浮是太阳嘛，洪是阳明，弦是少阳。上关上的意思就是平常我们把脉把到左关右关，你会觉得这个脉冲到连寸口都好清楚，因为我们平常感冒寸口的脉如果原来不强的也不会强到哪里去，但这种时候那个脉会壮到连寸口都有那种汹涌的感觉。那这个时候三阳合病呢有的时候是葛根芩连，有的时候是白虎，也不一定是哪一个。

但是它说了一个症状是“但欲眠睡”，就是这个人的主症是哇，困得不得了，然后目合则汗，一睡着就一身汗，这个是孙思邈提出来的吧，讲到温胆汤的时候。就是人的胆经寒的话会睡不着觉，就是胆经的能量不够会睡不着觉，所以温胆汤是在治这个的。就是人体的胆经如果能量不够，胆经很冷的话，它根本不敢让你睡着，因为它怕你睡着会死掉，就人体的自我侦测系统。像老人家老到80,90岁通常都浅眠，因为他的身体机能已经很衰弱了，他的这个自我侦测系统在侦察他的时候，就会说他如果再睡下去是不是就不会醒了，所以要把他摇醒，所以睡睡就被他身体自己摇醒，就是三焦的功用嘛。所以胆经的能量非常虚寒的时候人睡不着，或者顶多是浅眠。所以你像割掉一个胆的人，常常就是一辈子都睡不深，就是睡得都很浅。但是如果胆经很热的话呢就相反了，尽量睡，尽量睡，没关系我请客哦，变成这个样子。所以胆经能量过多的时候人会有这种狂睡，但是狂睡上焦不通哦，所以睡了之后他有一身汗，就是这个热闷在那里（肋部），所以这种时候你就给他喝小柴胡汤。这个情况下的三阳合病是用小柴胡汤，那下去就把这个三焦打通，代表它三阳合病的那个病气比较凝聚在少阳这一边。

其实我治三阳合病我常常在作弊啦，因为三阳合病张仲景讲得比较细，就有的时候是用葛根，有的时候用白虎，那我就觉得有的时候看病想省点力。就是你知道，我或者开白虎或者开葛根芩连，或者开小柴，这个“或者开”的时候，初学者，其实我也不能叫初学者，我应该是一直依赖着这个辅助的不愿意放掉，就会觉得说辩证那么细万一没有蒙到很丢脸噢。那这种时候我是觉得葛根跟柴胡跟石膏这三个药其实不太打架，所以我干脆三个都开，比如说我会开一贴葛根汤或者桂枝加葛根汤，然后里面葛根放到一两，然后里面再加一两的生石膏，再加一两的柴胡。这个在后代有个方结构比较像叫做“柴葛解肌汤”，就是后代的人也是觉得这个地方要把它搞清楚太累了，不然开牛药。反正这种情况下这三个药不打架，所以当你开一贴葛根汤，葛根汤里面有点麻黄，如果是严格的古方的话，柴胡跟麻黄是王不见王的，但是我们不严格的话乱放没关系，如果你汗流得出来你不必放麻黄嘛。那那个时候丁助教的脉还夹湿，就是那个脉有点裹裹的，跳得不爽快，夹湿那我就苍术再加个五钱，就是三阳合病的湿温病我就加苍术。那这样子的话有一两柴胡，一两葛根，一两生石膏煮在一碗里面的话，那下去通常这三阳合病也清得蛮干净的。当然这样子开，因为是有一点小作弊啦，所以开起来有一点，怎么讲，像那个时候丁助教的病症是三阳合病而一直在拉肚子，那因为他是三阳的合病，三阳经都有邪，那个拉肚子你只能想是没有能力去消化了，所以我们就不治拉肚子，就直接治三阳合病，那三阳合病治好了，拉肚子就好了。那我妈的话也是那个脉，那我开了这个方子之后，柴葛解肌法，这个法开了之后我妈是拉了一场肚子然后病好了。因为开得比较粗，邪气自己乱找出口，她就拉一个肚子然后就感冒好了，那也是大感冒。

这个柴葛解肌法用在什么地方呢？用在急性坏血症，败血症。就是有些老人家突然血液里面感染，开始在家里面发烧，然后那个脉呀又洪又滑又弦又浮，然后他在那边“吓吓吓”那样子喘，那那个很快就会往生的啦。那如果你还来得及煮一碗柴胡葛根生石膏各一两的药，有机会救得回来，这个药很能够把血液里面发炎的状况停下来，所以就顺便说一说。但是通常大家的医术，包括我都是回天乏术啦，因为那个老人家那样子开始发烧发喘，脉变成那样的时候，其实你还没推上救护车，有时候就在家里面就往生了嘛。但是如果你觉得要救的话，你就赶快这个汤就煮了就喝下去。那这是我常用的三阳合病的作弊的一种开药法。

八．太阴病中的少阳

吐逆，腹中冷痛，雷鸣下利，脉沉紧---小柴胡加苓术汤

【10.25】 太阴病，吐逆，腹中冷痛，雷鸣下利，脉沉紧者，小柴胡加茯苓白术汤主之。  小柴胡加茯苓白术汤方：柴胡半斤 黄芩三两 人参三两 半夏半升（洗）甘草三两（炙） 生姜三两（切） 大枣十二枚（劈） 茯苓三两白术三两右九味，以水一斗二升，煮取六升，去滓，再煎取三升，温服一升，日三服。

我是觉得应该下课抄黑板啦，可是这个都是小柴胡汤的事情，而且这几条都不是很重要。我很快的讲过去好了。这个太阴病中的少阳是小柴胡加茯苓白术汤，各加一份。那小柴胡汤加茯苓白术汤是什么呢？因为太阴病通常就是水泻，呕吐为主嘛。然后标准的太阴病的脉呢就是沉沉，塌塌，软趴趴的脉。那可是如果你发现脉是沉沉的，可是勒出一条的，那那个太阴病其实可能是有挂到少阳。那太阴病一定要，通常这个水泻你总是要放茯苓白术嘛，但是呢这个肚子冷痛跟雷鸣下利，它等于是这个太阴病的这个脾胃虚寒的拉肚子又加上了柴胡证的这个消化道情报混乱的拉肚子。因为太阴病的拉肚子通常没有那么猛，就是太阴病的拉肚子，那个肚子就是痛归痛，通常闷痛的多，剧痛的少。那可是这个冷痛，你觉得发冷发痛又咕噜咕噜响的那种拉肚子好像以太阴病来讲好像有点太HIGH了，就是太阴病应该没有那么兴奋才对，太阴病就是虚虚冷冷的状态比较多。那这种情况你就要把一下太阴脉那个沉脉里面有没有带弦脉，如果有的话用柴胡汤，然后挂一点太阴常用的药，如果很冷的话，你挂点干姜也可以，主要是茯苓白术各三两，那你就放一个差不多的分量。

九．厥阴淋病

小便痛閟，下如粟状，少腹弦急，痛引脐中---热结在下焦--小柴胡加茯苓汤
【11.123】 小便痛閟，下如粟状，少腹弦急，痛引脐中，其名曰淋，此热结在下焦也，小柴胡加茯苓汤主之。 小柴胡加茯苓汤方：柴胡半斤 黄芩三两 人参二两 半夏半升（洗）甘草三两 生姜二两（切） 大枣十二枚（劈） 茯苓四两
右八味，以水一斗二升，煮取六升，去滓，再煎，取三升，温服一升，日三服。

厥阴病里面也有一路是会挂到柴胡证的，就是厥阴经有时候会关系到人的性器官。如果你是尿尿的时候小腹抽痛，闷痛，尿尿是一滴一滴的那种小便不通，然后整个小腹都有扯到，然后那个扯到的感觉甚至有点扯到肚脐这边来。那这样的一种扯住的感觉，你不如用小柴胡加茯苓直接把下焦的热用少阳这样子抽掉，就是过少阳来抽它，那这样子是偷一条路啦，就是反正这个少阳公车哪一家都有经过，干脆从少阳抽算了。所以就茯苓帮助气化，然后小柴胡汤从少阳抽。但是如果你的那个小便不通只有尿道那一点点的不舒服的话，那你也不必那么大阵仗。就这个的主证是小便不通的时候是牵扯到这个肚子整块都不舒服，那有牵扯到整块都不舒服的时候，比较有邪气的量就是下焦有热可以让柴胡汤去拔掉它。那如果没有这个邪气的量，只是单纯的微微的一点点的尿道炎的话，那那个菖蒲烧成灰，加滑石做的那个蒲灰散吃几口也就好了，就是那种很局部，只有尿道那一点点的发炎那用蒲灰散就可以。蒲灰散教你们怎样做法啊，就是去批发中药行买菖蒲，菖蒲他都会给你根，没关系，你找个铁盆然后点火烧，那个烟会弄到你左邻右舍都来抗议，所以你躲得远点去烧，然后烧完了就会剩下一堆白灰，然后那白灰你再加同样差不多比例的滑石粉，摇一摇。一斤菖蒲烧出来的灰也就这么一小撮而已。那这个蒲灰散吃下去治尿道炎很有效，因为菖蒲是通九窍的，是通的药，滑石是去湿热的药。如果是水肿病的话就麻油调蒲灰散抹全身就可以退水肿，大概是这样用。所以这种时候用小柴胡加茯苓汤。

十．风病风邪干肝

腋下痛，不可转侧脉浮弦而数

【5.41】 风病，头痛，多汗，恶风，腋下痛，不可转侧，脉浮弦而数，此风邪干肝也，小柴胡汤主之；若流于腑，则口苦，呕逆，腹胀，善太息，柴胡枳实芍药甘草汤主之。

至于风病，这个风邪干肝，这个不是感冒，而是是你真的吹风。因为感冒是要有病毒，有那个virus那个东西才叫感冒。那如果你是吹风，那个纯粹的风气把你的肝绞住了，这个不叫感冒，只是风气而已。腋下痛，不可转侧，就是你身体要转个身都痛得不得了的这种腋下不舒服。然后脉浮弦，就是脉又浮，又勒成一条又跳得特别的快。浮弦而数。那这样子的身体侧面的不舒服用小柴胡汤，把这个侵扰到你的肝脏的风邪拔掉是可以的。

十一.寒邪乘肝

颈痛，关节痛，胁痛，耳聋，脉沉弦迟

【5.48】 寒病，两胁中痛，寒中行善掣节，逆则头痛，耳聋，脉弦而沉迟，此寒邪乘肝也，小柴胡汤主之；其著也，则两腋急痛，不能转侧，柴胡黄芩芍药半夏甘草汤主之。

寒邪乘肝，这也是不关系到病毒感染。如果你受了冷，就今天天气很冷，你衣服没有穿够，那个冷的感觉钻进去了，那这个时候你会头痛，关节痛，这个下边痛（肋下大包穴位置），你记得就是全身这里那里莫名其妙的痛，你要想到是肝胆之气卡到了。耳聋听不清楚，脉沉弦迟，是因为寒气的脉是比较沉的，那这个时候你用小柴胡汤把它扫出来。

十二.杂病

呕而发热
【11.102】 呕而发热者，小柴胡汤主之。

这个呕而发热这是已经讲过的，刚刚讲过的杂病常常遇到的一个状况。

一贯煎：北沙参3钱 麦冬3钱 当归3钱 生地黄3~8钱 枸杞子5钱 川楝1.5钱
一贯煎，我觉得是用来对待柴胡汤的副作用，我跟你讲我已经不想下课了，因为我再15分钟我就讲足两个小时，就可以大家回家了。你们尿憋得住吗？（可以）憋得住我们就讲足最后一点时间讲完了就下课回家，不用再拖。反正我这个人也是觉得对人不要太好也不要太坏，做够薪水份的事就好了。
补中益气汤：黄芪3钱炙甘草2钱人参（党参）1~2钱当归身2钱陈皮1.5钱升麻1.5钱柴胡1.5钱白术2钱

补中益气汤能够治的东西其实很多啦。所以我觉得补中益气汤我不想讲，我今天给你一个比例，是这个比例会比较有效一点。同学记得就是你用补中益气汤升提元气，让你的全身膜网都有气，这件事情呢最好的状况是怎么样呢？就比如说我的干爹的，忘了是他堂哥还是哥哥得了胃癌，可是他得了胃癌之前呢，因为身体虚弱我干爹一直叫他吃补中益气汤，他一直有在吃。西医验到是胃癌之后呢，我干爹帮他把脉就觉得奇怪：你的脉其实跟正常人没有差很远。不像是癌症的那个阴实跗骨脉。因为真正癌症的脉是你会把得到一坨东西粘在你的骨头上面，很清楚的。那他就觉得说这个胃癌就是明明西医已经知道是胃癌，可是为什么不像胃癌呢？然后在那位伯父去动手术的时候，我干爹就跟医生讲了一句悄悄话，然后医生开完刀就出来说你怎么知道是这样？我干爹跟他讲说：“你开刀的时候看一下他那个癌症，是不是只是像一朵香菇一样长在他的胃上。”就打开来果然就是。就是他那个胃跟癌噢，因为他一直在吃补中益气汤，一直补住这个三焦的元气，所以那个癌症吃不进去就只能往外长，所以就好像一根香菇长在胃上面他只要把这个香菇蒂那一点挖掉然后缝起来就好了，不用把整个胃都挖掉，就是他的那个正气能够这样子挡邪，其实能够这样也不错。能够把黄芪，人参的元气，用柴胡引入三焦补住的话，我觉得在人体上面还是多多少少会有一点好处。

（同学：当归身跟当归有什么不一样？）回答：是这样子，因为我们用药如果比较龟毛的话，当归身比较补血，当归头跟当归尾的功能都不一样，就当归尾巴是破血的药。就是那个当归像一只章鱼一样嘛，那个最尖端的你要讲究要补的话就把它剪掉这样子，不用那么龟毛啦，整只就可以了。因为有一些烂中药店它就是专门卖给你当归头，这样一小颗一小颗的，那个不要。

（同学问：那这个感冒时可以吃吗？）这就是一半一半，因为他里面有一些柴胡，所以那种很虚很虚的人感冒的话，吃补中益气汤有时候比你吃桂枝汤麻黄汤还要好。但是如果你不够虚的话，你就会被这个药束到，因为你本身抵抗力够的人，他一感冒能够形成麻黄汤证的那你不能吃这个，就是你本身有足够的能量束住自己的你不能吃。就是你长年累月感冒你都不能够形成麻黄汤证的那一种那你就可以用补中益气汤，就是当做柴胡汤的一种比较补的版本。（同学问：这个平常可以当补药吃吗？）回答：可以，但是补中益气汤你要记得，肾不够好的人，或者是从前吃过很多西药伤过骨髓的人吃补中益气汤会有副作用。就是因为补中益气汤提气，你那个气本来就已经下焦不够好，就你肾气丸或者是益多散没有吃到够的人，你补中益气汤一下去，你会腰酸到站不起来，就是气被提上来，你这边（腰部）没有气了。

你要吃补中益气汤吃得很漂亮的话，就是要吃一点补肾的药啦，我觉得肾气丸不错，就你有补住你的肾，然后补中益气汤提上来。而且补中益气汤本身哦——我这个方是有把一些补药都加重了量啦，原来的方很轻，就只能提气，但是没有很补。但原来那个方呢就是，我说补中益气汤的功能是怎么样？是蜗牛爬杆。有一个脑筋急转弯的故事，说一个蜗牛掉到十公尺的井里面，然后白天可以爬上来两公尺，晚上会掉回去一公尺，请问它第几天可以爬出井外那种故事？就是蜗牛爬上来一点会掉下去一点，爬上来一点会掉下去一点，补中益气汤就是这样，你吃一次气被提起来一点了，然后慢慢又下去了。吃第二碗气被提上来一点又这样下去。所以补中益气汤你一吃就是要天天不间断的吃，连吃15天以上，中间稍微半途而废的话就半途而废了，就是这样子的药效。至于它还治什么其他很多很多东西，上网谷歌“补中益气汤主证”，你会看到一大堆，觉得真是遇到仙丹了，其实还好啦，这是很轻的药，比经方的话力道是小很多的。

【加味逍遥散：当归1钱茯苓1钱栀子1钱薄荷1钱（后下）芍药1钱柴胡2钱甘草1钱白术2钱牡丹皮1钱煨姜1钱 姜枣煎（加三颗枣，两片姜一起煮）】
加味逍遥散呢就是逍遥散是没有栀子跟牡丹皮的，牡丹皮清血热，栀子清三焦热。那所以没有栀子跟牡丹皮的就叫做逍遥散，那有加了栀子跟牡丹皮的就叫丹栀逍遥散，也叫加味逍遥散。我觉得过去的中国好像曾经有过那么一段时间就是女人呐郁闷，就是在家里面都被老公欺负被婆婆欺负，就那个气闷到闷到，闷到那个肝火郁在那边。你知道，肝火如果不郁的话她就拿起棒子就跟她老公打起来然后就离家出走嘛。小龙女跟杨过打架不叫家暴的嘛，是不是。就是这个如果能够冲出来的话，她就放心大胆的去干嘛就干嘛，但是问题那个火就一直闷在那边闷在那边。那肝火闷在那边上不来呢就变成在底下阴道发炎啦，大腿内侧长烂疮啦，然后血热啊，血被烧得都干掉一样，就是这样的情况你要用加味逍遥散，有丹栀的比较能够清血热。那你说现在是不是比较不必加丹栀呢？可是问题是这样子，逍遥散的结构上面，有牡丹皮跟栀子比较能疏肝，就是普通逍遥散疏肝的效果不如加味逍遥散，很奇怪，就是虽然加味逍遥散比较凉，比较凉的意思就是说，如果你是脾胃不怎么好的人你吃了之后会肚子不舒服，可是它比较疏肝。那那个肝气郁闷的人，比如说身体这里痛那里痛的那种病，用逍遥散吃一吃，真是吃一公克好一点点，吃两公克好两点点。（同学问：科中OK?）回答：科中OK.

加味逍遥散也是一个算是补肝阴虚的药，就是你最近熬夜血虚了，然后开始晚上睡觉会抽筋了，那你吃一点加味逍遥散血会比较凉一点，比较不会烧干你的血。长期以来讲因为它对脾胃没有那么好，所以我并不会推荐。但是这一条肝经有闷在里面的热的话，那加味逍遥散还是比龙胆泻肝汤要可爱太多了，因为龙胆泻肝汤很凶，就是太寒了。可是呢，我现在是还没有教到厥阴啦，就是肝经有热我其实最近还蛮喜欢用厥阴的白头翁汤。因为龙胆泻肝汤它清肝经的热是往下清，如果你是大拇指发炎的话，你用龙胆泻肝汤沿肝经这样走下来。可是白头翁汤的话就是肝经往上。像前阵子盈盈吃白头翁汤她就是，她觉得她下腔上火的那个发炎被白头翁汤提到期门穴，就是往上清，就是药的方向性不一样。那加味逍遥散我也觉得同学可以拿来当回家功课，上网谷歌“加味逍遥散治什么”，然后又是觉得哇，好像仙丹！没有那么强啦，而且现代女生的那个厥阴病很多都是挂到乌梅丸，当归四逆汤，那个要真的用很猛的仲景方才会有用的。就是这个比较是还好的肝气郁结的病用加味逍遥散不错。

在下课以前，还有就是因为赵家文今天带小孩子来，所以为了他们家小孩，我要补充一点点关于那个转骨汤的用法。各位同学不是说“冬令进补”吗，那如果你是本身就是比较厥阴病的体质的话，那我上次有讲说我比较推荐的补汤是当归生姜羊肉汤。那照张仲景的方，这个当归，生姜，羊肉以那个比例下去，其实那么多姜会蛮辣的，那么多当归也会蛮苦的，那这个汤你也可以加点盐调味啦，基本上没有多好吃。那如果你的体质是比较偏寒的，趁这个机会丢一颗生附子下去煮，比较能够驱寒。因为厥阴的虚寒你用当归生姜羊肉汤补就好像是——因为进补比较是适合冬天，因为冬天人的气血比较往内收，那补药也比较进得去。那你总不会夏至的时候再补吧，夏至的时候是要灸膏肓，就是把所有的邪气推出来，就是不一样的，往里面补的那是适合冬天。那当归生姜羊肉汤呢就是，因为女生有的时候肝经虚寒的话，她的下腹腔免疫机能就会很差，就会阴道容易发炎，阴道受伤不容易好，就是这些病，或者尿道容易发炎，月经容易痛。这种情况你当归生姜羊肉汤趁着冬天多吃几次，附子煮在羊肉里面也不会很毒啦，所以还蛮安全的。那这样常常喝常常喝，记得用温体羊肉（不是冰冻羊肉）。这样喝一个冬天的话，明年就会觉得说你的这个下腹腔的感染好很多，然后你的尿道炎也比较好。甚至是从前的经方大家曹颖甫就讲说，如果你是下焦虚寒生不出孩子的，那你吃了之后第二年就可能很容易就会怀孕之类的。当然有很多方可以用，我还没有真的教厥阴篇哦，所以只是大概讲一讲冬令进补的可能的用药。当然你要用什么十全八珍什么我也觉得无所谓啦，但是十全八珍就比较会束到，有的时候吃一吃就塞住了，那种感觉还是有点浪费药性。

转骨汤

还有就是冬天可以用的还有一个就是小孩子要发育的话可以用转骨汤。我是说哦，转骨汤各家有各家的配方，我大概这样说：我说，如果你们要用转骨汤的话，转骨汤基本的原理是这样子，就是认为说小孩子如果长不高的话他可能是人虚了，所以它里面一定会有很多补气血的药，那没有问题吧。那另外一个就是可能是认为那小孩子可能有一些过去的他从0岁到12岁之间可能有过一些内伤，它有气血淤住的部分，所以他需要一些伤科的那种化瘀血的药把那个淤住的部分打散了，那再加上补药的话就容易走得通，那人就容易长这样子，它大概的原理就是这样。那么如果呢，我随便说哦，因为我不太跟中药行去打听他们的转骨汤，我也不知道生源的转骨汤现成的汤包一包是多少钱，但是呢，我这样说，比如说我们去生源跟他讲说买你们一包转骨汤的那个材料包，因为我觉得生源的补药每次吃都补到爆，所以还是蛮补的。那那个转骨汤的材料包跟他买一包，然后呢你就问他说，请问你们这个药包里面有没有放这两味药：三棱跟莪术。是破癌症的药之一，就是打破塞住的东西，你平常单吃人会虚，可是在那么补的药里面要有一点它才走得通。三棱跟莪术，你问他说你们这个转骨汤包有没有放三棱跟莪术？如果没有的话，那你就说那我另外买三钱三棱跟三钱莪术。然后呢我觉得要把小孩子那些塞住的气血融掉再放个四到五钱的红曲不错，红曲效果还可以，所以整个汤煮出来就红红的，一粒一粒红米一样的东西。那我就觉得一般的药局卖的转骨汤的汤包，如果是你喝了之后会觉得全身热烘烘，有束到的感觉的话，那应该是够补的啦。那现在只是要让它走得通透一点而已，那你就问他说有放三棱跟莪术吗？他如果说有有有那就好嘛，那如果他说没有的话你就买一下，那通常他不会放红曲那你再放一点红曲。

那这样子的转骨汤包买到了之后，接下来就是要去跟菜市场的鸡肉摊交涉。因为转骨汤要最有效的话要跟那个刚会叫的小公鸡一起炖。那鸡里面又是乌骨鸡最有效，乌骨鸡其实台湾也不是真的有纯种的，因为纯种的乌骨鸡非常的神经质，半夜有点声音它就吓死了，所以都是有点混种，不太纯的乌骨鸡。你跟他讲说你可不可以跟养鸡场调货，调到那种很幼嫩才刚刚会啼的小公鸡的乌骨鸡，然后杀给你，让他去五尖，就是脚趾尖，翅膀尖，还有头给去掉，内脏你留或不留都没关系，通常都去掉。去了五尖的乌骨鸡然后跟转骨汤的材料包一起小火慢炖，或者用电锅。电锅我觉得，如果外锅放四杯水的话，也要放两次水到三次水才能炖透，但有红曲的话整个汤会是血红色的。因为那个中药都很香，所以通常你不太加调味料没关系，但是你可以加点米酒，那你要微微加点盐也没有关系。那这样子炖出来的话，其实药包很大，小公鸡的肉没有很多，那就叫你们家小孩喝汤吃肉，一个人就把那一锅汤分几天吃完，鸡肉也啃完。顺利的话哦，一个冬天，越冷的时候吃越有效，就是你去挑冬至前后那一段时间或者是你觉得这段时间什么时候最冷就可以吃。然后呢，就找寒流来的时间嘛。

我觉得有些药局的转骨汤包卖得还蛮贵的，不是很便宜，所以你也考虑一下自己家的经济情况。吃一贴其实就会有一点效了，那如果是吃两到三贴当然效果是好一点。基本上就算你是已经三十几岁了，如果没有过36,7岁的话，其实吃转骨汤都有可能再长一点。当然先决条件是你的基因要有那么多，就是如果你的父母都已经还蛮矮的，你看来已经长到你的天然设定上的极限那你就不用转了。但是如果你是父母都很高，你的兄弟姐妹都很高，只有你没有长高那你会觉得我可能是小时候摔到哪里有内伤，那时候没有及时吃什么铁牛运功散哦，所以现在郁在这里长不高，那这种时候的话你就不妨用转骨汤。我觉得35岁以前吃都还有机会再长一点，大概是这样子。（同学问：这个药分男女吗？），回答：哦，有些药局它会药分男女，可是我是觉得只以转骨这件事来讲的话可以不要分，有些人说用小母鸡不必，只以转骨这件事情的话可以不用分。但是你不要期待它去治到月经痛之类，转骨汤就让它单纯的是转骨汤这样就好了。就是很补的药然后加上活血化瘀的药去引导它，再加上一只小的乌骨鸡的公鸡。就是你们不要给小朋友吃了转骨汤，然后全家高兴就一人一口把它分掉，就不要这样。就这个人要转骨，你就这个人专心给他吃三只鸡这样。

（同学问：那个肾气丸呐，报纸有说是日服，那一天也要吃一次哦？）回答：他说日再服，一天吃两次叫再服。你要吃三次也可以啊。

（同学问：就是灸身体的时候，我跟朋友互灸，我都很OK，可是她灸完身体会长那个比较大片有点水的那个水泡，然后。。。）回答：他是烫出水泡吗不是，是发对不对？（同学回答：对，对，对，一直发，一直痒）回答：我跟你讲，首先你要考虑的是，你灸的那几个穴道是治什么的，就是比如说他如果已经肺有点偏热，那你还灸那种补肺的穴道的话他就会更热，就有没有灸偏掉。那另外就是说她灸如果你是灸膏肓的话，就那种治万病的穴的话，或者灸关元那种穴那她身上有什么隐疾都会被发出来呀。那灸到百病齐发是好事。就是首先要看那个穴道有没有在补泻上做反掉，就是她已经太热你还帮她补之类的。那再来就是有些穴是本来就会把病发出来的就让它发。

（同学问：加味逍遥散，薄荷一钱后下旁边姜枣煎是什么意思？）回答：噢，对，逍遥散通常是再加2个红枣几片姜，三颗枣，两片姜之类的，那薄荷是因为它薄荷的那个药性是煮久了就都蒸发掉了嘛，所以就是起锅前再丢薄荷比较有效这样子。这些你们上网去谷歌自己做一点功课大概都可以的。像有一个汤叫做解怒汤，就是这个人一天到晚生气，越生气就越爱生气，变得无事不可气，那这个的话你就逍遥散里头狠狠的再加个一两的白芍药进去，这是解怒汤，吃了之后他就会比较没有那么爱气，就把他的那个肝的郁闷松开。当然忍气吞声二，三十年，那个肝脉把起来已经硬邦邦像石头一样的，逍遥散没有用，那个要用鳖甲磨粉，鳖的壳磨粉，吃鳖粉。炒白芍给他加个一两就会松开，就比较不爱气。
