4.1.1 桂林本《伤寒杂病论》导读（11112101）
================================================

今天大家试试看用课本看条文。我们的同学对这本书可能已经有一定程度的认识了。那我们现在再看回条文的话，说不定就可以用一种比较清爽的心情来看它。就比如说我们等一下要上的大柴胡汤的第一条，它前面就有讲说什么这个病人呢怎么样怎么样又怎么样，就是说这个病人他已经感冒多少天啦然后又感冒已经过了太阳病啦，然后又怎么样然后又被人家吃了泻药啦，然后他还有小柴胡汤症啦，然后又吃了小柴胡汤又没效啊，然后我们现在要吃大柴胡汤。那这时候我就觉得其实前面这一段，不是我们今天临床绝对会遇到的。就是我觉得人总是有人的情绪，像张仲景他在汉朝的时候。我相信他的医术在他的那个左邻右舍里面，他也是一个少数派的医生。也就是说他所遇到的病人，常常也是在外面看坏了才来找他。所以这本《伤寒杂病论》里面尤其是三阳篇特别多，就是说里头有非常非常多的记载是张仲景在那边很温柔婉约的感叹外面的医生医术是如何之差。就是他会说这个病人先被哪个医生用什么泻药泻过了，然后又怎么样乱发汗又怎么样然后把他搞得乱七八糟，所以我们现在要怎么收摊，所以《伤寒杂病论》里面呢，真正直接治病的条文其实比所谓的误治条文要少。就是他比较多的条文是在讲这个医生，这个病人来他这里之前怎么样被外面的医生医坏。

那因为我们今天学习是直接就学《伤寒论》，所以怎么被医坏的那一块我就，有的时候就觉得糊一点没关系啦。如果你开始该吃桂枝汤就吃桂枝汤，该吃柴胡汤就吃柴胡汤，那你也不太需要经验那种汉代的那个外面庸医的那一堆折腾。不过我们现在如果一旦看回了这本书就会面对到很多很多的张仲景这个一千七八百年前的抱怨文，当然如果是常年累月在读伤寒论的人，其实还蛮爱看抱怨文的。可是如果是对初学者的话，我会觉得我们今天的医坏其实大不了就是，比如说你感冒然后不小心感冒之后又喝了冰水，就比较像是误下啦。或者是感冒之后吃一些西药的福冒定啊什么压抑一些症状，变得主症框有点从少阳偏到了太阴之类的。就是今天的医坏，有一些没有对到张仲景那个时代。因为张仲景那个时代很多的医生是会用很猛的汗吐下法。就是让你大发汗或者是让你大吐一场把这个病邪吐出来，或者是吃那种泻药。而且张仲景时代的泻药是巴豆剂，就是不是冷泻药而是热泻药。吃了之后会狂拉，可是拉得你整个肚子火辣辣的。那这样子的情况外面医生常常这样子用，我相信那个时代医生可能也不是说多么的有受过一个比较稳定的培训，大家都是家里面家传几个方子就这样一直用嘛。所以可能有的医生就会觉得生病就是要拉这样子，让你拉肚子把所有不干净的东西都拉出来，然后排毒这样子，就是有一些比较乡土的观念存在。张仲景就会遇到这样子好像人家治的很糟然后怎么样怎么样。所以我们今天看大柴胡汤或者等一下看到柴胡加芒硝汤都会遇到那种先被人家怎么样所以今天变成这样的那种故事情节。

那这个张仲景的《伤寒论》的这个序他就讲说，他在汉代建安年间以来还没有十年，他的家族族人之中二百人已经因为感冒死了三分之二了。就是在过去的时代流感其实是一个很可怕的东西。即使是这个世纪初欧洲一场大流感也是夺去非常高比例的人民。在过去的时候流感很容易死人这件事情是很麻烦的，当然你也可以说汉代末期经济政治都非常动荡不安，人民的体质上面比较差一点。那十年之中呢二百多口人的张家就死了三分之二的人，那张仲景就觉得很火大就发奋学医，然后发奋学医以后也不知道是，应该是其记载上有说他拜哪一位先生当老师。那他学了这些古方以后就更加的愤怒，因为他发现原来外面都是庸医，他就会很在意的就他的文字上面就很用力的，在那边嫌弃说外面的医生看病都不辩证的都是什么这个病人来就克流感一号就这样丢下去。就是说什么把脉也….骂外面的医生握手不及足。因为张仲景那个时代的脉法不像我们今天是把手腕的，是要把全身上下，手上有脉脚上也有脉，就是从头部摸到脚的脉法，今天已经失传了。我们今天已经浓缩到就是古时候说的寸口我们就当寸关尺来把了。就是我们今天的把脉法是高度简化过的。然后就觉得，他也在嫌说外面的医生都不辩证。因为我觉得我们人有的时候头脑上面都会喜欢一个好像比较简单化的答案。就是比如你家有人发高烧然后吃了一贴白虎汤就好了，你就以为白虎汤可以治所有的感冒，就是人的头脑有时候会有这种不好的倾向。张仲景你看他的书就会知道这个人是极端龟毛对不对，这个感冒跟那个感冒差一点点用的药就要不一样，就是这样子的一个动用他的智商的一个人。所以他以这样的角度就为了把这些太古时代流传下来的所谓的经典的方剂，在临床上面做了一个很仔细的验证而形成的这一本《伤寒杂病论》。

当然这个桂林古本到底是不是真本那也很难说，只是据说原来的《伤寒杂病论》是伤寒的部分，就是感冒的部分跟杂病的部分是合在一本里面的一共有十六卷。可是到了后来晋朝以后，我们重编的时候，编书的人就把伤寒的部分抽出来变成一本《伤寒论》，然后再把剩下来的断简残篇拼成一本《金匮要略》，就是《杂病论》，就把它分家了。桂林古本其实在考据上面是处在一个很尴尬的地位，就是因为它是一本非常后出土的本子。就是到民国初年才出现，然后它是伤寒跟杂病都合并在一起的。它的很多，我们现在流传的最好的宋本《伤寒论》里面有一些毛病的条文，桂林古本都把它改得很正确。那这个改得很正确会让人觉得它好像不是更古的本子，好像是看到宋本不对才改的。可是又会让人觉得说如果不是有一个张仲景在世，又有谁能够改这本书呢？所以就很麻烦。就是它的真假以一个考古上面认定的话，还是会认为桂林本是一本假书。可是以一个临床上的认定的话，那我觉得桂林本还蛮好用的，就至少你不必被宋本那几个很讨厌的字管到。有的时候宋本的条文跟桂林本比的话，桂林本的那几个字的用法在临床上比较能够用。那我就是站在一个实用性的角度来讲，我说我们姑且拿桂林本来上课，只是这样而已。但是我真的不敢站在考古学的立场帮它讲任何话。大陆的郝万山教授讲得很好，他说一个书从汉朝流传到今天，就像一个唐朝到今天的花瓶，那你说这个花瓶一个缺角都没有你会相信是真的吗？那种太完美的古董让人觉得不敢相信，就是这样的一种感觉还是存在的。

张仲景他的生平其实到今天大部分是不可考的。比如说我们今天说什么张仲景当年当过长沙太守，这都是后代的人附会的。就是史料里头没有这个东西。就是今天我们得到的张仲景传，什么张仲景这个人生在南阳然后当长沙太守然后什么太守很有慈悲心什么开方治病普度众生，这都是后代人编的。就是说清朝才开始写的那种张仲景歌功颂德文写的，其实张仲景这个人在历史上并没有那么清楚的传记存在。如果你一定要说的话，就是跟张仲景同时期的史料有提到这个人的很少。大概是有一个别人的传吧，是何颙什么传，就是有一个叫何颙的人的什么前传还是什么传，他有提到说张仲景这个人。他说那个时候呢是有一位先生是那种，汉代的时候很会给人做心理咨商的先生，就是那种很会帮人家看你的命格如何啊，怎么样，你适合做什么工作。据说正式史料有记载的呢，是讲说张仲景去给这位心理咨商先生看，说我将来应该要做什么工作？这个心理咨商先生就跟他讲说你这个人头脑极端好，格调并不高，所以应该是当神医啊！因为就是如果头脑极端好，格调又很高那就是修道了。可是张仲景又不关怀那个世外之事。就是张仲景非常关怀的是眼前的这个家人的身体好不好，这种非常属于我们物质层面的事情。所以有修道人的才华，可是没有修道人的气格，所以就只能当神医了。这是历史上面记载的张仲景的比较有凭有据的史料。那其它的史料都是相当的不可依仗。

当然我们如果看张仲景的著作里面的话，当然有一些考据的人会考据说他的家族在建安纪元以来，还没有十年就怎么样怎么样。他会考据这个应该是历史上记载的建安年间的哪一次大瘟疫啊或怎么样有的没有的。还有就是会去考证的是，我觉得还有一点就是说张仲景这本书里面他自己写的一些故事情节，也让人觉得这个人好像不是在当官的。就是这个所谓的长沙太守张仲景，他的书里头动不动就写他到病人家去出诊，然后到病人家去帮人煎药，然后拿回来怎么样。就是说如果是当太守的应该病人抬到你家来吧对不对。哪有那么热心的太守。就是好像一点也不像是当官的人。

可是你要说张仲景跟政治是完全没有相关性这也有疑点。因为张仲景他的那个汤比如说桂枝汤古代叫小阳旦汤，或者黄连阿胶汤古代叫朱鸟汤。就是那些什么四神兽其实是六神兽：朱鸟，玄武，青龙，白虎，还有勾陈，腾蛇。就是这个六大神兽汤这种东西为什么到了张仲景的著作都要把它改成，就是大阴旦汤要改成小柴胡汤，大青龙汤要改成，就是说有一些汤剂都要把那些神兽的名字避掉，然后用药物的名字来当做汤名。还有一些有关系到五行的汤名他也会有一定程度的改掉，留下的泻心汤，可是就看不到泻脾汤什么的。这种东西的改掉还是会让人觉得张仲景似乎还是有在政治圈里面混，因为那个时代是一个黄巾之乱的时代，就是汉代末年是道家乱党很多的一个年代。所以你从张仲景的这本书里面你会看到，他好像特意在避嫌，就是不想把这本书写得非常像道教。就是那种朱鸟，玄武什么，那些如果全部都齐全看起来很像一本道教的书。像东汉的《太平经》里面写的那种五脏观想，那种道教五行观念，感觉上他有在闪躲这种事情。有在闪躲的话呢就会让人觉得好像这个人还是可能是政治圈的人。就像从前有一个叫谢长廷的政治人物，因为他跟宋启立走的很近，所以宋启立垮台的时候他的政治生涯就受到一点拖累。就是你如果是跟一些声名没有那么好的宗教之人走得近的话，你的政治立场会有一点麻烦。就是大概这样的一些状况。

我想我们先从目录来稍微顺一顺，就是说告诉你这本书它有什么内容，就是大概做一个不痛不痒的导览。因为到时候我跟你们讲翻到第几卷第几条，你也知道第几卷大概讲什么会好一点嘛。

我们姑且假设你们拿的都是桂林本。桂林本一开始就是张仲景的序，然后第二个序，第三个序都是在讲说有一个人他怎么样在清末民初的时代，在一个张家，那个张家的人给他一本书说我们家是张仲景的后代，这是我们家私藏的抄本，就外面刊行的宋本《伤寒论》是什么第七版的稿子，我们这是第十二版修正稿，然后就那种什么什么的，这种我不敢为他站台的一些发言。

第一卷，第二卷都是平脉辨脉法，就是这个人的脉象是怎么样他的体质就有什么样的问题。这个东西我就觉得，我们今天学《伤寒论》，因为《伤寒论》是靠一些比较简单的脉法搭配比较仔细的抓主症的方法来处理的。所以我们可能就，平脉辩脉法到最后会不会教我都还没有决定。我想到时候可能会不会教或者是说重要的才讲一讲，不重要的就算了。因为它有一些脉象比如说什么桂枝龙牡汤的脉什么胸痹篇的脉，它都在那个篇章里面就有讲到，我教书的时候就顺便教到了。那这个单独的把脉法我想说，我们这一次的课可能就会先逃避掉。而且古时候比如说，张仲景说趺阳脉怎么样那是把胃脉，那我们今天就把说右关怎么样。可是古时候趺阳脉是把脚背上面那个跳动的血管的。因为古时候这个寸关尺都是拉得全身这样把的，所以那个跳动的状况跟今天的我们把手腕的脉不太一样。所以到底是不是能够吻合我们今天把手上的脉？还是有一些能吻合，像杂病部分那些脉象都还能吻合，但有一些就对起来会有一点让人觉得有一点吃力。所以我们初学者我们先不往这个方向去跟它硬碰硬。

第三卷第一部分是六气主客就是讲五运六气的。五运六气的话，我们上次课堂也带过同学大概看一遍了，这个以后同学慢慢琢磨着大概也会渐渐的会有一点心得出来，就是每一年每一年你对着今年的五运六气看看大家都生什么病，渐渐渐渐会熟练的。

再下一个部分是伤寒例跟杂病例。伤寒例是在提醒你感冒的时候需要怎么样怎么样的一些注意的事情。比如说感冒的时候不要喝太多冷水，或者感冒的时候要赶快看医生不要拖之类的说，然后在那边骂说什么女人跟小孩最会拖啊。女人是忍着不讲，小孩是讲不清楚，然后拖了之后就很难医。就一病就立刻要看主症吃药，不能怎么样。然后怎么样的情况不要用下法。就是那种感冒注意事项以及六经辨证的一些最大的主干给你顺过一遍。因为我们直接就是，一开始就上什么桂枝汤麻黄汤，在上伤寒论了嘛。那伤寒例里面需要注意的事情我也都会在上课的时候顺便讲了，所以我伤寒例就可以省略。  杂病例的话就是讲到感冒之外的病。因为感冒的情况，这个病邪是很清楚的会沿着人体的足六经传遍，所以感冒的走法是六经辨证法。可是到了杂病的话就有五脏辩证法。那五脏辩证法张仲景就会讲说你如果是肝虚了的话那肝就会去克脾，所以脾也会不好。所以你如果肝不好的人呢，你在吃药的时候就一定要把脾胃也调好，不然的话你光会吃肝的药不行。有的时候你吃脾胃的药，把脾胃调好了肝反而会好。就像B型肝炎的病患，他通常脾胃都已经弱到四君子汤证或者理中汤证那边去了。那你要治B型肝炎你光是用一些疏肝的药，其实不见得能够让那个B肝病毒转阴性。可是你用什么理中汤把脾胃调好了，哎，很多患者就自然而然几个月里面他的病毒就转阴性了。所以就是说五脏会互相生克的一些理论。然后还有说你要不生病的话呢就要注意起居，不要常常受到风寒，不要太累，不要犯法被警察追这样子心很乱容易生病之类之类的。就是这些关于感冒之外的病的一些注意事项。23.41

第四卷是一个处境非常暧昧的一卷，因为第四卷真的是这个桂林本跟同时期的长沙本出土的时候才出现的一个篇章，就是所谓的张仲景的温病治法。而这里面的方子，几乎到现在都还没有临床有用过，因为它出土得太晚了。那温病是什么东西呢？就是简单来说就是，这个人他在感冒的时候，病毒引起的感冒呢，同时因为他的感冒而引起细菌感染，所以等于是又是病毒的主证框然后又有细菌感染的主证框。那我们治病毒的话比如说什么桂枝汤证.麻黄汤证，那个风寒进来我们想办法把它推出去。可是细菌感染的时候，那个是要用那种比如说黄连牡丹皮那种消炎药，好像类似抗生素的作用，在那边用抗生素，那怎么样在病毒的处理这一块，因为细菌感染是因为病毒怕热，细菌怕冷，就是怎么样又要能够把风寒逼出去，然后又要把这个发炎的这种乱七八糟的细菌感染能够消炎，那这个是很难搞的一块。那温病的话，我们从前得到的宋本《伤寒论》是没有温病这一块的，所以后代的医家尤其从明代到清代，其实中国就很认真的在开发所谓的温病学。就是这种伴随着细菌感染的这种并发症的感冒应该怎么办？那就发现治感冒呢，明代清代的这个认知就是觉得说细菌感染型的这种，感冒之后连带着有细菌感染这种所谓的温病，因为纯粹的细菌感染就是热病，就是发炎。纯粹的感冒是寒病。那不是热病不是寒病加起来是温病嘛，就是混杂型的。这种东西呢明代清代他们建立的温病模型是比较倾向于认为说，温病它的病位是在人的三焦里面传的，就是在人的膜网，就是上中下三焦传遍的。可是温病传在三焦的这个理论是我们中国人很晚期才开发出来的理论模型。可是出土的桂林本《伤寒论》，打开来温病就是三焦传遍。你要说是这本书如果是真本的话，那就是汉代的张仲景真是神人也。那如果说是假本的话，就是这个温病篇是从后代的温病学去捏造出来的。就是这个争议现在没有办法很清楚的讲，因为里面的方剂还没有普遍的用在中医的临床。你必须要有人常常得温病，你常常用这个方，然后百发百中，果然跟《伤寒论》那些方一样都神准无比，那你就会说这果然是真的。可是现在临床的操作资料太少了。所以这一篇我们今天还是处在存疑的状态。

《伤寒论》的卷五是六气篇，六气篇它说暑热湿燥风寒这六气。这六种气呢跟我们后面《伤寒论》的这个六经病有什么不一样啊？六经病是感冒，感冒就是有所谓今天说的病毒，就是病毒型的感染是六经传遍。而这前面的这个六气篇是没有关系到病毒感染的。比如说伤暑病是什么？就是中暑嘛。中暑不是一种病毒感染的病，只是天气太热你被那个热气打挂了而已。所以这是你的周遭环境的变化不透过病毒来干扰你，直接是环境变化对身体的那个作用造成的疾病，那那个是六气篇。可是说到这个六气篇第二部分的热病。像同学有的时候我们看古医书都会升起这样的疑问。你说火气有两种，一种是君火，一种是相火，那君火是什么？相火是什么？那这个六气篇里头有一个是暑气，有一个是热气。那暑气是什么？热气又是什么呢？这个暑气它在这边它指的是天气太热造成的病。那中暑我们都知道这个人是受了热然后狂发汗，然后因为天气太热，气都散光了人就倒下来了，就大概是这样子。或者是热气闷在身体里面散不掉，人被那个热气束住了受不了，恶心呕吐对不对，这是中暑嘛。后面的热病呢它指的是人体各部位的发炎，就是各种单纯型的细菌性发炎的病。发炎的那个人当然也是整个人在热，可是这个也不是感冒，就是细菌型的发炎。至于湿病的话就是从受了湿气开始不爽快，然后到湿气钻到你的肉，钻到你的骨节缝变成风湿病嘛这一块。湿病篇里面的方子其实很多是可以挂到以后的历节篇里面去用的，历节是痛风。就是这个风湿跟痛风的方子有一些是共用的方子，但是理论架构不一样。风湿的理论架构是这个人受了湿气造成的。那痛风张仲景是有另外的理论架构。伤燥病，这个燥病就是空气太干的时候，人会得什么样的病？大家生活在台湾可能就好像没什么机会。我美国的家是在住在内华达州，那是沙漠。我去美国的家住的时候就要带这本书去，然后去了那边就开始翻开燥病篇。因为台湾湿度是常年几乎百分百那么湿。到了内华达州一年只下五天雨，湿度是趋近零的。刚开始就喉咙发干，然后开始大便大不出来，整个人都抽干。因为台湾人的皮肤根本没有保水力，去了那边马上就被抽得干干的，然后整个人都干掉。那那个时候就要看燥病篇，这个时候呢大便已经干到大不出来，赶快用蜂蜜煮麻子仁再加一点竹叶然后喝下去，大便就通了。就是用来对付环境变化的时候还是可以用的啦。就是太干的时候会得的病。另外这个伤风脉症，这个伤风同样是被风吹出来的病，我想同学你应该都有这种经验。有的时候坐着车或者骑着机车一直被风这样灌灌灌，人也会不舒服吧对不对。可是那个被风灌到你整个人不对劲，不见得是感冒，就是被风吹到，那个风气进来了，但是没有病毒。这样子灌风灌到人不舒服的情况在这一篇。寒病呢，就是这个人被冷到了。就是这个人刚好比如说突然之间决定去山上赏雪啊，衣服没有穿够，被冷到这个人全身不对劲，但它又不是感冒，那这个还是会有的。就是这些环境变化造成的。

卷六到卷十二就是我们现在正在上的东西。到卷十一为止是六经辨证。就是太阳，阳明，少阳，太阴，少阴，厥阴。这个病毒攻击人体最会走的这六路的治疗。到了卷十二，它的第一个部分是治霍乱病。霍乱病其实并不是感冒，霍乱是霍乱弧菌引起的。只是说它在治疗的路数上面操作法比较偏到感冒那一边。怎么讲呢，就是人得到霍乱之后他的那个狂泻不止，然后泻到这个人脱水，电解质不平衡抽筋然后死亡，这个整个过程是不太带有热病的调子的。就是虽然是霍乱弧菌，可是却不像很多种细菌感染会发热发红发烧发肿，就是不是那个发炎的那个反应，而是一路冷泻到底的。这样子的话你放到细菌感染的热病篇也不太对。虽然它也是细菌感染，它是一路冷到底的一种很怪的细菌感染。所以就放在这个比较暧昧的地方。但是实际上我们今天也知道那个不叫感冒。可是它的用药法呢，就是如何能够把太阴病的寒泻的药跟少阴病的补阳气的药能够合并起来使用，那合并起来结论就是附子理中汤。就是用这种很暖脾胃的药，来中和霍乱弧菌造成的非常冷的一种腹泻到脱水的这种情形，这是霍乱篇。当然今天因为霍乱在现在我们地球不流行，所以里面有一些方好用，我们可以借出来治一些杂病，不然的话这一篇我们不要学了嘛，就等到它流行了再说。

接下来一个部分，它是辨痉阴阳易跟差后。痉病就是你感冒发烧到人会抽搐僵直的，那 比较对到今天的脑膜炎，其实痉病常用的方我们已经学过两个了。就是一个葛根汤我们已经学过了。葛根汤症也是后脑勺发僵。葛根汤你用得好的话，脑膜炎型的后脑勺发僵也是行的。至于说已经那个人已经干到发烧到牙关咬紧在那边磨牙了，然后大便都已经不通了，那那个用大承气汤，我们已经学过了。那中间还有一种不太猛的，就是这个人绷紧的感觉比较没有那么紧，然后还流得出汗的，那那个是桂枝汤加瓜蒌根，就是瓜蒌桂枝汤，所以痉病的主要方剂同学知道一下就好了。因为你如果真的得了脑膜炎在抽搐了，你家人也不会准你治的啦，赶快就把你推到医院去了哦。当然我还是有时候会觉得说这种病，其实用张仲景的方子其实蛮好医的。就是胜算并不低，可是你一个学中医的这个势单力薄的人，对抗全家家人胜算并不高嘛，所以算了嘛，很多时候就不要得罪家人，大概是这种感觉。因为我一再的跟各位同学讲，就是家人是要靠你花很长年的时间去驯服他的，就是他每一次感冒肚子痛都医得好好的，然后渐渐比较大的病你也医得好好的，然后差不多七年八年九年他会觉得说算了，都给你医了，他开始有一种愿意把生命交给你的感觉。可是这感觉也不见得会出现，家人之间都是互相就是不太愿意放低身段的。所以如果没有养成这个习惯的话那就算了。就知道一下就好。阴阳易是这样子，就是说夫妻之间感冒还没有好就发生性关系，结果就透过性关系把感冒传给对方了，其实阴阳易也没什么好讲的啦，就一个方而已“烧内裤散”。就是把这个传给你感冒的那个人内裤烧成灰吞掉。有效，我跟你讲可怕的是有效。就是用那个内裤的灰在你身上过一遍，然后从他身上来的邪气就会认主人然后就跟着内裤的灰出去就这样子。所以你要确定那个内裤是纯棉的或者纯丝的。不能含尼龙的，不然烧成灰你也不能吃。当然就是到了今天，就是“烧内裤散”一直被认为是一个极端迷信不可取的方，可是临床是有用的。所以如果你是因为你的另一半这样子害你中标的，特征是什么呢？特征是头重不欲举，就是你的头会这样子（耷拉下来）就是你会觉得那个地方进来的邪气会让你那个脖子一直想歪掉。如果你是有另一半的人，感冒的时候脖子很想歪掉的话那你就想一想会不会是对方来的。那就把对方的，至少要纯棉或者纯丝的内裤烧成灰吞掉，这是临床有医案的。内裤要穿过，就是那个病人那段时间穿的。你先把松紧带那部分剪掉嘛，不要放橡皮筋嘛。如果没有内裤可以烧的话那怎么办呢？那只好用老鼠大便，就两头尖。一小撮老鼠大便煮一煮水，就是靠老鼠脏脏的气把外面来的脏气带走。就这样，这是阴阳易。飞鼠大便是活血的药，五灵脂是活血的药，不走这一路，要老鼠的。跟药局讲买两头尖，应该有的，药局买得到。最好是内裤就能解决啦。至于说“差后”就是这个人感冒好了之后，还这里不爽那里不爽的。那这样的调理呢，这个是所谓差后的部分，差后的部分我们一定会教到的。

第十三卷开始就是杂病的部分。第一个部分“百合狐惑阴阳毒”，这到底是什么病其实今天的定义上面还有点乱，因为并不太能够完美的吻合今天西医讲的任何一种疾病。那百合病以中医的论点来讲就是这个人的经脉不调，全身上下都不对劲，那今天西医说的病可能是神经衰弱比较对得到。百合病你说是不是西医说的每一种的神经衰弱都对得到？不对。因为百合病在治疗的时候，是以百合这个东西为主要的药物。百合这个药物同学有没有看过，就是它那一瓣瓣的有点像洋葱。就是底下出来然后绕到上面。脆不脆不要紧，关键是形状。百合病它必须要有一点特征，就是比如这个人他神经衰弱，全身不爽快，然后个性变的很诡异，这种情况他必须要有百合症。什么是百合症呢？就是他尿尿的时候他的头会不舒服，必须要有这个症，或者是小便偏黄。小便偏黄都已经开不准了，最好是尿尿的时候头不舒服。这是什么意思啊？就是人的这个百合病它所涉及的神经衰弱有一点像是中国人的观点，头上这个地方百会穴是诸阳经的交会。下阴后面肛门前面的会阴穴是诸阴经的交会。那阴经跟阳经这个框架它必须要有一种能量上面的对流才行。那如果这个阴经跟阳经，就是百会跟会阴的中心轴歪掉了，人就经脉失调变成百合病。那个中心轴歪掉的症状是那个人尿尿的时候头会不舒服。那如果没有这个百合症的话你用百合也没意思啊。因为百合就好像是地球的经线，这样子形状（像地球的经线）在长的。那你说洋葱有没有用，对不起没用过不知道哦。就是用百合的话它就会让你阴经跟阳经的互相的互动，那个中心轴重新对回来，那这个是百合的用途。这一种全身不对劲的，但是最好你要小便偏黄，尿尿的时候头会不舒服，有这个症状才会有用。不舒服通常是痛，但是晕也可以。就是你在尿的那个当下会觉得头不舒服。因为这样才能够让你感觉得到你的会阴跟你的百会是没有对好。这个时候用百合药才会有用。当然百合药有的时候你说失眠用一用什么的有时候也会有用，就是顺一顺你的经络，但是没有很对到主证。因为张仲景的书就是这么讨厌，就是如果你完全有对到主症的时候，你开的就是很有效，至少是比西医有效，甚至比开刀都有效。可是如果你没有对到主症的时候，你用起来的感觉就像是后代方一样，就是说不定有效，不然我蒙蒙着你知道。就是这个是张仲景的书比较难操作的地方。那狐惑病就是说这个人被狐狸迷惑了，那是什么病啊？狐惑病它的，历代吵来吵去我觉得比较可以讲的是这样子，就是这个人的身体它的粘膜溃烂的病。就是眼睛边缘，口腔边缘，阴道边缘，肛门边缘会溃烂的病。今天好像是叫白塞式综合征之类的。就是这些这些有粘膜的部位会溃烂的病。那另外一路就是说被狐狸迷惑的病，就是这个人他是着魔了，撞邪了，里面有一个治溃烂的“甘草泻心汤”，治撞邪也有用哦，这个以后可能下下堂课说不定就教到了。那阴阳毒呢也是一个症状的组合。就是这个人全身发红斑然后发痛，或者是不太有斑，可是脸色发青，你摸摸他的肉，他肉里头都在痛，就是这两种。发红斑让人看到他有身上发红斑在痛的呢叫阳毒。那脸色发青，肉里面在痛的叫阴毒，大概这样分。用的方子是升麻鳖甲汤就是用广谱化毒抗病毒的升麻的药大量的用，然后加上鳖甲去通血，来化解血里面这种毒素的反应。升麻鳖甲汤临床你说这个阴阳毒在临床是什么呢？有的时候它的症状会对到红斑狼疮这个发红斑的那个时候会有效。另外就是曾经在清末民初的时候，我们中国岭南有流行过鼠疫，鼠疫是黑死病是不是？那那个时候鼠疫也是会发斑的，那那个时候岭南的经方派中医师联合起来提出用升麻鳖甲汤那治了很多人。就是症状合的时候嘛全身发斑，只是那个时候升麻用得很重，就一整天一直灌药这样子，所以这是阴阳毒。我觉得有的时候可能不一定真的对到西医的病，就是很暧昧的不知道对到什么病。可是如果你有的时候就是莫名其妙的肉里头发痛啊什么可能就对到这样子。至于说辨疟病，那今天疟疾呢我们台湾也是绝迹了嘛。要得疟疾请去非洲旅行，是不是，那既然如此这一篇也就省略不教。那血痹虚劳呢我们教完了，治血痹是黄芪五物汤，虚劳一大堆方，除了一个天雄散没教以外都教了。那天雄散我想也不用教了，因为天雄散很碍胃，就是你吃了之后胃会不舒服，那有桂枝龙骨牡蛎汤代替就可以了。

至于第十四卷咳嗽，这个我过不久大概就会教一教了的啦。就觉得因为总觉得我一定是过去咳嗽篇教得很糟，才会我的助教治咳嗽的时候都会有点毛手毛脚的。所以我觉得我要反省反省看到底要怎么教我才能够清清楚楚教好。不过呢张仲景咳嗽篇的确有它不好用的地方，因为人的这个肺是个娇脏，就是很娇弱的内脏。你寒一点它也咳，热一点它也咳，湿一点它也咳，干一点它也咳。那张仲景的方实在是太粗了，就是到最后你咳嗽在收尾的那个时候还是常常要脱离仲景方的那个开法。因为要用一些比较温和的药这样子很顺着毛摸才摸得好。那仲景方我觉得是那种狂咳，那个主症框咳得很明显，就要咳死的那种那仲景方就很好用。就先把你是一百分的咳嗽打成二十分，然后再用其它的方收工。所以像那种同学来问我的咳嗽的，在我面前问我花的那个五分钟，十分钟就这样小咳两下，问仲景方吃什么，这太为难我了。所以你要开仲景方你就要听到说我晚上狂咳，根本不能躺平，一躺下去就咳到死，那就太好了，小青龙汤就下去了，但是没有那么激烈的就麻烦了。老实说我想汉朝的人也是粗生粗养啦，如果你感冒了之后你的咳嗽只是这样子一天偶尔咳两下，张仲景就懒得医了啦，就是放着让它自己好。或者是有人说我感冒，然后鼻子还是有点塞，你看还有点黄鼻涕，那这种你也不用跟我讲开经方。开经方其实可以啦，就葛根汤加石膏桔梗之类的就把鼻涕挤干一点啦。可是实际上张仲景已经不太在意这种大病之后那种小小的残余，反正死不了人你自己会好的。因为你看感冒如果医好了不会死人了，那那个鼻涕你流20天自己总会好嘛。那个不要医也会好的何必医对不对。那水饮呢，后面咳嗽篇的水饮就身体里面这里那里有痰的那种痰的病。那黄汗呢，方子其实我们也教了，什么桂枝加黄芪汤啊桂枝芍药黄芪汤之类的。就是这个湿气是纠结在人的三焦淋巴里面的，你出汗就会出黄汗，用这些药去顺一顺把淋巴的湿气通掉了就不会有黄汗。可是水饮到黄汗到历节，历节就是这个人的关节好像被老虎咬了一样那种巨痛的，就是痛风啦，就风湿痛比较从酸痛过去嘛。痛风放到黄汗后面，其实张仲景有一个很好的逻辑存在的。因为黄汗是三焦不通畅累积湿气对不对，那张仲景认为痛风也是一个人气血虚了，所以三焦不通畅造成的尿酸结晶。就今天说尿酸结晶嘛。所以虽然有的时候我们会听到一些有痛风的人说，我出去吃火锅不能吃内脏类，说是吃了内脏嘌呤比较高的食物就会容易发痛风对不对。就是以近因来讲我们会承认他可能是跟那一类的成分有关系。可是以长远的角度来看的话，我觉得张仲景的观察是有道理的，就是痛风的人常常都是有一点虚劳啦，就是他的气血都已经不顺畅了，它那个东西才会容易堆积嘛。像我们家的丁助教发痛风就常常是虚劳发，就是累到就发，累到就发。那跟吃什么没有关系，就吃很多猪大肠补起来了反而不发，就是是不是有这样子就是说虚劳的时候好好的吃一顿好的火锅，然后身体气血够一点了反而不发。所以我觉得张仲景的那个逻辑有他的正确性，就是伴随着虚劳而来的一种痛风体质。那我觉得这个在我们帮人调理身体上面还是有指导原则的。

接下来第十五卷，第一个部分是淤血，就是身体里面有淤血的时候怎么样打散那个比较整坨的大块的淤血的方子。然后吐衄下血，就是这个人吐血，衄就是流鼻血，下血就是便血。就是身体里面上腔下腔的鼻腔的各种喷血的症状，要怎么样来止这个血。然后疮痈，就身上长脓疮的时候怎么治。那那个疮痈呢也包括这个人的肠子里面长疮痈。就是比如说这个人类似盲肠炎之类的病，那这些会有带到，那有一些方子是蛮好用的，我想这个课说不定我有机会我会教，因为盲肠炎这个情况，我们现代的临床都发现以中药来讲有好几路取巧的方法可以用。就是盲肠炎刚开始发痛的那个时候，你赶快把他是不是手足厥寒脉细欲绝，如果是厥阴病的当归四逆汤症，你就直接开当归四逆汤加吴茱萸生姜附子，就是赶快把厥阴病治好盲肠炎就不发作了，就那个时候就可以挡。那如果已经发作了，张仲景的那个汤剂用起来还是有一点太猛，你如果不是熟练的人，用错了会把人打伤。那我们今天临床有一个代替的方就是红色的藤子，红藤，就是用红藤，酒煮红藤来治盲肠炎效果很好。如果今天盲肠炎的话用酒煎红藤也就可以了。就是张仲景的大黄牡丹皮汤跟薏苡附子败酱散好像要用的话没有那么安全，就是比较凶一点。薏苡附子败酱散是收摊的时候好用，那也不一定用在肠炎，就是你整个身体里面哪里有地方曾经发炎化过脓的，那个脏器里面有脓闷在里面的，就用薏苡附子败酱散把那个脓吸收掉，就让身体里面，塞在里面的脓被身体自己分解吸收的药。那胸痹教过了，上次说教冠心病的时候胸痹已经教过了。

后面就是妇人，妇人的话就是孕妇类的跟产妇类的，跟不是怀孕或生产后的三个部分。那么张仲景的妇人篇的方我觉得是比较有指导意义啦，可是相对来讲你会觉得那个时代对女人好像比较没有那么温柔，就张仲景用的药比较猛。那我们后代的妇女的方就比较会往温柔的方向去修，再把它修得不要那么厉害。就像月经不通的方张仲景可能就抵挡汤就给你下去哦，就是硬的这样子打通。我们今天可能会从比较温柔一些其他的方开起。

我们现在就下课一下。下课之后我们就回来把少阳的一些需要什么大柴胡汤啊什么一些少阳的方来把它顺过一遍。
