4.2.1伤寒方剂 咳嗽病系列 01（11112801）
========================================

今天呢大概就来上一下哦咳嗽篇这个专辑，我们就翻到第14卷，第一条到第十三条呢，基本上我们就不要细看了，就是这个咳嗽篇的这个一到十三条呢，比较是黄帝内经里面抄出来的内容，那这个内容你说有没有道理呢，那当然是有道理。他意思是说呀，人啦会咳嗽哦，其实是你五脏六腑哪里有病都有可能造成咳嗽的，那这个说法是没什么不对啦，因为我们中国人说肺是华盖哦，中华的华，盖子的盖，就好像是五脏六腑上面的一个锅盖一样。那你如果煮一碗佛跳墙啊，掀开锅盖闻到味道怪怪的，那有可能是鱿鱼馊掉，也有可能是海参馊掉，也有可能是芋头馊掉，就是五脏六腑的毛病，都有可能会传到肺，让肺变的怪怪的。所以这件事情我们知道一下，其实它的那个脉象什么其实不是，同学不要被它们写的脉象吓到啊。其实没有很难把，就是你把到这个人的脉，他就是这个调调，那你想他可能是哪一脏可能毛病多一点。可是问题是啊，张仲景的医学是所谓离经派的医学，所以张仲景这个前面抄黄帝内经哦，或者不是张仲景抄也说不定，反正前面这段黄帝内经的内容哦，说五脏六腑造成的咳嗽，然后后面的方子，没有一个方子在对应这件事情。所以既然如此，我觉得我们学古方哦，还是从有效的方子学起，是比较有效率一点的，那如果他没有给方子那就以后慢慢再说啦。

所以基本上呢，我们就跳过前面13条，从第14条开始教哦，可是呢第14条这个方子就是不小心把问题捅大了，就是第14条的方子是十枣汤哦，这个是张仲景的方子里面呢，猛烈度可以排到前三名之内的.就是跟大陷胸汤跟大承气汤至少是齐名的.非常凶猛的方子。所以但是呢，我觉得十枣汤还是有一教的必要，因为呢有些时候它的症状刚好对到的时候呢，你至少要知道有这么一种做法，那我们平常在操作的时候可以采取比较轻的折中方案来操作。但是这个药理上还是要晓得一下，还有一点就是说，我们今天因为有一个方子会挂到哦，仿佛是比较接近于肺癌的治疗，所以今天的话题可能又会绕到有一点关于癌证这边哦。但是在这个地方我想说无论是癌证也好，或者是咳嗽也好，我们学古方还是有基本的大原则，就是六经辨证最优先。好不好，就是我们其实在教伤寒论的内容，就是感冒的内容，真武汤也有咳嗽加减，小柴胡汤也有咳嗽加减，小青龙汤本身是治咳嗽的，麻杏甘石是治咳嗽的，比较干的喘咳的，那甚至葛根芩连都有治到一点点发喘，那还有桂枝加朴杏汤。就是这些这些在感冒的时候，连带着咳嗽的，我们这些方子我们一定要先会，因为我想各位同学如果咳起来你也知道，就是多多少少是因为感冒才开始咳的嘛。那这样的话，还是你要先用对感冒的药，把你的感冒赶快治好，然后如果咳嗽没有收功的话，那我们再来处理后续的咳嗽。那这个因为经方是这样子哦，就像我们班上同学哦，德林就是说他上次吃那个瓜蒌薤白白酒半夏汤哦，吃的很痛苦，因为他可能是身体已经没有那么多痰给那个方子去挖了，那那个方子没有痰可以挖，就在那边绞你的胸口知道吗，就是太凶了。你们怎么现在教咳嗽每一个人都咳，是不是咳嗽精灵来我们班做客是不是….(笑…学生说前天遇到一个肺癌的。)那医生说他还有多久可以活，(学生说医生说他是初期的，叫他去切片。)那没关系呀，初期的西医去医也没关系啦，给西医去做治疗，因为我觉得哦中医哦有的时候就当土狼就好了，捡别的动物吃剩的就可以了，就是西医你知道有的时候肺癌那个，西医他会说你呢进我们医院呢，受尽千辛万苦做一番治疗，有6个月，那不做治疗呢，你有3个月，那这种人我们捡来玩一玩没关系嘛。那那种人家告诉你说，你来我们医院做治疗哦，就是活下去的机率有超过80%的，那你就让他去医院去玩一玩嘛，你就负责教他怎么吃补药就好了嘛，哪里虚补哪里嘛，这样比较轻松，就不要去打架。那我是说这个经方这个东西啊，在中医的整个版图里面存在的位置的确是蛮奇怪的，我觉得甚至我可以说我教咳嗽篇的时候呢，就会觉得经方好像没有那么好用。怎么讲呢，就是经方一定要这个药它走的路上有东西让它打，它才会显得很生效。就像是我们家尹尹啊，好像前一阵子在那边说什么，她的脖子下面这些都有点摸起来痛痛的，那她就吃小柴胡汤，她觉得小柴胡汤像仙丹一样，喝一碗这边整个人就舒适无比哦，然后病就去掉多少。那就是因为在少阳上刚好有东西挡在那，那你就会体验到少阳的药非常有效，可是如果你少阳干干净净的，你吃小柴胡汤当保养药就没有好下场，就是经方是需要有东西给他打的时候会特别显得有效。那可是呢，咳嗽这个东西哦，我就觉得很多人咳嗽都是所谓的不三不四，阿猫阿狗咳啊，就是咳得一点都不激烈，就是没有出现到张仲景说的那个美妙的主证，就是那种有事没事像这样子。恩..恩..恩..这样子一下，(学生:……)对那种的话用桂枝加厚朴杏子也不错，就是一种不太严重的咳嗽，经方就会显得有点太大刀扩斧，因为人的肺脏是五脏里面最娇弱的脏，就是你热一点.，冷一点，湿一点，干一点，他都受不了。所以有的时候就是经方还是得学，可是呢，实际上的操作的时候，我待会儿我教的时候哦，同学我们稍微有点心理准备就是我教每一个方子，我会大概讲说这几味药在干嘛，这几味药在干嘛，你就记这个零零碎碎的部分，然后呢等到你真的咳嗽的时候你就随手给它乱开，就是我这个咳嗽好像可以加点半夏，好像可以加一钱麻黄，好像可以加点什么，你知道吧，你就这样去拼一个方出来，就是经方一些一些很清楚的主轴让你知道，当然这些什么咳嗽铁三角，什么咳嗽铁两角之类的，那你就到时候去拼装自己要用的方子就好了，然后说不定效果还会比较好一点。

那好，我们先乖乖的回归课本哦，因为我每次闲话一扯哦，课本就教不完，今天要飙过的方其实还蛮多的，我自己还有一点紧张。这个首先呢，第14条他讲一个我绝不会这样开十枣汤的内容，他说咳家其脉弦者，此为有水，十枣汤主之，如果你咳嗽，脉弦，就开十枣汤的话，那我想一般中医人都会觉得你疯了哦。因为咳嗽，脉弦，那只是代表，脉弦常常是有痰的脉，那通常什么小青龙汤开一开呀，苓桂术甘汤开一开，说不定就不咳啦，是不是。那为什么要这个时候他要说十枣汤呢，那这个是前面张仲景讲的哦，不是讲咳，而是咳家，就是这个人的咳嗽呢，可能是长年累月，你已经用尽方法了，你治不好他的咳嗽的那种，就是如果你要用十枣汤来治咳嗽的话，你要有，你大概啊就是一般的咳嗽药，你大约是试了十个月左右都还没办法改善的时候，你可以开始想要不要用十枣汤，这样子，就是，或者是这个人的咳嗽呢，他不必有什么风寒外感，他就每年的什么十月十日，双十节一定给你开始狂咳嗽那种，那这种的话比较有可能是他的身体的某一个组织有一层积水，然后他差不多节气到了，那层积水被挑起来了就狂咳，那这种时候才会用得到十枣汤，不然的话，我们一般治咳嗽几乎不会用到十枣汤，那十枣汤的正式的使用哦，在张仲景的书里面是治悬饮，这种悬饮是一种什么感觉呢，悬饮是你的身体里面有痰，就是有这个死水积在身体的组织里面，会让你身体移动的时候会有剧烈的扯痛感。记得扯痛感，这种如果你的身体比如说你的肋膜积水，那你可能会身体这样一转身的时候，哇整个肋骨就扯痛到，那这个时候呢，即使是有一些经验的中医员哦，有的时候都还是会搞错，就是肋骨扯痛，赶快来开个柴胡汤，不对，就是柴胡汤那个在淋巴里面的那个痰哦，比较是压痛或者是闷痛，或者刺痛，可是如果是一动会扯痛的，那个要算到悬饮，好不好。就是胸口里面，肋骨里面，就是整个上腔的范围，你如果一动身体会扯痛的话，那你就需要考虑到用十枣汤这一路药了，那相关的条文呢，我们估且快快的翻一下哦。

像这个卷14呢，有一个第34条，他说悬饮内痛，脉沉而弦者，十枣汤主之。这个你有那个死水，那个痰啊，闷在里头啊，通常脉都会偏弦，那闷得很紧的话通常会沉得很靠底下，就是你那个脉啊在皮肤表面摸不怎么样，中间摸不怎么样，摁到底的时候会觉得特别的硬绑绑，然后勒成一条的那种感觉。那这个，因为张仲景的定义悬饮就是有扯痛感好不好，所以他说悬饮或者我说扯痛感意思都一样哦。那另外呢，一般哦感冒恶化的话还有一个8-31条，我们也大约看一下哦，其实你也不用看那么仔细，他8-31条他说太阳中风，下利，呕逆，表解者，乃可攻之。他就是说你感冒啊，一些乱七八槽的杂病哦，你至少要先把他的感冒治好了，那个表解就是先把他怕风怕冷，不流汗的问题解决了才能打。那如果这个人，我们来看他形容的状况，想像一个画面好了，就这个人漐漐汗出，就这个人啊满头都是汗哦，发作有时，就是有一阵一阵的发作，那发作的时候什么样呢，又可能是头痛，可能是心下痞满，就是胃闷痛，可能是引胁下痛，就是胃痛扯到肋骨痛，然后干呕喘气，然后满头汗，可是又不怕冷，他说这个要用十枣汤。那同学你只要记一个画面，就说他的这个整个上腔哦，闷痛扯痛是连在一起的，你只要记这个，当然十枣汤我们在今天，要使用的话呢，我们会拿来退那个胸腔的积水，会拿来退肋骨的积水，也会拿来退肝癌肝硬化的腹水。可是肝癌肝硬化的腹水是借来用，就是因为肝癌肝硬化的腹水，如果这个病人不是急着要死的话，那我还是会建议你最好是比如说肝硬化的部分用大黄蟅虫丸把它化软一点，然后积水的部分用真武汤加味来退，那可是我刚刚讲了这些积水，我没有讲肺积水哦，同学要记得，因为感冒造成肺积水的那一种哦，常常是少阴病过来的，那少阴病过来的积水要用附子剂，让他的肾脏能够代谢这些水，不可以随便用这些抽水的药，一抽就坏掉了，就是少阴病造成的肺积水跟心包积液那个要用真武汤为主，如果手脚冰冷就用四逆汤好不好，这个一定要分清楚哦，就是因为很多老人家，他冬天感冒了就开始闹肺积水是不是，要送到医院里面去，那这种时候跟心脏跟肾脏的衰弱有关系的，还是从真武汤开起。那但是呢这个如果不跟心脏肾脏有关系的，那是肋骨胸腔里面的积水，不在肺里面，在肺外面的胸腔积水，那十枣汤抽得比较快。那你说癌证跟肝硬化的患者，那个水已经肿得整个人哦，都已经那样子了可不可以用十枣汤，他再不用他就要肿死掉，那就要用，可是你用了的话，你到他家里面就立刻要准备好：好黄芪好人参好附子。给他煮一个人参黄芪附子汤，然后让他喝下去，不然的话十枣汤会抽得他太虚了。因为十枣汤抽水的力道，实在是太猛烈哦。那么古时候他的吃法是把这个芫花，甘遂，大戟，这三味非常猛烈的抽水药啊，等份磨成粉，然后呢，他叫十枣汤是叫你叫喝的时候一定不要忘记用枣子汤来喝，至少要10颗枣子，不然的话他抽得太猛的话，完全受不了。那你说这个药哦，用枣子煮汤来吞服这个药粉，他说早上吞服，就是你早上起来呢，你就用枣子汤吞这个药粉，然后呢他可能到了下午就会狂拉，又会吐又会拉又会尿，又会拉肚子又会尿这样子，这个水就抽掉，很快，而且即使是癌证，或者肝硬化，十枣汤抽一次你可能也会可以好一阵子不用再抽第二次。就他的那个持续性还算不错，那你说这么凶狠的药，我们怎么能让它不要太凶狠，因为你知道药粉的那种药，如果同样的药做成煎剂会比较温柔，可是十枣汤不适合做煎剂，因为甘遂那一类的药哦，你一旦做到煎剂里面，那个人喝了汤会很恶，会吐，或者是其实临床上用十枣汤一直还有一个麻烦，就是你今天用了排水哦，有的时候排掉一半，那你还有一点残碴，你明天要用，他就吐到没办法喝了。就你身体会怕到，你今天吃了，明天再吃它会吐这样子。那么我们今天临床比较安稳的用法，我们是这样做，就是你可以去买红枣或者是那个黑枣，不要买美国黑枣，美国黑枣是李子哦，就是超级市场那个美国黑枣是李子，那中药房的红枣或者黑枣，你就直接买他一斤两斤，一百颗两百颗都没关系。你就煮哦浓浓的一整锅枣子汤，那个汤喝起来就是甜得要命的，然后呢煮一整锅枣子汤呢你这个芫花甘遂大戟磨成的细粉，晒在那个枣子汤里面，用小滚一滚，然后呢就拿调羹，就让那个病人这样子，就是等于是很多很多的枣子在保护这三味药的药粉泡水，然后这样子一调羹一调羹喝，那早上呢你就把它喝个，他慢慢一调羹一调羹喝，那这样慢慢喝慢慢喝，他可能会觉得肚子有点咕噜咕噜响，你就可以让他拉一拉拉一拉，那这样子的喝法呢，那药的反弹跟呕吐是比较不严重。所以我们就好像很，然后他说拉了之后他说要糜粥自养，就是你吃了拉完了之后，你要用稀饭来养他的脾胃。因为这个汤过下，那肠胃都是很受撞击的，可是呢就是当你的那个痛的感觉是这样扯痛感的时候，出现的时候，还是十枣汤有用。那可是有没有，我这边补充的方子是，有没有一些方子是可以勉强代替十枣汤的呢，那还算是有啦，就是这个比较不是让你感觉到这个人那个肋膜积水或者胸腔积水马上就死人的，只是那个人本人哦痛得很难过，就是在床上哦天啦我的肋骨好痛哦，那种感觉，那这些方子还是可以用。首先这个香附旋覆花汤，我们之前已经教过张仲景的旋覆花汤了，那是肝浊，在教心脏病的时候说这个人胸口发闷喜欢人家踩他，喜欢捶的那种。那旋覆花这个东西的药性就是能够把塞上来的痰转下去，那香附是一个很好的行气的药哦，那你如果是用这个汤的话，苏子也是去痰的，陈皮是降气的，茯苓，半夏是我们老朋友，那薏仁也是能够去水的，就是如果是一般的没有到很危急的这种胸肋骨胸口的这种刺痛，当然香附旋覆花汤其实也算是治咳嗽的，就是我治咳嗽还蛮爱用旋覆花的，旋覆花这个药哦，我之前教的时候跟同学讲，你要到中药房去尝一尝，就是要不苦有一点咸味的药性才好，那如果是你那个旋覆花嚼在嘴巴里面就是苦味的，那那个药你吃了会犯恶心的，好不好。那通常生元（药局名）的好像还是微微有一点咸味不苦的，那旋覆花是一种像是那个棉絮一样的东西，像是那个羊剃下来的羊毛的东西，所以通常考究一点的人会说把它包在布包里面煎，因为那个毛毛会扎喉咙。知道一下，那这个是，这个方子是比较是治疗这个你咳嗽的时候，一咳你肋痛就扯痛的感觉，所以主要还是以咳嗽为主证，但是咳嗽连带的有肋骨扯痛的那种感觉的时候，当然其实肋膜积水有的时候，用小青龙汤也退得掉一些啦。可是小青龙汤到底是那个肺的里面的冷痰比较有办法，那你说小柴胡退不退得到，小柴胡有时候也退得到，但是一旦你有旋覆花这种哦钻胸腔肋膜的那种药出现的时候，小柴胡汤就被比下去了。因为小柴胡汤真的是比较走淋巴，就是这样子的那个病的位置还是不一样的，所以你咳嗽有扯痛，那你就用香附旋覆花，你也不用真的用到十枣汤那么可怕的东西。那另外就是哦，单纯的胸膜积水肋膜积水的那个，你在那边就是胸肋骨在那边痛的话，那你可以想想看用控涎丹或者滚痰丸之类的药，那控涎丹是把这个很猛的大戟，甘遂，加另外一个去皮里膜外之痰的白芥子做成的药丸，那早上呢，你就白开水，如果你考究一点的话你用枣子汤也可以啦，就吞的差不多小药丸1.5克的话.大概3，4颗吧，它的总剂量会比十枣汤要少一点，然后因为是丸剂，不是散剂，因为散剂是一路肚子，它那个药性马上就发开了，那丸剂，它还有一点缓冲。但是吃了之后，你还是要有一个心理准备就是用了控涎丹可能会呕吐痰水或者是拉痰出来，那但是呢，就是当你的病征是牵扯到胸肋骨的扯痛的时候，那这一路药你不会，你没有办法。当然像控涎丹这种药有的时候它也可以抽到一些那个引起癫痫症发作的痰，但癫痫症那种最轻的，我们用五苓散，用柴胡龙牡这样子也可以把那一点点刺激发作的那个痰抽掉，但是如果比较重的，那也是可以用到控涎丹的好不好，所以就这个东西就是期望同学不要遇到，可是真的遇到这里面扯痛的不得了，肋骨扯痛的不得了的这种病的时候，还是要知道一下，因为这个我如果不教的话，我怕有些人肋骨扯痛傻傻的一直在喝柴胡汤然后都不好这样子，所以就还是讲一下哦，就很草草的带过去。

然后呢，接下来我们看这个15条哦，我们介绍这个射干麻黄汤，这里面其实很多东西，同学不用太用功了哦，你想想看它里面有半夏，五味子，这个好像都是大家老朋友了吧。是不是，那半夏，五味子在小青龙汤里面，半夏，干姜，五味子，咳嗽铁三角是不是。可是呢这个方子我们就学一个招术，这个方子里面呀，它为什么不用半夏，干姜，五味子，而要用生姜呢，那是因为哦你咳嗽的时候，一般来讲，用干姜是因为你的肺有点湿冷，那那个痰水是积在你的肺的比较靠下的部位，那干姜就好像在脾胃这边开一个电暖炉把这个痰水烘干一点嘛。可是呢，如果你的那个咳嗽的让你喉咙发痒一直要咳的那个感觉，是积在喉咙这边的话，那干姜上不来，要用生姜才上得来，所以就是咳嗽如果你的那个发痒点是偏低的，你然后痰水很多，你可以用干姜，不要用生姜。因为用生姜会把那个咳的那个冲上来的感觉更厉害，可是如果那个咳嗽让你觉得想咳的感觉是在喉咙这边多的话，那你就开生姜好不好，就一味药一味药的加减，跟同学稍微讲一讲，那至于说半夏，你也可以说是祛痰的，也可以说是镇定这个气管里面的神经，所以可以用。五味子也是有类似的效果，那麻黄这味药是这样子。同学你们咳嗽的时候有没有过那种感觉，就是痒的你忍不住要咳的那种感觉。那有的人是痒在这个支气管下面，有的人是痒在喉咙是不是，那这个喉咙或者支气管哦，如果有痒的感觉的话用麻黄，就是那个邪气要用麻黄把它挑出来，你才会不发痒，所以你就记得说，如果以后你咳嗽就会说喉咙痒得要命，或者支气管底下那个肺底下痒得你不得不咳，其实你不是要咳而是借着咳在搔痒。那那种感觉出来的话，你药里面就开个两钱麻黄没有问题，那这个他说咳而气逆哦.就是这个人，他的这个可能是他的支气管哦，痒到他气不停的要往上咳，然后呢他的咳嗽，他又很明显感觉到喉中作水鸡声，水鸡就是水里面的鸡就是我们今天说的田鸡啦，那田鸡是什么叫声，XX那种叫，就你咳的时候喉咙这边XXXX那种叫法。那你听过有人咳嗽是这种咳吧，就是那个痰水都是塞在这个地方，然后至于说发痒的话，麻黄是这里痒也可以，这里痒也可以的哦，所以都可以，所以在这种时候呢，那射干这味药是比较能够把那个喉咙这个地方的那个痰这样轻轻的抽下去然后排掉的药嘛，就是顺喉咙的药。那所以你如果那个咳嗽的时候觉得喉咙这边一直有那种西里呼噜的感觉的话，那就用射干好不好，但是我这里不是在说觉得喉咙有摩擦感，痰咳不出来，如果你觉得好像有痰咳不出来的话，那是后面的麦门冬汤，就完全不同一路，所以就是说要记得那咳得西里呼噜的感觉，好像那个痰哦一直满到这边，当然我这边有一些作弊方，好像金沸草散。因为古方还有另外一路的开法，就是那个金沸草就是旋覆花啦，就旋覆花是这样子，你的症状如果是有梗到喉咙的感觉，你就可以用旋覆花，它也能够把梗上来的痰拔下去。就是旋覆花不够力的话，它在这边跟白芍甘草形成，你知道芍药甘草结构本来就是往下拉嘛，那帮着旋覆花往下拉，这三味出现的时候就可以把塞这边的痰往下，所以你可以选择张仲景的射干的使用。你也可以选择后代方的这个旋覆花白芍生甘草的结构，都会有用好不好，所以你自己看着办哦。那我就觉得，我过去教的同学比如说X助教或者是X助教，那个时候你们在我过去教咳嗽篇的时候你们会不会觉得我射干麻黄汤教了之后，你们不知道什么时候可以用？(学生:会。)会，是吧。 (学生:喉咙痒的时候。)不是不是，喉咙痒的时候你就是麻黄杏仁甘草三味药随便煮一口当茶喝就行了，就是那个其实大家都在因为张仲景这条哦，大家都在等那个青蛙叫，你知道，就是你没有等到那个人喉咙像青蛙叫，你就觉得不太能用，所以我就把这条估且拆开来教，好不好。就是你差不多差不多这样子也可以了啦，当然这边都不是在说感冒，就这时候感冒都已经治好了，这个人就鼻子塞，咳嗽，感冒好了之后，有些人还会狂咳三个月，所以呢，我现在教的射干麻黄汤跟黑板上写的这个金沸草散哦，其实你就已经可以把它整个方都打散掉了，就是你，当然金沸草散本身这个方我不太喜欢乱加减啦，这个已经是历代的加减差不多最大公约数的正确了，就是荆芥啦还是可以祛点风邪的，那半夏茯苓还是可以去一点痰嘛，那如果你根本已经干掉一点痰都没有的话，那你不要放半夏茯苓那也没关系嘛，那陈皮跟前胡都是行气的药。这样，如果是我们行气药猛的话，你用这个绿桔子皮也可以哦，但是陈皮就比较温和一点，那前胡也是一个行气药，但是比柴胡温和，就是有一些行气药，它比较能够把一些塞到的一些小小的脏东西抖干净，就好像那个家具上面有灰尘，拿个鸡毛掸子这样子，那个鸡毛掸子的力道。那桔梗呢，老朋友了，有一些痰是塞在组织里面你把它扭出来比较好清，就是威猛先生的某一种嘛，一种清洁剂哦，什么去除XX之类的。那杏仁也是能够让气比较平下来的，这种其实这个金沸草散或者是所谓的扫尾十一味哦，都是很不三不四的方，可是临床蛮有用的，就如果你那个咳嗽也不是要死人的咳嗽哦，那你就照抓一贴，你喝的也会比较舒服，那至于说扫尾十一味呢，是根本是已经，有些中医是说其实已经没有道理的一个方了，就是咳嗽药为什么要川芎当归起跳，顺血行血补血，是咳到你睡不好，所以你血虚了所以怎么样嘛，就是不知道。但是呢，临床上面就是一个咳嗽哦，你用金沸草散，十成的咳嗽打掉七成，剩三成，那就好像金沸草散又有一点太粗了，那这个时候就退到止咳扫尾十一味，那也可以。那你说金沸草散哦，都还用那么温和的前胡跟陈皮来行气，那为什么扫尾十一味反而用很猛烈的青皮呢，不知道。那所以就是说扫尾十一味我是觉得要说道理有一点讲不清楚，可是可不可以用呢，其实还可以用，那扫尾十一味就煮了一天当茶喝哦。它也可以咳嗽慢慢平息下来，当然这些类别的咳嗽都是比较，可能是比较偏有痰的咳嗽吧。如果是干咳的话，那可能麻杏甘石那一路药会比较好用点，就是有再多一点润药。那同学你也可以知道一直到扫尾到这里的时候哦，可能我们才会用到一点川贝啦，那也就是说，像市面上卖的那个川贝枇杷膏，我觉得如果你痰比较多的时候，枇杷膏的力道不会很好，那或者说你痰比较少的时候，你枇杷膏最好再去那个药局买那个比较好的川贝磨成粉和进去吃效果比较好。就是他的广告很美丽，什么白色珍珠什么好川贝，可是我们用起来，都会觉得枇杷膏的川贝好像是很便宜的烂川贝，就是不是由他广告说的那么美妙的川贝，因为不可能用好川贝。你知道在药局好川贝是多贵的东西吗，那个时候盈盈原来想试做一个那个傅青主止嗽丸在网络上卖，然后只是问到生元第二贵的川贝，还没有用到第一贵的川贝，就已经贵到她觉得根本没有人会买，就是含化一颗药丸的那个川贝都觉得没有人能买得起，所以你说这个川贝枇杷膏那种，一大瓶才几百块的那种，能够用到多好的川贝嘛。所以，那你告诉我信义路的那家枇杷膏是神贵还是神效，那有谁用了能够，就是口碑好不好，就大家用起来的，不是每个人都有效，哦，老人咳，我今天忘记准备老人咳的方了，老人咳的方哦比较要用一些更温和的药，就是那种慢性的支气管炎，那个要用到一些比较偏凉的药，比如说要用到百合啦，或者是太子参。就其实咳嗽药里头如果你气虚哦，你放黄芪或者党参补气都有一点嫌粗啦，放太子参是比较好一点，这些暂且知道一下，就是我再大概教教，我觉得同学以后自己生病会越病越精啦。

那射干麻黄汤就是这样一个喉咙这边塞塞的咳嗽，不要不要塞塞的，喉咙这边喉喽喉喽，就是咳嗽声，以咳嗽声做辨证点。那另外一个后面的16条的那个皂荚丸，皂荚丸呢它是拿这个肥皂荚哦稍微用油烤一烤，然后磨成粉做成药丸，然后用枣子煮汤哦，用枣子汤一次吃三颗，那这个皂荚丸呢，真的就是所谓可以吃的魔术灵了。就是把肥皂吃到肚子里面去它就会把你肺里面那个粘痰，不一定是咳出来，我觉得皂荚丸还蛮厉害，它那个粘痰会从大便排掉，我们中国人都说肺与大肠相表里，说肺里面很多东西都可以从大肠排，可是西医不管怎么解剖都不知道那个管道是怎么出现的，可是是临床上是可以的，像这样一个人如果便秘或者怎么样，他的呼吸也会有味道。那西医也会觉得说为什么大肠的东西味道会传到肺里面，就是会传哦。那这个皂荚丸它这个主证哦，它说也是咳得乱七八槽，然后咳到你呢，只能坐不能躺，那小青龙汤证也有只能坐不能躺，可是小青龙汤证的那个痰是稀痰，水痰，白泡泡痰。那皂荚丸非常好抓，就是它的那个痰吐出来就是黑灰色，粘粘有一点结块的痰，那如果你的那个痰是这样子的话呢，那要用皂荚丸才能把那个痰清掉。通常是老烟枪咳嗽有时候会出现这个痰嘛，所以如果有，曾经有同学递单子问说如果烟抽太多怎么样怎么办哦，那其实你可以吃一点威猛先生皂荚丸。就是它可以让你肺里面的烟油刮掉一些啦，就像保养抽油烟机啊，是可以的，那这个所以呢皂荚丸同学抓主证就不要管咳了啦，主要就是看他吐出来的痰有没有那么脏脏粘粘的，有那么脏脏粘粘的就用，没有的话这个方就放过它好不好。这个方就这样，先不用太用力，那我觉得一般来讲我们经方治咳嗽啊开的很多的方是后面那个厚朴麻黄汤，这个当然就是一大堆熟的药，所以你看一看你猜也猜到它是干嘛嘛，厚朴杏仁降气啊，石膏麻黄能够有一点点润肺啦，有一点点把肺里面的邪气排掉，那这个厚朴麻黄汤的主证非常好抓哦。你其实麻杏甘石汤证，你如果吃到厚朴麻黄汤也会好。所以没有关系，就是你这个咳嗽，你就不要，厚朴麻黄汤的好处就是你不用管是干咳还是湿咳。因为这里面对付干咳的药也还算有，对付湿咳的药好像有，那你只要管他的脉有没有浮起来。当然他已经不是感冒了哦，已经没有怕风怕冷什么的了，但是你一搭他个脉，通常是搭右手，右手的脉就一整片这样浮上来，一整片的脉，肺脉这边整片浮上来。如果你现在没有咳嗽的话，其实你搭你的肺脉其实都是沉沉塌塌的嘛，通常不太会有什么力道，可是如果你的肺脉一整片浮上来，你一搭浮，厚朴麻黄汤就开了。那我们这个桂林古本版是一个比较精简版的厚朴麻黄汤哦，那这个在宋本金匮要略里头哦，他还多三味药，那我就是说多三味药可以加没关系的，百部紫菀跟那个款冬花。因为这三味药都没有什么太冷太热，或者是太干太湿的问题，就纯粹就是你加了之后就会让咳嗽更稳定下来，所以你每一锅汤里头哦，其它的药照这个比例加的话，你这个各加个几钱，三钱四钱都没关系，加了他的效果还不错，所以百部紫菀款冬花都可以。那紫菀比较是让肺里面瘀住的血可以流通，那这样子肺会比较舒服，那百部的话，我们中医是说是杀虫药啦，就是感染你的肺你也不一定是病毒啦，说不定是有细菌，它可以让它稍微的就是感染的状况降低。那款冬花是一个很单纯能够让咳嗽平息下来的药，那不过款冬花如果单独用的话，也不一定要煮汤，就款冬花我们中国单独用哦，常常用法是拿来当香烟抽，就是你咳嗽就到药局把款冬花叫他丢机器打碎，然后把它卷一根纸条，然后点上火，那样抽，抽那个烟来治咳嗽。我们一般都是抽烟会呛到，可是款冬花是抽烟治咳嗽的药，就是当烟抽啊，就咳嗽的时候就抽款冬花的烟啊，应该没有烟草那么香，苦苦的臭臭的，然后也不会，因为大麻是抽了会嗨嘛，那烟草是抽了之后，能够平衡自律神经让人比较放松，那款冬花抽了之后，止咳而已哦，爽度不高啊。那这个所以厚朴麻黄汤我是觉得临床上很常用也很好用，但石膏如鸡子大，就是差不多我们现在的话就石膏放个二两半吧，一颗鸡蛋的重量，一颗鸡蛋以水来算的话差不多六，七十公克。那你放一百公克那就是，你就下个二两半可以，就照这个比例抓。因为麻杏甘石已经有出现过类似的比例了，咳而脉浮用厚朴麻黄汤，那这个方很好用哦，那大量的咳嗽治到剩一点点再继续用其他比较轻的药去扫尾。那我们中国人如果是说咳嗽的话，通常是以三阶段论治，就是刚开始咳的时候治肺，然后咳了一阵子以后治脾，然后咳了很久都不好的话治肾。这个怎么讲呢，就是咳嗽哦，一开始的时候你一定会觉得肺里面有很多痰或怎么样，或者什么不干净的东西，刺激了你要咳嗽嘛，所以你用药一开始的时候，就会想要把肺里面的痰水抽干一点啦，把邪气发掉啦，止咳啦降逆啦，让那个气能够行顺一点。这时候都是在治肺，可是呢往往我们在临床上面就会遇到，你把这个肺治得差不多了，这个咳嗽还不能断根，咳咳咳还是继续来，那那个时候你就要考虑的就是是不是这个人脾太湿了。因为我们现在台湾的人来讲的话，脾胃哦湿生冷的机会还是不少，就是有的时候这个人长期就吃的比较湿比较冷的东西，他脾胃根本是很湿，所以他脾胃里面的那个湿气一直蒸上去，让那个肺没有办法清干净，所以你咳嗽治得差不多，七天到十天，如果还不能收尾的话，然后你就把把脉那个肺已经没有什么奇怪的很弦的脉的话，那你就专心治脾胃哦，比如说如果你的脾比较寒的人可以用理中汤啊，如果脾比较湿的人可以用平胃散啦，那不然的话，苓桂味甘汤加什么细辛半夏杏仁也可以啦，就是这一类能够去脾湿的药，再治第二个阶段的咳嗽是比较有办法的。如果你的脾很寒就可以喝，就是脾胃脉把起来很沉，或者有事没事喜欢抱个枕头，那像莹莹前一阵子咳嗽好像有一个阶段就是有在吃什么胃苓汤是吧还是，附子理中汤，胃苓汤都有吃，就是因为差不多差不多肺好像没有什么好搞的，你就会必须要处理脾湿脾冷的问题。然后呢久病在肾，久病的咳嗽在肾，就是说人到最后的最后，那些痰哦能不能清干净是看你到底有没有能力代谢掉身体里面不要的水份，那如果你治到第三个礼拜了，那通常都是你的肾有问题，所以你的身体代谢不掉那些不要的水份造成的痰。那这个时候呢，有一些医家会说哦，那你这个时候如果咳得出痰的话就咳一个痰到马桶里面看一看，如果15分钟以内那个痰就会消失化水的话，那就是肾的痰，就是这样的说法啦，不用全部详记，但是呢我们临床的那个咳嗽扫尾方哦，的确是常常会用什么，那个生脉散跟补肾药的合方，比如说生脉散加真武汤，生脉散这个方子我还是喜欢自己配耶，我不太喜欢用现成的，因为现成的生脉散。
