4.3.2 泻心汤系列 感冒泻利方补充 (11120502.)
=============================================

泻心汤系：半夏泻心汤，三黄泻心汤，二黄泻心汤，附子泻心汤，生姜泻心汤，甘草泻心汤（兼及：狐惑'邪着心经〕，旋覆代赭汤（附：气痞：小青龙汤，水痞：五苓散〕
感冒泻利方补充：理中汤，赤石脂；禹余粮汤，五苓散，四逆汤，桃花汤，白头翁汤，白头翁加甘草阿胶汤，乌梅丸

好啊，心中懊恼，你有这个症吗，常常，啊是被我气的是不是。就是我已经尽量放助教是爱怎么叛逆就怎么叛逆了，但是还是比不过我的霸道是不是，还是不能平衡啊。问：心中懊恼含生气么？回答：栀子证啊，可以含生气，就是说因为又火郁在三焦的时候也会形成栀子证，那个就栀子这个药在古方里面好用的就是你那个热啊塞在上腔，下不来的时候，那栀子好用啊。

那接下来我们要讲这个泻心汤系啊，那泻心汤系我们姑且从八支二十八条开始讲好了，反正从哪里讲起到最后都是要讲？？的，所以不用太挑起了啊，那八支二十八条啊，他是讲啊前面是讲小柴胡汤的使用，就是呢你一个小柴胡汤被人家吃错药，医的乱七八糟了，可是还是有柴胡汤证呢，那你得还是继续用小柴胡汤，但是这个时候呢，已经被医坏过的小柴胡汤证，往往那个人会有盿眩反应，就是整个人好像怔怔发抖啊，然后好像发烧啊，那种感觉啊，然后出一身汗，是这样子，然后呢他说，但是呢如果呢你被医坏了之后的感觉是心下就是你的肉体的胃的地方觉得闷而硬痛的话，如果到了硬痛，这个结胸，那这个是用陷胸汤，那我们今天也没有讲大陷胸汤先过去，到根本不能压啊，一碰就剧痛，那那个是已经是肠胃道有穿孔了有脓啊，流到腹膜里面去了，那那个是一碰就会有很剧痛的，那个也不是，但是他说但闷而不痛，那这是这个痞症，那我觉得啊，痞症的话呢，就是你的这个胃啊，肉体的胃的地方觉得闷，然后呢你用手去压你的胃啊，会觉得更加的不舒服，那这样子比较是标准的痞症，可是呢没有到剧痛的程度，如果一压会剧痛那就算结胸了，那就是小陷胸汤大陷胸汤了。那这个时候他说，柴胡不重于之，那这个时候给他柴胡汤就不重用了，要用半夏泻心汤，那这里呢他把半夏泻心跟小柴胡做一个对比啊，其实是有一点现代生理学上面的意义啦，首先就是这些半夏泻心汤或者是甘草生姜泻心汤的煮法都是很像是柴胡汤的煮法，就是比如说先煮成六碗水然后倒掉药渣然后再把六碗水收成三碗水，就是这样的一个煮法以小柴胡汤来说是个和解剂的煮法，就是这个汤有些很高调的药和很低调的药，你用这种回锅的煮法可以把这个汤弄到你喝起来很没有痕迹。但是换一个角度来说的话，你也可以说，其实半夏泻心汤的结构有一点像柴胡汤但是没有柴胡，那没有柴胡这个汤就不作用在三焦，他是比较作用在消化轴，所以以今天的临床来说，其实半夏泻心汤也常常是治疗消化轴的那个讯息失调，简单来说就是说，我们今天如果是一个半夏泻心汤证的心下痞啊，如果你去西医院做一个检查的话，西医院会说什么啊，他会说你有一个不太严重的胃炎，你有一个浅表性胃炎，之类的，就是你的胃有一点在发炎，可是这个胃在发炎是为什么呢，很可能还是关系到你的这个消化轴的情报失调，就是比如说你的胃啊，食物已经消化到可以下十二指肠了，可是你的十二指肠还没有接到消息，不开门放他下去，然后那一兜东西就在里面这样子胃酸过多，把胃有一点被酸伤到了，或者怎么样。所以他多多少少有一点像是柴胡证，应该说以情报失调的角度来讲，以张仲景的思路来讲，会觉得泻心汤和柴胡汤有他的类似点，这个是张仲景的脉络，但是呢，如果我们不说张仲景的脉络的话，泻心汤这个方剂还是太古方剂里面依照五行推演出来的，那以五行推演出来的角度来说的话，就是那个要看敦煌出土的那个辅行诀里面有这个东西，就是辅行诀里面的那个泻什么汤泻什么汤有一个路数是这样子，就是你要泻心呢就是要有一些泻上焦的药，比如说黄芩黄连这是一定有的，可是你要泻心的话，你就必须用一些补脾胃的药，这在五行来讲是为什么，因为脾属土，你要泻火就要用生火的药，因为火生土吗，那你要不土的话，土那边的能量要强，他自然会把你的心火抽去补脾，所以这是一个五行相推的，那这个泻脾泻肺泻肾泻肝都是一样的传法，那只是在这个转发里面呢，刚好有一位药，在那个敦煌辅行诀里面就是那个药是，就比如说那个处理脾胃的药里面啊，比如四位药里面他取三位，有一位刚好是挂在一个中间，刚好是白术，白术就没有用到，你要是看泻肾泻肺，也一定是有哪一个药没有用到，所以泻心汤不用术，就是泻心汤是不用到白术这位药的，那个是更太古时代的五行的传法里面的一个数学原则啊，那这些就姑且你们听过就算了。我们今天只要能够临床使用就好了，那么我们先看这个半夏泻心汤，因为实际上也是啊，以治疗这个胃闷胀，胃有点微痛的方子，轻微的胃发炎这种情况呢，反正我们开古方啊，也不是那么去计较啊西医说的是什么病啊，只是呢抓个主症，心下痞，按下去更不舒服一点的话，那就开个半夏泻心汤吗，只是以我们现代的人的体质，这个半夏泻心汤呢，他黄芩也三两，黄连也不太多啦，黄连一两而已，可是有的人哦，这样子开下去，干姜三两，跟黄芩三两打平，那如果还加一个黄连一两哦，有些人会有一点会觉得吃了虚到，不是绝对，但是呢有些人，就是本来他的脾胃就有一点偏那个虚寒的理中汤证的人，他吃泻心汤还是会觉得有一点太寒，所以这种时候呢，你说不定可以把黄芩去减成，比例上来讲如果你开一碗的话，黄芩你放个三钱，你就放两钱，那黄连他说一钱，你就放个半钱，就是你要试他一下，就是这种脾胃本来就比较冷的人的胃炎，刚好就出现泻心汤证的时候，你还是要第一碗汤要试他一下，他如果说喝了第一碗觉得好累啊，整个人都没有胃口了，那你就可能干姜要多一点，寒药再少一点，这是一点。那另外一点，如果整个泻心汤证的人啊，西医说他什么浅表性胃炎或怎么样，轻微胃溃疡什么之类，还有整个心下痞的症状，可是他根本就是那种啊，吃素的人，就是他已经，吃素的人本来就气血比较慢一点，就是这个人体质上比较偏虚寒一点的，那说不定他连泻心汤都不能用，就是如果吃素的人的轻微的胃炎，我有的时候就直接就用补法啦，比如说用归脾汤，就直接补他，让他这个胃能够长的好一点，让他这个胃能够长的好一点，科学中药的这个黄芪建中汤，就是直接用补法了，就是那个发炎算是虚到有一点破，就是虚到他的那个胃有一点破掉了，那这样子的话，归脾汤啊，黄芪建中可能对于那种常年吃素的人治疗心下痞的效果可能还好一点，那这是我们临床大概是这样子调节的，所以呢半夏泻心汤我觉得，我们今天就估计做他一个非常单纯的心下痞，就开半夏泻心汤，那你第一碗呢，可以照原方原贴，开开看，那如果那个人吃了会觉得会虚会累，那你就寒药再少一点，热药再多一点，这样子来开。然后呢，我们接下来看隔壁隔壁的三十条啊，他说这个人本来脉是浮紧的是一个伤寒的症状，可是呢吃错了泻药把这个寒气拉下去了，拉到中间了，他说按之自软，就是他不怕你按，那个胃涨，但是你按下去不会更难过，就是一个单纯的胃里面好像有一个气球的感觉，按下去不会更难过，他说这个是虚痞，这个虚痞气痞的情况呢，就把那个胃里面的湿气寒气去掉就好了，还不必用到 这个好像这个，因为泻心汤的主结构是上面的寒药把那个热降下来，里面的底下的暖药把底下的寒托上去，暖回来，那这个情况之下啊，还是就是不必用到泻心，用青龙就可以了，所以如果你的那个胃胀的感觉是按下去根本不会更难过的那一种，那你就用小青龙汤，而且这个小青龙汤不必用多，科学中药一勺两勺就可以了，你真的大贴煮了还不见得有效，虚痞或者说气痞用小青龙汤。

那这个半夏泻心汤是先给位看的泻心汤的完成形式，那接下来我们条到后面，看这个泻心汤是怎么样形成的，那我们看三十三条啊，三黄泻心汤，这个三黄泻心汤比较是一个单纯的泻这个上焦的热的一个药，但他跟栀子证不一样的地方是，栀子证是卡到这里（手比在胸部以上水平），那泻心汤是卡到这里（手比在胃的水平），就是一个在食道的位置，一个在胃的位置。那这个三黄泻心汤呢，他是用大黄黄连黄芩，但是呢他并不是慢慢炖这个药，他这个是三味药打碎了，然后丢到麻沸汤，就是正在滚的水，丢到滚水里面像泡方便面一样，撒进去滚一滚两滚然后再把药渣率掉，就这样过一下，只取药气不用吃到你拉肚子，这样子知道吗，只是把那个热气能够扫下了就好了，那他的症状是，当你心下痞，可是你按到你的脉呢关上浮大，就是以右手来讲的话就是右关以上，就是比如说寸口的地方，好像整个脉都鼓起来，那你就觉得这有一股热气塞在这边，那我们就要把这上面的热气扫下去就好了，那你只要用这个三黄剂过以下滚水，大概一分钟以内就可以了，同学跟我谈，这样不是很浪费吗，要不要回收啊，如果你吃了拉肚子那个才是浪费了，就是过一下就好，就把上面的这个热气扫下了就可以了，那这是最单纯明快的，比较没有完整结构的三黄泻心汤。

那讲到三黄泻心汤，就顺便介绍一下二黄泻心汤，就是十五卷五条，那二黄泻心汤是治什么啊，是治吐血和流鼻血啊，那也是热气塞在上面了，那这个十五卷的第五条，他说：心气不足，那这个心气不足我们一听的感觉会觉得，心血是阴，气是阳，所以心气不足是心阳不足的意思吗，可是其实不是，因为在敦煌出土的辅行诀里面他讲到朱鸟汤这个心阴不足烦躁失眠的时候，他也是写心气不足，所以呢好像在太古时代，对于这个病的论述的文字啊，你说肾气不足会让人觉得他的语感上是肾阳不够，可是心气不足在语感上就会让人觉得是心音不够，所以你是心阴不够造成这个心在上虚火了，那这种时候呢如果喷鼻血，或者是吐血当然这个脉象也一定是这个寸口的脉关上的脉是比较浮大的，那这种时候呢那你就大黄黄连，我们的这个桂林本是用煮的，但是实际上也是可以过一下滚开水就好了，就是别的本子的话，这个二黄泻心汤也是过一下滚开水就可以，就是说你忽然之间上焦有虚热，造成吐血或者流鼻血，那这样的话用泻心汤把这个虚热先平下去，那如果你是不是虚热，根本是那个血流不止的那种吐血的话，那以后我们还会教黄土汤，那个是用那个灶心土啊，伏龙肝这是专门止血的药，那这个一下子那个热气冲上来的，鼻血或者是吐血用这个二黄泻心汤，那还有一个二黄泻心汤是用在这个妇人篇，可是那个太冷门了，我们不教也没关系。

那么好，那我们现在知道了这个三黄泻心汤的这个基本结构后，我们再推回八支三十四条，再去看隔壁的一条，他说如果是心下痞又怕冷的人那就三黄泻心里面再加附子煮浓汤，就是呢三黄药还是用滚开水涮一涮就好，但是呢另外你可以准备一颗炮附子，因为炮附子不能水泡一泡，炮附子要另外炖，所以呢炮附子另外去炖出一碗附子浓汤，然后跟这个三黄药加在一起，那这个三黄降上面的火，附子暖你的身体，那这样附子泻心汤也是一个法，那当然你说附子能不能跟栀子搭啊，也可以啊，就是栀子附子汤也是可以的，只是栀子证不是心下痞，栀子证是心中闷心中烦，所以呢如果是痞症又怕冷的你就记得用附子泻心汤，那再隔壁一个三十五条呢，五苓散呢，是来乱的，这是水痞啊，就根本已经不是那个上热下寒，不是上热下冷的问题了啊，这五苓散，他是说如果你的水转不过来，那你会胃积水，那胃积水也会胃闷胃涨形成胃痞，可是这个水痞的这个胃胀呢那你就要他有没有水证，那水证是什么呢，就是小便不利加上口燥渴吗，就是你嘴巴很渴，然后呢小便又不通，那你就知道这个是水的运转有问题的，那这个又回到五苓散证，那这个是来乱的，水痞也是一种痞，像小青龙汤的气痞也是一种痞，也是来乱的啊，但是呢，我们过生活遇不遇的到呢，也会遇到。所以五苓散证也会产生痞症，那我们晓得一下，那接下来这三六三七条，啊一个生姜泻心汤一个甘草泻心汤呢，那生姜泻心汤里面就是半夏泻心汤再加个四两的生姜，那甘草泻心汤是半夏泻心汤里头炙甘草加到四两，那如果治杂病的话那个甘草也可以用到生甘草，那等一下讲到杂病的甘草泻心汤，同学就可以在临床用的时候就改成用生甘草，那这个生姜泻心汤跟甘草泻心汤共同而常有的症状就是这个人在咕噜咕噜的拉肚子，所以如果你说最近是肠胃型的感冒，感冒以后变成拉肚子的时候呢，你一定要记得问他一下，你有没有胃闷闷的感觉，就是所谓的肠病毒，也不见得必然都挂到痞症啊，那如果有挂到痞症的话，你还是要照痞症来医，所以如果这个人感冒拉肚子你要问你的肚子有没有胃有没有发闷，他说我肚子都在痛啊，你还问我有没有闷，那是要问仔细一点啊，但肠病毒有时候会挂到，肠胃型感冒有时候会挂到。

其实啊，如果你这个人的胃炎是那种很慢性的胃炎啊，你用泻心汤的治疗效果不会很好，泻心汤治疗效果好的时候啊，还是要有这个上热下冷的痞症，而上热下冷的痞症通常都是在感冒的时候发生，就是感冒过来的胃闷胀那个就特别的有效。

问：我会去吃自助餐，然后撑到了，然后撑到了以后的两三天都觉得胀在那边。好像是有点食伤吧，好像吃半夏泻心汤会舒服一点。回答：吃太饱，恩那这种情况啊，我是说，有机会，就是说因为这种情况可能是你体质上本来有一点少阳病的调子，就是吃伤了有一点消化系统的讯息混乱的那种，因为不然的话一般吃伤的话我们比较会用那个发汗后腹胀满那个，厚朴半夏生姜甘草人参汤之类的，当然那个不以胃为主，那个以大肚子为主，如果只是以胃，那就正当合那就用啊，因为我们一般吃伤了好像不是胀在胃哦，一般人吃伤了会整个肚子都在胀啊，就是看主症啊，这样讲是可以的。

因为我今天讲泻心汤我不得不讲的很粗，因为泻心汤如果你要讲出他可以治什么可以治什么那太多了，履历表上写会非常多，但是我觉得我们今天就初学者能够抓个主症知道这个药怎么开就好了，所以生姜泻心汤和甘草泻心汤，都有可能主症是挂到拉肚子。那我这边啊让助教抄黑板，生姜泻心汤的那个痞呢通常我们会叫做，嗳痢痞，就说他拉肚子和发痞的同时这个人会出现嗳气，就是他的主症会有一个干呕时绣这个主症，就是你会嗝出来的气一直有吃过的东西的味道，那如果有这样感觉的痞，那有拉肚子没拉肚子都可以用生姜泻心汤。

然后呢，甘草泻心汤呢，是刚好他的主症他有讲到说，这个人呢也是肚子咕噜咕噜响一直拉肚子，然后呢会犯恶心会心烦，所以这个时候你说他是吐痢痞也对，就是又有恶心感又有拉肚子的痞，可是其实生姜泻心汤可不可以吐痢痞，也可以，生姜泻心汤和甘草泻心汤共同的可能的症状是又吐又拉的痞症，但是呢甘草比较偏向犯恶心，生姜比较偏向嗝气有那个食物的味道，那都有可能拉肚子，那甘草泻心汤比较常遇到的是口鼻泄，口鼻泄因为是因为甘草泻心汤在杂病篇是治狐惑病的，狐惑病是眼睛口腔阴部或者是肛门，就是有粘膜的地方烂掉，所以甘草泻心汤你说直接来治口疮行不行，可以，不是觉得有效但是通常有效，但是甘草泻心汤那个，但是你要治到那个粘膜破溃啊，眼睛的粘膜、嘴巴的粘膜、阴道的粘膜、肛门的粘膜破掉，这个狐惑病哦，张仲景的狐惑好像说这个人被狐狸迷惑，所以有些人在想会不会是什么性病啊，但是呢我们今天比较接近古时候的狐惑病的病名是什么，今天西医叫什么白塞氏综合征，就是有粘膜的地方很容易烂，那你说嘴角破有没有可能用甘草泻心，记得樊助教是有医案的吗，一次就可以医好，就是粘膜的破。那你说这种粘膜的破为什么会关系到甘草泻心汤，我也不知道为什么，说不定他结构上面刚好是有一些好像消除病毒的结构或者说他本身甘草放到比较重的时候啊，他的怎么讲，这个比较难讲，上次有人问我，他的家的小孩嘴巴有一点长泡泡在嘴巴旁边，我有说用甘草泻心汤试试看啊。因为狐惑病要拐到比较玄的地方就是邪灼于心的这一点，等一下我一点一点拐过去，我们先姑且这么看着啊，所以呢甘草泻心你可以说是这个人中焦比较气虚所以炙甘草要放多一点，这个感冒拉肚子然后心下痞恶心这个感觉来讲，这时候是用炙甘草啊，补气吗，那么老实说我自己有一个困惑啊，就是那个是不是叫肠病毒啊，就是我们那个我们台湾好像动不动就会说最近流行肠病毒，小孩子会得肠病毒，肠病毒到底是什么病啊，就是得的时候是什么样子，拉肚子，嘴巴会有泡泡，接近喉咙的地方，这个口糜啊，就是嘴巴里面烂烂破破啊，就是这种情况，那就要挂到甘草泻心了。那这个，还有就是甘草泻心比如说，我们因为从前讲那个扁桃腺发炎啊，老是讲少阴病少阴病，可是肠病毒的症状有时候那个人那个小孩子啊，一开始是白虎汤证，然后白虎汤证那个高烧烧过一轮后，他开始嘴巴都烂喉咙旁边都烂掉了，那那个的话就要算到甘草泻心的口糜，那这个就不一定算是扁桃腺了，阳明病的那个热发过来的，就是算口疮类的，那如果我们要从口疮来岔题的话是这样子，就是我们各位同学多多少少自己不长也看过人长，有的时候啊，长口疮是真的很难好啊，很累，我从小是长口疮长的一塌糊涂的人，就是我的童年都是被口疮虐待，那学了中医以后就忽然间什么都治好了，就口疮就治好了，那口疮那，是这样子，你要先看你是不是睡不饱，如果你是睡不饱的口疮，那第一个好用的药是什么，当归补血汤，就是一两好黄芪两钱当归，这个是睡不饱血虚的口疮，还有头疼也是一样，不要头疼就想到吴茱萸啊，如果你是睡不饱而头疼的，当归补血汤，就是睡不饱开始的先用当归补血汤。

那如果你是三五天以内睡不好的，你用当归补血汤治这个口疮，那口疮是长在嘴巴是比较上面，那你想说把补血药性拉上面一点点，你可以掺一点补中益气汤，补中益气汤掺个两瓢羹，把那个血再拉上来一点可以，那好的还更快，那如果你是已经三个礼拜睡不好啊，然后在那边闹口疮的，那个已经伤到比较深的地方了，那个是小建中汤煎剂，因为那已经伤的太重了，就是你连续忙了三个礼拜四个礼拜那种的，那那个要让你的身体更要吸收多点营养，小建中汤煎剂然后再加酸枣仁汤之类的，然后那当归补血汤呢，这是治血虚的，然后接下来我们讲到一般口疮，我想啊，不晓得各位同学有没有过这种人生体验啊，我小时候很有啊，就是你长口疮，然后谁都会觉得你口疮是上火，然后就会叫你喷什么西瓜霜啊，然后吃什么黄连粉啊，有没有，有没有吃好的，我想听，我觉得是不会，因为呢，口疮这个东西啊，的上火，有一些的中医是这样子讲，说这个火啊，是你脾胃寒到留不住阳气把这个阳气逼上来的火，所以呢，那个脾胃寒到那个已经阴寒盘踞在这边，然后把热气都逼上来的这种火啊，必须要用什么附子理中汤才行，所以你长口疮的人你要搞清楚啊你的脾胃到底是一个很寒的脾胃还是很热的脾胃，你要吃什么黄连粉之类的东西退火下火，你也要有火才行啊，就像你扁桃腺发炎，你真整个肺脉把了都是沉沉的死死的，你没有办法用退火药啊，那个要用麻黄附子细辛之类的补阳气的药，所以口疮有很高的比例的人是脾胃寒到留不住阳气才烂嘴巴的，所以那种情况你当然要用暖脾胃的药，当然你说甘草泻心汤是不是取巧的法，是的，因为它本身结构已经有半帖理中汤在里面了，已经很暖脾胃了，然后他还有一点点、外挂一点点不太重的黄芩、黄连来退那个火，所以这个角度来讲，甘草泻心汤在理路上是对的，但是如果你的脾胃真的很寒很寒的话，你必须用非常暖脾胃的药，才能治这个口疮啊，所以记得不是口疮就要往上火来想，因为我小时候是充分的受害者啊，就是口疮然后大人就说是上火，然后我就要吃什么黄连胶囊那，或什么牛黄上清丸，上清片啊，哇吃了之后整个人都都虚掉了，那口疮越来越严重，所以我就觉得不要上这个当，你要往血虚想，想往脾胃寒想，当然一般性的有一点痹的感觉的话，那你用甘草泻心汤就好，没有痹也可以啊，因为就是粘膜溃烂的病，甘草泻心多多少少都有疗效，好，所以因为也是一个，（同学提问：其实刚才你说长口疮，像那舌头破算不算）不算，我这个课，一开始就说舌头破的话黄连加菖蒲比较有效，因为舌头破它比较凝聚在心火，你不必搞那个什么上热下寒的症状，你就用菖蒲引那一点黄连入到心就可以了，哦那个会比较有效，（同学问答：有的时候咬到嘴巴然后就破了）那个也是通常你在上火了，那也是以口疮治，因为自己会把嘴巴咬破，那也是，比如说你是不是昨天吃了太多洋芋片啊，你就会自己咬破啊，对，老是咬到同样的地方，那这个你也可以用甘草泻心汤，就是也是要清一点上面的火，让火暖下面，但是我不太这种，这种很多时候啊，下火药不是那么适合用黄连，因为黄连是一个很燥很燥的药，所以如果你吃洋芋片，吃到上火已经是燥热了，你用黄连有可能更燥，燥到那个火更烧，那种时候还不如用生石膏嘛，就是用白虎汤，用湿冷的药，不要用燥冷的药，所以你还要看一下湿和燥之间的那个啊，像泻心汤都是比较治又湿又上面热的痹症，好，那这个狐惑病的条文呢，我们就姑且，过去看一下这个十三卷的第九条啊，这个，十三卷的第九条，讲的是有一点多东西啊，那狐惑病呢，它是这样子，就是如果是眼睛口腔比较多的情况是用甘草泻心汤，然后他就说如果是那个阴道破溃的话，就用苦参煮水去洗阴道，那如果是肛门烂掉的话，就用那个雄黄烤，用那个雄黄烤出来的烟去熏肛门这样子，那其实呢，无论是阴道还是肛门，甘草泻心汤都是总方，就是粘膜破溃的病，甘草泻心汤都是总方，那其他局部的呢，那再用局部的药啊去处理，大概是这样的，那如果是烂眼睛的话呢，后面那个十三卷的第十条是用当归赤豆散啊，那就是红豆啊泡出发芽了，然后再跟当归一起烘，烘干了再跟当归一起打成粉，那这个当归赤豆散就是血管里面有湿热啊，又好像找得到出口，又好像找不到出口用的，因为完全有出口的就用桔梗甘草嘛，完全没出口的用     ，那好像有出口好像没出口的，那一个是烂眼睛，一个是什么，痔疮，就是痔疮也是他好像觉得会找到出口，可是又又刚好塞在肛门，又刚好没有 出出口，那那个时候是用这个当归赤豆散的结构啊，这个方就顺便遇到就讲一下。

那这个，讲了狐惑病呢，我就请同学再翻一下卷五的第四十九条，我们来看一下邪着入心，这个卷五的第四十九条呢，是寒气，因为刚刚我不是教到那个，寒气打到肾脏先用桂枝加葛根汤拔肾脏的寒气，如果他黏到肾经，就用肾着汤，那这个卷五的寒定篇，差不多都是这样，就是说寒气一开始会打到的某一脏，然后呢，打到的那个脏如果你没有清干净，他就会沿着那个脏的经传过去，所以呢，他说一开始寒气打到心脏的时候啊，就是你的那个整个胸口闷那、撑的闷，然后肩胛骨的那个缝都在疼，这个时候人会昏倒，那这个是要用先用四逆汤加味的这个加大版的通脉四逆汤的去补心阳，把这个心脏的寒气逼出去，可是如果没有逼干净的话呢，那个寒气就会走到心经，他说是肘外疼，臂不能伸，就是你的那个足少、哦手少阴心经啊，走过的这个手肘的地方会疼，然后你手肘要伸直，会感、会觉得有扯疼感，就那些寒气走到心经上了，那寒气黏在心经上呢，要怎么泻，用甘草泻心汤，就是这个泻心汤结构是这么用的，就是你用补痞的药去，补痞的药够的话，他就会从心经勾气过去，就是把心经的那个寒、邪气就一起勾过去了，啊这是个很特殊的药法，那为什么要特别讲这条没什么用的呢，你如果今天手肘疼，你还真的，不是还真的，我是奉劝各位真的要找一本针灸书，看下心经走哪里，肺经走哪里，看下我是这个哪一条经上面有邪气，就要用办法把这个邪气勾走啊，这个寒定篇就是这样用的，那这个邪着入心经这件事情啊，是甘草泻心汤一个很特别的一种用法，因为呢，张仲景讲狐惑病，是讲说这个人的粘膜溃烂病，可是呢，这个张仲景的医书啊，传到日本去的时候呢，日本人看到狐惑，他们想到的是什么，你知道嘛，就是说这个人被狐狸  了，你知道啊，他们想到的是那个他们的狐仙那，附在人身上，然后说什么明天你会中奖那个病，就是所以呢，人那，就是被动物灵啊附上身上性格大变，然后好像换掉一个人，这样的情况，他们说这是不是狐惑，所以呢，就给那个人吃甘草泻心汤，结果也吃好了，所以日本人他们什么，衣橱里面关了一只猫，关了三天，那个猫就是忘记了，你知道嘛，打开了那个猫跳出来，然后那个猫的怨念冲到人，那个人就被那个猫吓过以后，就像猫一样舔自己的脚啊之类的，或者什么梦游症，啊不知道为什么中邪了，晚上睡觉爬起来走来走去，   这种病呢，就是到最后都是吃甘草泻心汤吃好的，所以就是这个邪着入心的这种病呢，往往是吃甘草泻心汤好的，但是呢，不包括发狂，发狂从淤血治，什么桃核承气、什么  汤，就是发狂的那个姑且不算，发狂或者是    的淤血，柴胡汤加上核桃承气那个不算，但是这个人就温吞吞的换了一个人格了，那你就要想邪浊入心，甘草泻心汤啊，这是在日本那边糊里糊涂的就开发出了一个新用法啊，那就临床上居然是可用。

那甘草泻心汤讲了之后呢，我们就在看一个旋覆代赭汤啊，8-40条回来，这个8-40条呢，旋覆代赭汤是这样的一个症，就是这个人啊，他吃东西之后呢，他就是有一股食道要逆流的感觉，就是觉得吃下去的食物又好像反吐上来一小坨那种感觉，当然他说心下痞鞭，嗳气不除，就是你不断的有那种要嗝气上来的感觉，哦，我想想看啊，嗝气上来，如果是拉肚子又一直嗝气的话，那生姜泻心嘛，可是那种单纯的就是吃下去，还有就是不要说吃下去，就是通常这个旋覆代赭汤证的人啊，是他根本就是吃饭的时候，在吞咽的时候，他就觉得这口饭啊，从这里到这里、到这里、到这里、到这里，扑通掉到胃里面，就是他一整个食道，就一直觉得那一坨食物在那边摩擦、摩擦、摩擦然后这样下去，那还有就是这个人就是吃完了饭后一直在啊，那个，打饱嗝的那种感觉，一直在打一直在打，那如果一直都不好的话啊，那就要想他可能是气虚有痰塞在那边，然后痰气上冲，那痰往上塞，当然就是旋复花了，旋复花降痰，那代赭石这个药呢，张仲景只用一两啊，这有点微妙，这方子里面其他的什么生姜半夏都是大家手头有嘛，知道是可以降的，那如果是代赭石啊，有的人是讲到说这种重症的药是要重点，张仲景一两用的是太轻了，可是呢，我觉得反正啊，你如果要用这个方的话，   代赭石我觉得你还是从轻一点用好了，因为代赭石他这个矿物药啊，不像那个    ，那么温和，代赭石里面还是有一点矿物毒，就是说吃多了有的人还是会有那个晕眩呕吐的那个副作用了，所以不如用轻一点，那通常那个矿物药是包在布包里面煎嘛啊，那刚好那个旋复花也是毛毛扎扎的，很会黏喉咙、刺激喉咙，所以常常这个汤就是代赭石和旋复花都一起包在一个药包里面，啊这样子入煎，那这是旋覆代赭汤是这个食道有那个逆冲的感觉啊，临床上很常用的方子，所以就也算是一种痞了，但是这个痞的主症呢，好像是以食道那边气上冲为主的感觉，所以那就一起把它学起来来好了，那这边啊，泻心汤的系统，旋覆代赭的药味是跟泻心汤走的最不接近的啊，但是他的主症常常也会挂到这个胃的闷胀感，这个痞的感觉，所以就通常这些都被算在同一个系统的药。

那接下来呢，我想到说最近的感冒啊好像呢，不是说我想到，我本来就是要教这个的，刚好来了一个说最近感冒很多拉肚子，所以呢我就想说我们就借这个机会，我们，我不细讲，我把一些伤寒论里面啊，很跟感冒相关的拉肚子，我们来顺过一遍啊，因为迟早也是要顺的啊，首先呢，我们感冒就拉肚子的，已经讲过的有什么，葛根芩连汤，感冒了打断了这个后脑勺的水气，这水气热水气掉下来了，拉肚子是偏烫的，但是肚子不一定会很疼，但是因为是热的水气，所以你人会有一点出汗，有一点喘喘的出汗，然后肚子热烘烘的，大便也有一点点烫屁股，有一点偏臭，这个葛根芩连，然后再来是，葛根汤证，或者是桂枝加葛根汤证，你刚好感冒同时打到太阳经跟阳明经，你肚子忙不过来也会泻，那这个泻就是不热不冷的，但是你脉会把到我的这个浮脉是拉长的，就是又有太阳脉，又有阳明脉，那这个也要先吃一个桂枝加葛根或者葛根汤，来个逆流挽舟，把这两条经的邪气逼出去了，这个消化道才能够有力气做他该做的事，这是我们在太阳病讲过的拉肚子，那另外一个，太阳、少阳一起病的黄芩汤，就是你拉肚子是偏热的，偏臭的，而且肚子绞痛，那所以要用芍药跟黄芩来治这个热性的肚子绞痛，那这是一般的热痢疾的常用的这个黄芩汤啊，那至于说小柴胡汤有的时候也会刮到拉肚子啊，那刚刚，刚刚的那个生姜泻心汤、甘草泻心汤，都有刮到拉肚子，那生姜泻心汤、甘草泻心汤的拉肚子呢，也是不太偏冷不太偏热的感觉了，那我们现在呢，来看一条8-38条啊，他说这个人感冒呢，又被庸医啊，给他吃了泻药了，就拉个不停，那拉个不停，因为庸医给你吃了泻药，通常都会造成这个上热下冷的问题，所以他就通常有这个心下痞，可是呢，吃了泻心汤之后呢，拉肚子还不停，那这个时候张仲景就要想啊，然后他说没有停，他说   ，那张仲景又要骂隔壁哪一家的医院啊，那个庸医呢，遇到拉肚子不停，又给他泻药，就以为说拉肚子就是有脏东西，就要吃泻药把脏东西打出去就不拉了啊，张仲景就觉得这是什么烂医术啊，那拉的更凶了，那然后呢，这个时候他就说，这个时候医生呢终于开始心生悔悟了，因为已经打到人完全虚掉了，那如果一个人的脾胃是虚冷的，肚子疼，那理中汤，虚冷的拉肚子，都是用理中汤，虚冷的肚子疼、胃痛也是用理中汤，所以并不是说胃痛就要用泻心汤哦，不是的，像那个像我的有一个舅舅啊，是西瓜大王啊，拼命吃西瓜，然后吃到后来就胃开始疼，那那个理中汤，不用讲，那是吃的太冷了，那这个理中汤的肚子疼，通常都是以肚脐为轴心的疼，绕脐疼为主，那这个有的时候睡觉没有盖被子，肚子着凉了也会这种肚子疼嘛，那这种都是理中汤为主，理中汤是什么，就是等量的党参、干姜、白术还有炙甘草，这就是理中汤了，如果你是一个本来就阳气比较虚的人，你在加一味附子，做个附子理中汤也可以啊，反正等量就好了，那理中汤我喜欢用党参，我不太喜欢用红参，因为红参药性走不开，反而暖的比较慢，党参比较能散步，所以我通常是用这个党参比较多一点

那这个，结果呢，虽然悔悟了，这个人吃了理中汤暖了脾胃了，可是这个人竟然还没有停止拉，那张仲景就说，理中汤是治中焦的，现在这个人拉肚子已经掉到下焦去了，那掉到下焦去的拉肚子呢，要用赤石脂禹余粮汤，那这个赤石脂禹余粮汤哦，他说赤石脂一斤，太一禹余粮一斤，你今天要开的话，就是各用个三两，那赤石脂这个药，现在台湾的中药行还是，蛮容易买到的啦，赤石脂你要说，现代名称叫什么，就叫红色高岭土，那么我们中国人啊，是说这个山里头啊，在山的这个山脊的大石头哦，或者是山里面巨大的岩石哦，之所以不会崩塌，常常都是因为有赤石脂在岩石与岩石之间把这个岩石黏住，所以这种红色高岭土呢，中国人是认为它是什么？是一个焊接气血之药，这个人的元气要脱了，气血要散了，赤石脂就帮你黏住你的气血，那禹余粮呢，是大禹治水吃剩的便当，放在河边化成的药，这是童话故事了啊，实际上就是河里的大石头啊，你把它敲开，如果那个石头里有像蛋黄一样的黄粉，那个挖出来，那个石中黄粉叫禹余粮，那这个禹余粮，我们中国人认为是大禹治水吃剩的便当哦，那放在那边太有灵性了，那河边的那个石头就把它包起来哦，想说以后还会有谁来吃哦，就是河里的石头敲出来的那个中间的黄粉，那那个河里面大石头敲出来的黄粉呢，就是，好像是大禹治水他留在那边，就是能够镇住这个水邪啦，那禹余粮赤石脂这个药，它是治一种什么拉肚子啊？这个拉肚子哦，我们中国人有一个特殊的叫法，叫做“尾闾不顾”，这个汤实在是一个好汤，虽然我们人生在世，不见得遇得到这个汤症，可是遇到这个汤症的时候，你不靠这个汤一点办法都没有，“尾闾不顾”，有没有人是练什么气功的，有没有听过这个方？就是人的这个最后，尾椎骨这边是尾闾嘛，“闾”这个字本来就是的一节一节骨头的意思嘛，中国人那个什么练气功的文章，文字里头当然写什么尾闾不精沧海绝，就是说就是人不可以好色啊，不可以怎么样啊，就是如果一直流失你的能量，人就会虚死啊之类的哦，就是，那“尾闾不顾”这个病哦，是这个人他好像，他的肠胃道，整个的消化机能哦，都还OK，可他的肠胃最接近尾椎骨那一段，气是松的，所以这个人，他的大便是这样子哦，他中间也不一定肚子痛，也不一定咕噜咕噜什么肚子痛什么，他可能不觉得他自己要拉肚子，可就是大便到达直肠那时候呢，他不小心啪啦就一摊希大便就拉在裤子里面，就是他最后最后那一段大便，他没办法忍，你们有经验过这种，那他这种是不是大便失禁？诶，可以这么说，就是他的那个，不一定是肚子痛或怎么样，但是就是最后一段大便，一不小心就摊在裤子上，（提问）诶，一个屁就把大便喷出来，“不多这样”，有的人很多，真的尾闾伤到的人会很多，就是他那个滑泻就是滑他最后一段，“那他前面一段已经在大便了，最后一段还是大便吗”？不是前，不是的，我说最后一段不是这个意思，不是，我一语双关，表达不好，就是说，他的粪便在肠道里面都走的好好的，只有走到最后一段的时候才会出问题，是这个意思，就是说，他的那个，就是到最后的最后那里呢，他完全没有办法忍大便，垮一下就拉了，就常常是拉在裤子里的情况是很多的，因为尾闾不顾的人，他的那个大便不太有征兆，他可能逛街逛到一半，突然“啪的”大便就一摊大便在裤子里上，就是这种到最后会滑出来的大便，那这个尾闾不顾哦，不靠这两个仙家药，也是没办法，所以开重一点，一次就四两四两下去，煮了水就喝，那喝了之后就真的能够顾尾闾，那你知道，有些那个老人家的大便失禁，就是年纪大了就虚了哦，他真的就是这样的，那还有年轻人也会有啦，是不是一定要因为纵欲过度，我不敢讲啦，但是就是说，可能是吃生什么病怎样怎样伤到了，伤到下焦这一段了，那就是有这种特别的拉肚子哦，那“摔到呢”？有可能哦，看症状，就是他的那个拉肚子就是经过肚子痛，也不是一直要跑厕所的水泻，他可能一天还是一次拉肚子的，那一次他就拉在裤子里，你知道那种，不是，“那等于他的尾闾关不会对大便没有感觉”，对对，就是这样子，“他不会有大便的感觉”，或者大便要来了他就不能忍，所以，要用赤石脂禹余粮，这两味药来煮水，喝几次就好转很多了，所以，虽然不是常常谁都遇得到啦，但是很重要。（提问）那他如果出现这个的状况，就让他吃这个药方哦，吃这个汤喝到好，那他以后就不太会复发了，“那如果说他以前有过这样事情……”那就很难说了，你给他发作的时候给他吃，然后张仲景这一条还没讲，他说，腹不止者，当利其小便，他说吃到这个固尾闾的哦，他拉肚子还不停，那要利小便，就说要让你的肠道把水抽到小便那边，那这种通常是五苓散之类的就可以，就是有茯苓那味药，就是把肠道的水分到小便那边，大便才能抽干嘛，就是这一条里面，张仲景就好像手忙脚乱之中，有这一招这一招，那其实每一招都是可以用的，所以我曾经教五苓散跟同学讲哦，说如果你是任何一种拉肚子，其实多多少少都可以加一点五苓散在里头，因为抽水，总是让大便更容易干嘛，

那接下来呢，我们跳到太阴篇的10~15条，其实这一条，条文本身也没什么好念的啦，他就是一句话而已，就是他说，如果你拉肚子呢，嘴巴都完全不会发渴，那代表你是，身体根本本身够湿够冷的一个状态，嘴巴都不发渴的拉肚子，那就是太阴，是赃有寒，就是你的消化道太冷了，那这种，这种情况呢，通常都是水泻，就是你动不动就跑厕所，那个拉出来的都是水水的哦，水泻水泻的，那这个水泻呢，他说当要用温药，那你不然就吃理中汤，不然用四逆汤辈，就是之类之类的，那当然四逆汤在少阴病有很多的变化哦，什么通脉四逆汤啊，白通汤啊加减啊，之类的，不过我们理中汤刚刚讲的，那理中跟四逆我们临床上最常用的分是什么？只是水泻用理中或附子理中，那如果有到下痢清谷了，就是这个，你昨天吃的是面条今天拉出来的还是面条，昨天吃的是饭粒拉出来的还是饭粒，那这样子的情况，才用四逆，那四逆跟理中的不同是，四逆不用白术，因为用了白术那个药性就到不了下焦了哦，就是直接，四逆汤呢，你用宋本的就是甘草、干姜、生附子，那如果用桂林本的话就是再加一味党参哦，那比例上来讲的话，就是甘草五钱，干姜五钱，生附子放一颗，煮久一点，哦这样子，那你党参要放也可以哦

比例上面大概甘草五钱，干姜五钱，嗯，生附子放一颗，煮久一点。这样子，那你党参要放也可以。那，这个四逆汤这个下利清谷哦，就是吃，看得到你吃下去这个饭呀，什么的原形。但是，不包括那个发么，所谓的蔬菜里面称之为“明天见”的。就金针菇叫做“明天见”，今天吃金针菇明天大便还是看到金针菇，它根本不被消化，那不算哦。那这个，但是就说，一般会要消化得没有形状的东西，第二天拉肚子还看得到，甚至你不是拉肚子，你就是大便你还看得到你昨天吃的东西的原形的话，那代表你的肾阳已经不够了，肾已经冷掉了，那要用四逆。那，但四逆汤的标准证还包括什么？手脚冰冷嘛。那我下一堂课要教一下当归四逆汤哦，可是，四逆汤跟当归四逆汤手脚冰凉不同的点是，当归四逆汤的手脚冰冷是非常的集中在手指头末梢的。那四逆汤的手脚冰冷是很平均的，手指到手肘都冷。好不好？所以你的，天气稍微冷，或者天气不冷你就手脚冰冷，那那个，你的手脚发冷，如果是到手肘，到膝盖，那一整段都是平均的冷，那其实你就可能哦，有事没事隔一两天吃一贴四逆汤当保养。哦，你会吗（同学问四逆汤可以当保养吗？另一个同学说就是只有这一段而已。这边会不，就是这一段）诶，这个倒有点微妙。（同学说：而且我有时候，最近比较不会了，去年的冬天我会睡觉睡到这个地方冷一些。这很奇怪这样子。）你，反而手掌不冷是不是？那，手掌不冷的话，你就，有两个可能。就是，第一个是，如果只是这一段冷，会不会是他们讲的寒邪着经？就说，会不会有哪一条经按到特别不舒服？以邪着经来治。那，另外呢就是，你可能是一个四逆汤证，又加一个温经汤证或者小建中汤证的手心热。因为温经汤证和小建中汤证都会手心发热。但是你的附子证的手脚冷还是照冷。所以，A加B会形成这个状态。那至于说当归四逆汤证的手脚冷呢，那是手指头特别的冷。哦，就是集中在手指头的感觉，你手掌反而开始就比较温暖一点了。好，那个路数不一样。我们下一个礼拜如果预计确定要放假的话，下礼拜还是要教你们当归四逆汤汤，这样好过冬嘛。因为，我跟你讲，如果有人的厥阴病，就是厥阴经比较差的，你吃一个冬天的当归四逆加萸加附子汤都不嫌多的。

那这个，所以，水泻不渴，理中汤，水泻到下利清谷，四逆汤。那，当然，我们上次在教真武汤的时候，这个少阴病水毒排不掉，并且肚子痛拉肚子，那真武汤也是一路，这也讲了。然后呢，如果是四逆汤证跟真武汤证啊，没有医好，这个人少阴病一直继续的冷泻下去的话，他接下来会到这个11-27条的桃花汤证。桃花汤是“少阴病，下利便脓血者，桃花汤主之。这个，桃花汤证哦，他虽然是拉出来的大便里面哦，看得到血丝，看得到那个，好象是脓的黄片片，但是这个桃花汤证并不是一个发炎化脓出血的状态。他是真武汤证或者四逆汤证那种冷泻哦，一直冷泻一直冷泻，冷泻到那个肠粘膜开始剥落。那剥落的肠粘膜你会看起来象一片一片的脓，然后因为肠粘膜冷到一直在剥落，一直拉一直刮，刮到出血。

news:/ 加上剥落的肠粘膜，所以你会觉得是便脓血，可是这个却不等于发炎。如果你是肠道大发炎的东西拉出来的是象什么？是象剁碎的生鸡肝。那那个是朱鸟汤。黄连阿胶的那个朱鸟汤，黄连阿胶鸡蛋黄的朱鸟汤。而且那个很痛，那桃花汤证不太痛。却清清冷冷的，可是大便开始那个，带一些那个白白的片状物，然后开始带血丝了。这是纯粹的冷到底的。那这个时候，第一个，焊接气血的赤石脂，他说用一斤，那我们现在用差不多四两吧。二两磨粉，二两煮汤。哦，因为赤石脂在这个情况下很止血。然后用干姜跟，干姜，我们放个，他上面写三，我们现在的三钱哦，他还要放一碗的白米，因为这时候需要用米哦，一方面抽水，一方面固下焦。那这个情况，我觉得桃花汤证不难分辨，就是因为之前一定是冷泻一段时间，然后越泻越冷，越泻越冷，然后开始把肠膜刮下来，然后开始出血了。那这个如果你阴证感冒拉肚子，医得不好的话，那差不多差不多过了四逆汤证，过了真武汤证，他就会到桃花汤证。（同学说是不是有点大肠癌的前兆）你倒是说了一句要紧的话，就是临床有人大肠癌是用桃花汤治好的。如果症状刚好和的话。（同学说通常会拉血）如果他的大肠癌真的就是那个肠道一直冷一直冷到长癌的话，那桃花汤是可以治的。当然我不说绝对，我只是说，因为我们古方派就是看主证开药，那西医说的大肠癌我们中医说是桃花汤证，那就用桃花汤就治好过。那这个桃花汤跟前面的赤石脂禹余粮汤，我觉得是一个很好的对子哦。都是镇固下焦的。那你说为什么不用附子啊？其实真是到了这样子的话，如果赤石脂不把干姜的热性留住的话，其实也是不错的。因为大肠癌这种病，其实不太关系，不尽然关系到肾，虽然桃花汤证是一个少阴病。

那另外哦，我觉得完全到大肠癌那边的话，我觉得往往是桃花汤证。可是呢，很多人哦，还大肠癌在形成之前的那段时间，他的拉肚子都是厥阴下利，是乌梅丸证。乌梅丸证和白头翁汤证。所以我们现在再跳到厥阴病的11-91、92条，我们来看一下白头翁汤。其实这些汤说不定以后我们会再细一点讲，今天我们想说放假前，有一些东西先冲过去这样子。11-91条，他说这里到卷11，已经是厥阴病了。那厥阴病，厥阴经管到的是这个人，一个人下腹腔的免疫力，所以呢，如果你的下腹腔免疫力失调，造成细菌性痢疾，或者是什么阿米巴原虫痢疾，这种情况呢都包含在厥阴病。那你的下腹腔免疫力不好，造成什么阴道发炎溃烂，诶，这也是厥阴病。而且也可以是白头翁汤证。那如果你是下腹腔免疫力不足，造成大肠癌，那还是厥阴病。因为这一块都差不多是厥阴经在管最大部分的。那所以呢，白头翁汤哦，他说热利下重，其实到了白头翁汤证的时候，这个人拉肚子哦，并不一定象那个理中汤、四逆汤那样哗啦啦的水泻。理中四逆汤那种拉肚子比较，那个水的感觉比较重。那到白头翁证这个地方，通常肠道是有在发炎的，有感染一些原虫还是细菌的。所以呢，他那个拉肚子呢，大便是稀稀软软热热臭臭热烘烘臭烘烘的，这样的状态。那有没有可能带脓带血呢，有可能！那这个带脓带血就是真的发炎的脓血了。那他的感觉叫做下重，下重的感觉就是哦，你拉完了大便之后，还觉得整个肛门是塞到的。这个好像没有拉干净的感觉。那那样的感觉通常都是什么啊？可能是你的直肠到肛门那一段哦，都在发炎，都在肿。所以你一直觉得最后一段的肠子在肿肿的，塞塞的，所以你会以为有大便没有拉干净。拉完了还觉得没有拉干净那种感觉。那这种情况呢，张仲景这边用白头翁二两，那白头翁这个药呢，以药气来讲的话，是一个凉的疏肝药。就是你用了白头翁，然后会把你肝经的热哦，抽上来，往上抽。那抽到多高呢，差不多抽到期门穴这么高，就他，把这个热，把这个热抽到期门穴之后，就会，就会，大概会，从这边走到这边，然后就嗝气出去了，就是他是一个往上清热的肝经药。

news:/p/我这样讲刚好是白头翁汤证跟一个后代方是一个对照，对照。后代方有一个叫做龙胆泻肝汤有没有听过？那龙胆泻肝汤走肝经清热就是往脚趾头上走。就是，白头翁汤是往上清的，龙胆泻肝汤是往下清的。如果你是脚趾头肿痛的肝经热，好，买龙胆泻肝汤，那如果是尿道炎的，尿道炎不一定，尿道炎白头翁汤就可以，就是肝经有热。因为，我觉得以临床的考察来讲的话，象那个许荣祝369保肝丸就是龙胆泻肝汤嘛，我就觉得，你吃到那种清肝火的药很衰。因为你如果用过白头翁汤清肝火哦，你就会发现肝火从上面迭出来哦，他去得很轻松。从下面泻下去你泻得很辛苦。就是，这个路数还是不一样。就是肝气往上迭，比较好走。这个，所以你要清肝火，你用白头翁汤清哦，其实比用龙胆泻肝汤清，就是清掉同样的肝火，白头翁汤比较不伤，龙胆泻肝汤比较伤。那，另外一点呢，就是张仲景的这个白头翁汤哦，白头翁只有二两，那折到现代方乘以0.3也只有6钱，如果你的那个，热性的那个拉肚子哦，便脓血。是那个西医说的，阿米巴原虫感染的话，这个量不够。就是白头翁他在西医的研究室里面看待，如果以克制这个原虫增值的话，阿米巴痢疾的话，你一碗汤最好用到现在剂量的一两那么多，他的有效浓度才能到。不然的话，你只能够说他是一个，中药以药性上来讲的正确。西药要治原虫的话，这个，白头翁的量要再高一点。那黄连黄柏都是清下焦热的药，这也是知道就好，清中焦下焦热的。那秦皮呢，也是一个清肝火的药，但是他如果治痢疾的话，他是对细菌比较有用，就是各种的细菌性感染的痢疾，他比较有用。那秦皮，我觉得我们中医最常用就是拿他做眼药水，就是你眼睛呀，什么结膜炎角膜炎，眼睛红肿啊，什么的。你就拿青皮冲热水，拿那个水洗眼睛，就蛮有效的。秦皮是很广泛可以使用的，治眼睛消炎的眼药水。当然你也可以说，白头翁也好，秦皮也好，都是很疏散肝经的热的。所以，象现在我们说眼睛不舒服啊，喝点菊花茶，这没什么不对，有些疏散肝经风热啊。可是呢在古方的世界里面哦，菊花比较拿来治中风的风，就是那个脑溢血的那个风。那反而呢，眼睛的风，白头翁秦皮比较有效。就是走肝经直接就上来，清眼睛发炎。那你的先决条件是不要是那个阴实之火啊，如果是肝经阴实到极点，把那个热逼上来，那是吴茱萸汤起跳。就要破阴实，让那个火可以回去。因为，偶尔还是有人那个角膜炎结膜炎那个发炎哦，是那个肝已经冷到他容不得任何火逼上来的。所以这个还是跟口疮一样，有阴实有阳实的。那如果这个人的拉肚子人已经很虚了，你知道，在这种时候，因为白头翁汤证通常是肠道在发炎，肠道在发炎一定很耗气耗血，所以呢，已经搞到很虚了，你就要加阿胶和甘草，一个来补助你的血，一个来补助你的气哦，免得你撑不住了。甘草补气用炙甘草啊，这边甘草他放生甘草是以消炎为主，那白头翁汤的使用来讲的话，还有一些是在妇人篇。可是我觉得妇人篇的那个用法，我到今天还颇有一些怀疑，所以我就先不讲。然后，另外呢，我们在厥阴篇再跳回去看一个11-59条的乌梅丸。

乌梅丸我想我今天也不是那么能够完整的讲它，因为乌梅丸可以说是厥阴病里面最重要的几个总方之一。可是乌梅丸的主证不太好抓，象那个，好比说，如果女生哦，MC会痛，月经来会痛，我觉得，比较保守的做法是比如说，温经汤或者是当归四逆汤的胜算比较高。很偶尔的情况你会动到吴茱萸汤或者乌梅丸你才会好。但是比较偶尔的情况。那同样的，如果是女生，你不要说是女生，也有男生，下阴部的感染，如果是比较偏热性的，那么，乌梅丸，跟刚刚的白头翁汤，那个比较有效？就很暧昧的了。莹莹，你知道，你能够感觉得出来，什么时候白头翁汤比较有效吗？确定是有热的时候。就是确定是热性的发炎的时候。

因为厥阴病本身的特征就是这个人寒热分裂嘛，那这个，刚刚讲到那个栀子证和泻心证，那个人的寒跟热还有要靠在一起的冲动哦，只是因为水火不容，所有杠到了，所以才产生胸中炙或者心下痞，那个寒跟热还是有要靠在一起的冲动。那厥阴病不是，厥阴病是厥阴肝经的风木之气没有，根本热就跑掉了，寒就跑掉了，然后就互相背道而驰了，根本不跟你靠在一起。就是既不痞，也不胸中烦热这种炙热，就是不一样的向度。乌梅丸呢，最多的药就是乌梅。酸梅这个酸药呢，补厥阴风木之气。就是，好象把寒跟热都搅在一起。然后里面呢，加足了最寒的药，比如说黄连黄柏，也加足了最热的药，比如说花椒附子。这样子的话，把你身上的寒气和热气用乌梅重新再粘回来，乌梅丸是这样的一个状况。那，乌梅丸是这样子哦，如果你的拉肚子是常年累月的大便是偏稀偏臭的，就是你一直以来你的肠道都隐隐约约在发炎那种，粘粘臭臭的大便，那这种时候乌梅丸好用。啊，常年累月的。那如果你要说乌梅丸的主证的话，嗯，汉朝人是说吐蛔虫啦，那吐蛔虫，今天也不吐了嘛，所以，就跳过。另外的主证就是，热气撞心，饥而不欲食。乌梅丸就是，如果你，莫名的觉得一坨热气哦，从肚子里冲上来，撞到你胸口，那这样的感觉，可能是你黏住你身体的热气和寒气的黏胶，厥阴风木之气没有了。所以你的热气忽然撞上来。那热气撞胸，心中疼热，就是胸口一股热，痛痛烫烫的感觉出现的话，那这个时候乌梅丸有用。那乌梅丸什么比例，乌梅300克还蛮多的，其他都很少。那这个反正我们已经拜托生源做了，买现成的就好。那，他说，饭前吃10颗，因为乌梅丸有点酸，如果你不在饭前吃，会吃得胃有点啧啧的感觉。所以要饭前吃，用饭去压。那如果不是很有效，你加到这个20颗都可以。那，news:/p/这个，乌梅丸这个寒热分裂这个状态呢，嗯，嗯，我们常用的是这样子，常用的情况是上痛癫顶，下痛阴部。就是，男生女生哦，无端端的阴部剧痛，乌梅丸。或者是，无端端的头顶正中间剧痛，头痛其实我们都偏头痛多，如果你的头痛是头顶正中间痛，乌梅丸。这是你的阴阳叭一下裂开来了，热上冲，寒气下掉，所以对阴部的剧痛和癫顶的痛，用乌梅丸。那另外一个，就是饥而不欲食，就是你觉得你很饿很饿，可是饭端来你觉得对不起，我没有胃口。这样的感觉也是乌梅丸证哦。这是比较好抓的乌梅丸证。那至于难抓的乌梅丸证，是那种一个人的脉象，寒热错杂，开热药就上火，开寒药就拉肚子，那种用乌梅丸。这样子的情况，所以大约的说一说。那这些是，以感冒为轴心，可能会遇到的各种拉肚子，跟同学先顺过一遍，我没有细讲，就是大家心头有一个索引就好了，临时遇到的时候。因为感冒而怎么样怎么样转的话，因为我觉得季节到了，有些方要赶快教，不然的话，同学病到了没有药吃，有点可怜了。下堂课我们来教一些比较暖的方，比如乌头煎什么。
