4.3.1伤寒方剂 各半汤 栀子汤系列 黄疸 劳复	(11120501)
=======================================================

各半汤：桂麻各半汤（补充：中寒湿：芪桂苓辛汤，苓桂朮辛汤，肾着汤〕，桂二麻一汤，桂二越一汤; 栀子汤系：栀子豉汤，栀子干姜汤，栀子甘草豉汤，栀子生姜豉汤；

黄疸：栀子大黄汤；	劳复：枳实栀子豉汤

各位同学啊：我觉得这个到今天啊，外面那样阴阴雨雨的，我已经有点懒得要出门教书啊。所以说不定我们下个礼拜将要宣布放一个漫长的寒假之类的。那可是为了能让同学放个漫长的寒假，那我可能下个礼拜，如果下个礼拜确定是上完了要放假的话，那我就要跟你们把什么手脚冰冷之类的方子要先教了，让你们可以过冬。那至于说你们如果这段时间生什么病不容易摆平的，我这边樊助教本来就是卖给你们用的吧，你们自己去跟他要联络方式，就是万一怎么样怎么样不舒服，那还有一个人可以商量一下吃什么药嘛。

那这个最近你们流行什么病啊？上个礼拜教咳嗽篇的方子，你们有没有人回去试吃什么方子啊？不晓得啊，上个礼拜就是一上课就是很多同学都在咳啊，那教完了之后，就大家都好了哈，听药名就加持到了，这种非常巫术的课，让人觉得很不能信赖啊，中药的药性到底在哪里，我是希望说大家有朝一日能够听药名就医好了啊，可是要有很高的心力才能够做到，眼前我们可能还还没那么大的本领。那这个，嗯，我想想看，这个，上个礼拜啊有一两件事情好像上课的时候忘记讲，我补充一下啊。就上个礼拜有教一个亭立大枣泻肺汤，那个是对付这个水塞住你的鼻腔，让你常常整个人都呼吸不过来，就是感觉到似乎那个腔子都水肿到没有缝隙的那种感觉，那我们临床上要用亭立大枣泻肺汤的话，通常是先喝一贴小青龙汤再用，因为如果你不先用小青龙汤把你肺里面的那个水先清掉一下的话，那亭立大枣泻肺汤你用了之后这个拔掉一点塞住的水后肺里面的水又会再上来，所以我就是说临床的开法来讲通常是先喝一贴小青龙把肺部的那个咳得感觉先停下来的，再用亭立大枣泻肺汤去治鼻塞脸肿的部分，这样子顺序上会比较轻松一点。那另外就是易经学会的助理淑惠跟我聊到他们医院的医案，就是好像也是类似就是这个少阴病还是老人家肺积水肺炎这个有出血，那个他给我看那个医院里面的医案，我的感觉就觉得说哎好像即使你的肺部有在出血，你用那个止血的中药啊，我觉得看外面的医生开止血的药是不是用得太急了一点，怎么讲呢？就是我们上次教治肺部化脓的这个什么桔梗甘草汤或者是《千金方》里面的维金汤，你这个肺有发炎有破有出血的时候啊，还是要先用桔梗甘草汤或是维金汤把里面的脓挤出来以后再让它收口，这样子收口才收的漂亮，不然的话里面的脓啊血啊都不干净的时候你硬要让它收口的其实是不会很好的，就是效果不是说非常好，所以说还是有一个顺序是先排脓再收口。而千金维金汤里面孙思邈原来的记载，我们有抄到一百，就是说通常你有吃了这个汤之后哦反而会咳出很多脓血来，就是说你以为肺有脓血要吃这个汤治疗，可是吃了之后反而会让你涌出更多的脓血。因为要把那些不干净的东西挤掉了他才可以好起来。所以同样的道理桔梗甘草汤在治疗少阴病的喉咙痛，那他也是，那个少阴病的喉咙痛啊，那个扁桃腺发炎了，如果我们，中医有很多路数嘛，比如说如果我们不是用桔梗甘草汤的话，那一个人扁桃腺发炎，你叫他张开嘴巴，对着灯光，你看到他扁桃腺上有很多白点点、烂烂的，那你要他快点好，除了先把少阴病治好之外，当时也是要拿一个长的针炙的针去戳戳戳，让他那个，那个有着白点点的附近给他戳破，让他流掉一点瘀血，那个瘀血瘀脓流干净了，他新的血进来才有办法长好那个伤口，否则那个血跟脓都瘀在那个伤口附近的时候，那个伤口是没有办法收口的，所以就是一个顺序。所以即使只是一个，你们在冷笑什么东西啊？那个要我教吗？那个针炙针三寸长的针，他有附根植塑胶管嘛，那你把那个针头戳到塑胶管外面多出来这么一点点，然后“哚、哚、哚”去戳那个伤口附近，他就会戳得一个喉咙都是血，这样子好的快。但是你不要用这一招也没有关系。你就乖乖的喝桔梗甘草汤，那桔梗甘草汤哦，我这样讲，少阴病喉咙痛，有的时候他第一天的时候他那个脓血还没有成型，那你要等他就比如说喝到第二天第三天的时候，你那个喉咙第二天会开始吐出那个黄脓痰，带血，就脓啊、血啊那个痰，你可能会觉得喝甘桔汤有点怕，为什么我喝了这个汤反而吐出来的痰还是红颜色的？可是就是要用这个挤抹布的方法，把那些脏东西推掉了，那第一天第二天能够把红颜色的痰挤出来了，脓血挤出来了，那那个喉咙才容易收口。所以在这个过程里面，有的时候可能同学会遇到少阴病的喉咙痛，我们最常用的方子就是甘草桔梗汤哈，可能你会有一种挫败感，就是说喝了第一天反而恶化了，但是这个恶化就是他好转比较需要的条件，所以在这个地方就是上个礼拜刚好漏讲了，所以补充一下。

那今天的课呢？说起来啊，我原来在上课之前，就在家里面就觉得有一种很不想出门的感觉。你点头是因为天气湿冷哦，而且我就今天这课，我原来在家里备课的时候心情就是非常的低潮。就觉得说这个方剂啊，万一同学不常用到哦，就上课象念经一样的无聊的度过两个小时，然后之后也没有机会吃到，然后我就觉得，天那，今天的课到底会无聊到什么程度。我自己想到都怕，不是说说好我们中医课是要做到，就是要要有娱乐性吗！所以这课走到现在好像娱乐性极至缺乏的感觉。那那这个，可是呢，那今天来了，不知道怎么搞得，随口跟同学一问最近流行什么？哎，同学有人跟我讲，最近在流行肠胃型感冒哦，那如果是这样的话，那今天这课会变得比较有趣一点哦。幸好开始流行了，不然的话我们这些款的衣服现在都不知道该怎么卖哦。就是大家会有这样的感觉，最近果真是在流行肠胃型感冒吗？是什么样的症状？（咳嗽，嗓子疼啊）我今天备课真是如有神助啊，对了对了就差感冒拉肚子了，各种方的整理哦。那这样子，好，那今天的课变得比较有趣。前面无聊的部分马上就过去，后面会比较有应用价值哦。好，真是天助我也啊，原来我实在是觉得今天的课超无聊。

我们先看太阳篇哦，有几个方子当做是收尾的方还是要知道一下，就是所谓的各半汤和二薏汤。那这个桂麻各半汤，我们先看一下6-24条，就是这些条你读来就会觉得很没有意思了，因为不是每一个人感冒都会经过这个症状的啊，就是比较少一点点。呃，这个6-24条，这个桂枝麻黄各半汤呢，他就是一个其实这个汤剂都是你感冒了，已经治到一个快要能够收工的状态了，可是还差最后的临门一脚。而这个各半汤的使用啊，虽然他是出现在太阳篇，可是实际上呢，你治什么太阴病啊，什么少阴病啊，都有可能是治着治着有一些邪气被你拿掉了，有一些邪气还残留着，然后这些残留的邪气呢，最后被逼到太阳表了，这个时候会呈现一种有一些太阳调子的太阳病。可是这种时候又会觉得用一贴全方全帖的麻黄汤感觉又太重了之类的，所以这种本来在里面的邪气，十分的邪气己经被你杀到只剩三分了，那剩下两三分被逼到表面的时候，可能会出现几个症状，那这边就跟同学说一说，所以同学你不用很用力的抄笔记。你就记得他的那个大概的可能性，首先呢，我们要先讲的这个桂麻各半汤或者是等一下下要讲的那个桂二麻一汤哦，他们的共同的症状，就是这个人的发烧啊，会一天烧两三次，就是这个人他的，当然啦，我们前面讲到往来寒热那个是柴胡症，可是呢，柴胡，我这样说啊，柴胡症的往来寒热呢是可能一天一次，或者是一天四五次。就是就两个小时就寒热就转一轮了，那一天一次的或一天四五次的你往柴胡方向去想。可是呢那个桂麻各半或是桂二麻一的那个寒热的感觉啊，比较，它的病机呢就是有一点邪气到最后了身体觉得好像把它推出去了，可是又有点推不干净，所以就推一推然后又停一下，推一推又停一下。所以你的感觉会烧一烧又不烧，但是这个周期是大概通常一天两次到三次。好不好，这点一定要记得。那么这个一天两次到三次这个烧的周期呢？那你既然用到所谓的桂麻汤的话，那当然他的脉也是比较偏浮的了，一整片浮起来的时候比较好用桂麻各半或桂二麻一汤，脉是偏浮的，而这个桂麻各半汤是三分之一碗的桂枝汤加三分之一碗的麻黄汤哦。那桂二麻一汤呢，哦后面那个26条的桂二麻一汤哦，他是两碗桂枝汤加一碗麻黄汤然后分三次喝，那这个桂麻各半汤呢，我说我们平常要用的话就用科学中药，因为桂枝汤的药材比较多，所以科学中药的克数会多一点哦，所以就1.5克的桂枝汤科学中药再加1公克的麻黄汤科学中药。通常我们现在的台湾人用这样的剂量用科中就可以了，那它的主症是脉浮然后发烧可能一阵一阵，那如果发烧没有一阵一阵也没有关系，你看另外一个主症就是身体在觉得发痒，就是这个一点点的邪气要逼出来又逼不干净的时候，人呢会发痒，或者是他会脸发红，就是脉浮，脸红红，或者身上发痒，或者一天烧两三次。这都可以，那你就用桂麻各半汤，然后把它清出来就可以了。所以就是这个汤剂最基本的用法。然后呢，请说，（学生：不好意思，麻黄要不要考虑麻黄九禁吗？）呃，不太需要，基本上那个因为是小剂量，所以他的那个发的只是微微的把你皮肤上的一点点扫掉，所以不太需要考虑到麻黄九禁。可是呢，我是说有一些人是真的很不能耐受麻黄的啊，就是那种本来身体就比较气虚血虚，他吃到一点麻黄就会心悸的那种，那你可能还是要考虑到，这个是不是这个方子要考虑去麻黄用其他开皮肤的药，比如说如果是完全不能用到麻黄的那种人哦，我们开皮肤的药就会把麻黄换成浮萍啦，那再那再加一点比如说薄荷啦。薄荷叶、浮萍就是用更温和的方法来代替麻黄这样子，那这个桂麻各半汤就是你感冒到一个阶段，治到要好不好的时候，如果你有身体发痒的感觉的话那你就可以考虑用哦，甚至你平常那种不三不四的那种起疹子、身体发痒，你也可以考虑看看。可是呢如果你是起久疹那种，那还是我们之前教过的那个麻黄连翘赤小豆汤就那种真正的荨麻疹，那那种会比较有效一点。那我们这只是单纯治到这个时候身体有一点痒，那当然我说如果我们有一些什么，有一些人是年纪大了冬天皮肤很容易痒，那那个是真武汤，那个是老人家的皮肤新陈代谢不好，到了冬天新陈代谢变慢了，皮肤干在外面里面都长不出新的皮肤来继续的托住，啊那老人家冬天皮肤痒那还是真武汤的效果好一些。（可是有些人他会那有一些小孩子或者说二三十岁的年纪也不老一到冬天皮肤也会痒）那这样的话可能你还需要对他做一个比较详细的问症。就是看他是少阴体质还是比较是太阳体质，因为有的时候容易用麻黄让人不痒的病哦是比较是夏天的，就是冬天痒的话你还是要考虑他是不是体质是比较偏阴症体质这样子。那把的脉的啊，那如果脉根本一点都不浮的话，那我也不会很敢推荐用桂麻各半汤。不然叫他伸个舌头啦，或者说看看其他的主症看抓的到的话做一个参考这样子。那当然你说皮肤痒，那可以用的药就太多了，那很多人的皮肤痒属于血虚生风这样子，那那个的话就要用补血的药再加一点点祛风的药。这个我们这个课还没有带到了啊，因为我和同学推出来的单子还有一章是讲那个什么牛皮癣之类的病，那个我还没有还没有现在还没有讲啊。那讲到的那个时候我再一起处理，那这个桂麻各半汤它还可以用在一个地方，是这个重寒湿，在5-21条，5-21条这个是湿病外症，这个湿病外症是讲述也不是感冒，这个人忽然之间遇到湿气太大的环境，被这个湿气伤到了的一种情形哈。那那我们今天就可以把这个湿病的头三条顺便就教一下。这个湿病的第一条啊，这个黄芪桂枝茯苓细辛汤呢，是湿气中头，就是当你处在的环境是湿气太重的，而这个湿气呢塞到你的头里面了，那这个你一开始会有什么样的症状？它上面写说头痛项强啊，就头痛后脑勺发僵，两额疼痛，脉浮而涩，就是你的脉是偏浮的，可是你拔起来会觉得它跳得有一下刮薄的感觉。这种时候因为遇到，其实这种时候你不看脉也没有关系啊，因为你如果得了这个病，你自己会知道是什么样的环境造成的。比如说冬天泡澡那个满房间都是蒸气，然后你出了澡然刚刚那个蒸汽还没有散，然后一开门就一阵冷风吹过来，就是那样的湿气正好灌到头里面。那你就开始头痛，或者怎么样，就是那个环境因素你是感觉得出来的。就是如果是湿气中头造成的头痛侧头痛后脑勺痛的话， 那你就用他这个芪桂苓辛汤啊。那这个黄芪桂枝茯苓细辛你就除以十好了，按现在的剂量就开三钱两钱三钱一钱这样子。那两碗水煮成一碗水也都可以了。就是那这个这个方子虽然是也是近代出土的方子，但是最近前一阵子还是有人试喝过，那效果还是不错的。就是头部中湿气造成的头痛不舒服，那这个方子可以。然后呢，那这个，下半身中湿气我们来看一下20条，如果你刚好是天气冷的时候哦，又下雨啊，又鞋子踩湿掉啦，这种又湿又冷的环境，你那个脚踩在水里或是怎么样，然后湿气从脚上中上来的话，他说是腰以下重，两足肿，两个脚有一点水肿的感觉，主要就是腿特别重啦。那脉呢？因为是下面重，不浮，会沉。那又沉拔起来又觉得那个脉跳起来不是很爽快，就是那种摸摸的慢吞吞的那种不爽快的慢，那这个呢是桂枝茯苓白术细辛汤，这个你也就乘个0.1的剂量，煮完水喝一喝。不过呢，这个桂苓术辛汤的主症跟另外一个汤肾著汤容易搞混，所以我们现在也看一下下肾著汤哦，肾著汤也同样是在第五卷的后面的四十七条啊。那第五卷四十七条的这个肾著汤啊，我们也叫肾著，也叫甘干苓术汤了----甘草干姜茯苓白术汤，那这条啊是讲说，如果你是寒气就是天气很冷，这个不太关系到湿啊，主要是关系到冷。这个冷啊打中你的肾的话呢，一开始的时候是用桂枝加葛根汤，就是寒气让你的肾脏受寒了，然后变成你的整个从后腰、一条背脊骨到后脑勺都不舒服的，这样的感觉出来的时候，一开始是用桂枝加葛根汤把你的寒气往上拉拉出来，可是呢，他说如果你一开始没有把这个冲到你肾脏的寒气用桂枝加葛根汤拉出来的话，那这个寒气就会着于经，就是说他会开始附着在你的肾经。那足少阴肾经比较是主要是讲从大腿内侧到脚这一段。那通常呢，足少阴肾经着到寒气的时候，这个人最常有的症状，一个叫做腰重如挂几千钱，就是他觉得身体那个腰哦特别的发重，重到好像你那个包里好像藏了很多的私房钱哈，这样子就是觉得腰很重。那另外一个就是腿发重，而且那个重的感觉是特别让你的膝盖后面不舒服，所以我从前在教助教治膝盖痛跟助教讲，如果是膝盖骨痛前面痛你用阳俄汤把骨头里面的寒气逼出来，如果是后面痛的话通常是寒气着在肾经，所以呢，这个就用肾著汤。哦，所以甘干苓术汤我们也就顺便认识一下。因为我觉得我们台湾到现在，天气像今年夏天一路都很湿热哦，大家毛孔都开开的，到了这个时候天气一转,大家也是要中湿气中寒气的，也是该有此报哦？那他这个，那这个肾著汤他的药味来讲的话很奇怪，也没有什么附子之类的药，就是很单纯这种让脾胃变暖变干的药。可是呢，临床上还是蛮有用的哦，就是不知道他怎么抽的，就是他把脾胃补暖补干他自然会去抽肾经的邪气。这样子的一个方子，临床是很好用的，所以呢，刚刚的这个湿气重头的这个芪桂苓辛汤，跟湿气重脚的苓桂术辛汤，还有寒气着经的肾著汤，那这三个方子主症会有一点类似哦，可是如果你推敲一下你生病的前因后果的话，那还是应该找得到的哈，比如说你如果是寒气重肾的话那你一定一开始腰痛背脊骨不舒服，然后你放着没管他，他开始往脚上去啊。就那个得病的顺序你自己会记得的，

讲了这三个方呢，我们再看桂麻各半汤的一个应用啊。就是呃，寒气跟湿气一起从皮肤进来，这个是卷5之21条，他前面是讲到说，如果你一开始遇到湿气钻到你的身体里，你全身都觉得被这个湿气弄得不舒服，这个这种被湿气弄得很不舒服我们，这两天躺在家里面不知道有没有人会有这样的感觉，就是说你因为那个空气湿哦，觉得你整个人都开始发酸发软，整个人都不想动了，就是如果你有这样的感觉的话，他说第一着呢是先用桂枝汤，就是你喝一贴桂枝汤，他就可以很平均的把那个让你那种全身酸酸软软的什么事都不想做那种湿气就先赶出去了，就喝保养嘛！那桂麻各半汤呢，他说此为寒气病，就是湿寒一起钻进来的时候，这个桂麻各半汤我记得我得过一次，好像是2004年的时候，跟我妈妈去大陆玩，去黄山的时候，那那个也不知道那个旅行团给我们安排了什么便宜的旅馆，他的那个旅馆的棉被哈，我会觉得需要是什么大力士才扛得起来，就是黄山上面都是云雾袅绕嘛，那个棉被都是一坨像是吸饱了水的东西。对对，然后呢？盖在身上觉得十分之沉重哦。上到山上觉得冷，那湿气又那么重，活在云雾之间，然后很快地又会觉得，身体有一种身体僵硬冷冷的又僵硬又冷又湿的感觉，那这个湿气寒气一起进来很不舒服的时候。他说脉浮而细紧，还真的是这样，我那时候一把脉果然脉是浮起来，而且中间还勒出一条细细的芯子。真是会是这种脉，那就赶快桂枝汤麻黄汤各弄一点科学中药。就这样吃的，那吃了以后几分钟就好了，那这是很快，就是钻进来的寒气湿气就一起把它推出去。那这也是一个，如果，当然我说不是绝对会遇到，但天气变化的时候这种加加减减的打法还是多获一招是一招吧。我想在记忆上面也耗不到各位多少脑容量嘛！就顺便记一下而已。那接下来我们再回到第六卷的26条哈，我们看一下桂二麻一汤哦。就桂二麻一汤就没有什么太多要讲的，他就是形似疟一日再发，就是一天烧两次的，就是你感冒哈，逼到最后了他一点点邪气出不去，然后呢就是发烧一阵发烧一阵，一天烧两烧的，这种感觉你就考虑可能你可以桂枝汤多一点麻黄汤少一点的这个比例，吃个几次然后稍微盖着被子小小发一点汗，像这个各半汤二一汤都是所谓小发汗法，就是感冒已经治到最后了，快要收工了，那种不干净的东西把他打干净，就这样子。所以知道他在课本这里就可以了。

那接下去呢桂二越一汤，这个28条的，首先他是说如果你太阳病是发烧怕冷，而且是烧的感觉多怕冷的感觉少，这个情况你先把脉啊，如果脉根本就很弱的话，这个人也太虚了，不要用桂二越一这么猛的汤。因为越婢汤的麻黄是大青龙汤剂量，所以一般人耐受不了这么高的，需要等什么样的脉象呢？他说要等到发烧感冒医到最后你又开始发烧觉得怕冷，就是逼到最后的时候你要把这个脉是脉浮大。象我们前面教咳嗽篇，越婢加半夏汤是治疗肺胀，就是你这个气要很够，就是这脉已经推到你觉得，啊我的脉把起来比平常鼓起来。有这种脉象出来的时候，你可以用比较偏重的麻黄来把这个气球戳破了，那气球戳破了，你的邪气就顺便出去了。所以发烧怕冷而脉十分浮大，当然这个各半汤、二一汤都是指感冒已经打到比较后面了。那这个时候你就可以科学中药哈，那科学中药我们一般很少能买到越婢汤的科学中药就用大青龙汤代替好了，没有差多少药，就是大青龙汤一公克加上桂枝汤三公克这个比例呢稍稍发一点汗，你把脉，看到那个汗发出来你把脉觉得那个脉浮大的脉开始平息下去了，代表你成功的戳破这个气球了，邪气已经泄掉了。所以呢，这个地方呢是跟各位讲一讲，感冒到最后逼到表面的时候常常用的扫尾的这种收工的方法。

然后呢，接下来要跟同学讲到太阳病里面有两路上热下寒的症状，一个是桅子汤系，一个是泻心汤系。那这个桅子汤的条文，我想我不要细讲，因为细讲起来有一点无聊，我直接就同学翻到7-49至7-52这一带，那我直接跟同学讲这个汤抓什么主症就可以了。这个桅子汤系啊，张仲景提到的时候常常会讲到的主症叫心中懊忄农、这个字他写这个忄农就是我们今天说的心中懊恼啦，就是我们就念做心中懊恼就可以了，那桅子汤是抓这个主症，那这个主症是什么样的种感觉呢？我们，因为我们现在是用的手边的课本是桂林古本，那桂林古本第一个出现的桅子汤是桅子干姜汤，可是桂林本的桅子干姜汤的那个地方宋本伤寒论是写桅子豆豉汤的，所以呢，我们临床上面这个地方用起来还蛮糊的。就是你用桅子豆豉汤也可能是对，你用桅子干姜汤也可能是对，那这个我要说哦，这个泻心汤我们等下要教的泻心汤系啊，他泻心汤要泻的心啊是一个什么样的主症呢？是心下痞，就是我们肉体的胃这个地方的闷胀感。那桅子汤他的主症是心中懊恼，或者换个说法是心中窒，那心中懊恼或者是心中窒是个什么样的感觉呢？你的身体的感觉到的位置会觉得你的肉体的食道在塞，就是所谓的心中，差不多正好是我们肉体的食道的位置。当然我们的中医所认识的身体是非常形而上的身体，那形而上的身体就像是我们说心下痞，这个桅子汤和泻心汤有类似的点啊，就是一个人啦，请问一下易经的泰卦怎么画，就是坤在上面乾在下面这个是泰卦，那易经的否卦是怎么样子？反过来，天在上面地在下面，那所谓的心下痞的痞那其实是人体形成的否卦的状态。就是呢，一个健康的人体应该是水气能够转上去，火气能够运下来，头要冷两个脚要能暖，这样叫健康嘛，那可是如果你的身体出了一个什么状态刚好卡到了，火气闷在上面下不来，然后水气卡在下面上不去，那这种时候呢上面的火和下面的水互相塞到了，那个时候形成的症状呢，会比较出现在我们肉体的这个胃的地方。感觉到闷闷胀胀的，所以胃闷胀的感觉就叫做痞的感觉，那这个是泻心汤在处理，它要把心火泻下来又要把底下冷的地方补暖这样子，这是泻心汤。那桅子汤呢？它的这个条文里面很多，前言我姑且不说太多的话，就是张仲景的桅子汤或者是泻心汤常常都是针对一个感冒的患者，经过其他的医生医坏了的状态，比如这个病人他可能不需要用下法的时候，前一个医生给他开了泻药，或者不需要吐的病人，前一个医生给他开了吐药。所以这个人的气血就混乱了，那乱掉之后这个热塞在上面，寒塞在下面的这个状况呢，他有可能形成泻心症的痞症，也有可能形成桅子症。那桅子症呢？也是热在上面寒在底下，可是桅子症呢，他的那个水跟火塞到的点比较高是心中，也就是说泻心症是以脾胃这一块为中心轴在发生的，而桅子症是以膈上，所以他们的主症是相当不一样的。那桅子汤呢？我先说最基本的桅子汤就是桅子豆豉汤，那豆豉是要到中药房去买的，中药房的豆豉是没有加盐巴的淡豆豉，那你如果用了菜市场买的豆豉，他煮出来会咸死你啊，那不要用啊。那黑豆黄豆发酵的豆豉，那这个，他的这个上腔的热气，跟下腔的水气互相卡住的时候，形成的这个胸口这个地方会有闷。就是而且我要说的是那个是一个能量的身体发生的事情，并不完全是完全的肉体的身体发生的事情。可是呢，你肉体的身体感觉到的不舒服呢，大约是食道，是你会觉得是你肉体的食道不舒服。所以反过来说虽然这个桅子症是一个非常形而上的病，可是呢？你如果是什么，比如说日本的汉方医生吃年糕烫到喉咙，食道烫伤了那形成这个心中懊恼，就是食道地方很闷痛的感觉的时候，他吃桅子汤能不能医好呢？也可以。

（胃食道逆流呢？）胃食道逆流的话，如果你在没有逆流时，因为逆流了之后呢就有烧心的感觉在这个地方不舒服那可以。那但这个不是治逆流是烧心。那治逆流比较有效的药呢？是这个旋覆代赭汤或者是吴茱萸汤。这个桅子汤治烧心不是治逆流。那这个中国人哈都认为黑豆，黑豆这种豆类形状像肾就是入肾的药了，可是呢，其实黑豆黄豆，如果你一颗生黑豆一颗生黄豆那个是效果是比较在于解毒的。就是它入肾的时候会把其他药的药性吸走，所以是一个清掉你其它能量的药，所以黑豆黄豆在没有发酵前是比较是吸收系的药，补嘛也没有很补，但是你把他跟其他药放在一起的话会很补，因为他会把其他药的药性吸进来，就是单独来讲倒不是非常的补啦，可是呢，中国人药理就是这样子，一个本来是吸收的东西发了酵后它就变得发散的。就像没有发酵过的天门冬你吃下去就只是凉脾胃了，可是天门冬酿成天门冬酒你吃下去就会发红，身体发痒，那个排邪气的效果就变成发的，那黑豆呢，你发酵成豆豉之后煮了水喝下去后，其实你也不太需要管那个书上写的剂量，我们一般开桅子豆豉汤都是桅子三钱豆豉三钱。那如果是容易拉肚子的人，那桅子还可以少一点，因为桅子芍药这种比较偏冷的药，这个开太多的，有的时候肠胃会有一点点拉肚子的调子。那这个豆豉入了肾之后了，其实单独一个豆豉就是我们中国从古至今常常使用的感冒通用的感冒药，因为豆豉进到肾会干什么，发酵物嘛，他会蒸腾你的肾，肾脏里面的水气把那个水气蒸上来，所以呢豆豉的药性如果你要把他想像一个画面的话，那个画面会很像是那个，有一个电影哈利波特啊第三集，就是哈利波特他们要对付一个抓逃犯用的妖怪叫做催狂魔，他们要用那个魔法棒推出一股一股白气啊，去把那个把那个妖魔挡在外面啊。就是就是豆豉吃进去然后他就让肾脏推出一阵一阵的白烟然后去把邪气发出来。所以桅子豆豉汤是不是可以用在感冒没有好的时候？可以的，因为豆豉是把肾气推上来呢形成一道白烟雾，然后呢把这个邪气逼出去。所以感冒有另外一个很有名的古方不属于张仲景派的，叫做葱白豆豉汤，就是你可以感冒的时候就一把豆豉一把葱白煮在一起，那治感冒也很好啊。那桅子这个药呢哈，我们现在就说，豆豉这个药呢，把肾气蒸成烟雾上来然后形成防护罩然后把这个邪气逼出去，这是不错，可是呢，这个桅子症不是上腔有热闷在这里嘛，那如果是本来就是水气和火气互相杠到才会形成这个胸口塞的感觉，那你如果用了豆豉把这个水气蒸上来了，那那个塞的感觉，那火气不是跟他杠的更凶吗？那你必须要用一种药啊，让那个火气跟水气能够对穿过。那要怎么对穿呢？那中国人的药理说起来也是非常的五行的巫术的非常的童话故事，你知道中国人这个童话故事是怎么掰的？就是桅子这个药哈，就是当火气被杠到或者塞到的时候，它能够让那个火气逆风而行，怎么讲呢？就是这个水气，因为豆豉往上面蒸，如果豆豉的气是往上蒸的，那桅子下去了那个火就会往下钻。那为什么说桅子是逆风而行的药呢？是这样子啊，中国人啊，就五行童话故事了，说我们春天是属木，是绿色，夏天是红色，属火。那夏天之后呢？长夏季是属土是黄颜色。然后呢这个长夏季之后秋天是白色。然后冬天是黑色，中国人说你看那个桅子花啊，刚出来的嫩叶是绿色，是春天的颜色；然后老叶是黑色是冬天的颜色；然后开花是白花，是秋天的颜色；然后花心是黄的，是长夏季的颜色；然后种子是红的，是夏天的颜色，刚好是逆五行的植物。所以呢哪里有风，桅子就会逆风，所以我们从前有一个读中医的朋友他就说我的外号应该叫做桅子哦，因为我妈妈叫我往东我一定往西呵，就是非常具有叛逆性的小孩不说自己是逆子，说我是桅子。那这个就是这样的一个药，所以当那个水气蒸上来的时候，桅子就偏偏能够让那个火气哦往底下给他对钻而过，所以桅子在后代方的时候用来治疗三焦郁火，就是郁闷在三焦里面的火气常常会用桅子。那种被塞住的没有出口的，那桅子是特别有办法钻得出去，就是这样子的一味药。所以呢，桅子跟豆豉这两味药就刚好让塞在这里的不舒服的感觉能够对消灭。

那这个对消灭呢，我跳开来讲，就是桅子汤症常常在我们日常生活中会遇到的情形是这个人的主症是失眠。就是心烦的不得了，不能睡觉哦，你如果是心烦不能睡觉，以张仲景方来讲的话最常用的几个方哦，一个是猪苓汤，少阴病猪苓汤，水热互结的时候会心烦的不能睡觉，那另外一个是朱鸟汤，那朱鸟汤的主症是睡不着，又烦又气起来在房间里面兜圈圈。就是吃点心也不高兴，看电视也不高兴，我这个失眠让我很不爽，这是朱鸟汤，就是黄连阿胶鸡蛋黄汤了。那另外一个就是桅子汤，就是如果你失眠的时候就感觉到胸口这个地方一坨，闷、烦，这个感觉，就是这个地方一坨的闷，胸中窒的感觉。所以我今天要教的桅子汤，其实感冒会掉到桅子症的情况没有那么的多，可是失眠挂到桅子症的人就很多了，对，就是桅子豆豉汤。因为我们后代治疗失眠的药哦，同样是说心肾不交啊，后代交心肾的药是用什么啊？肉桂黄连这一组，就黄连把心火引下来，肉桂把肾水拿上去，或者是这个远志菖蒲这一组，远志把肾水拿上去，菖蒲把心阳通下来。可是远志菖蒲这一组他的心肾不交，我觉得是以古方的逻辑来看的话我觉得是比较治健忘的，就是治健忘的时候比较会用远志菖蒲这一组的。比如说很有名的孔子大圣治枕中丹，后世叫做孔圣枕中丹，那这个方就是菖蒲远志人参再加一个龟板吧，那这个是治健忘常用的，就是菖蒲远志组。那当然你，所谓的心肾不交哦，有这个脾胃问题的，就是那个消化轴乱七八糟的，并且那个自愈神经转不过去，那个我讲过就是用生半夏。半夏小米汤，那但是呢，如果你能够出现桅子症，就是胸口这个地方特别不爽快，这个地方乱乱的闷闷的不舒服，而且那个感觉不见得是觉得胸口，你会觉得是食道，那那个感觉出来的时候那你就要记得桅子症，用桅子豆豉汤，这是最标准。但是桅子豆豉汤，你吃一次两次，你那个闷在上腔的热泻掉以后，那你接下来睡觉的品质要hold住，要保养的话，那你就可以用桂枝龙骨牡蛎汤来稳住他，不必一直吃了。就是桅子症出现的时候的失眠要用，那这是它好用的地方，那至于说我们的桂林本他有提到桅子干姜汤，如果你是那种脾胃很冷的那种人，就是吃桅子豆豉汤就会要拉肚子的，因为豆豉也不热，桅子又冷的，你吃了桅子豆豉汤你这个胸口烦心中炙的感觉还没有消，你就已经开始觉得有一点要拉肚子，那你就换桅子干姜汤，那可以的。当然在日本那边的话，他们有一个好像叫利膈汤的方，他们是桅子跟半夏跟附子为主，那这样也可以，附子也可以补肾阳嘛，桅子也可以把上面的火降下来，桅子附子这一组加点半夏哎也是可以的。所以这个汤很活可以运用的很多，那比如说你感冒如果觉得有这个桅子症出来的感冒，那你说我煮个桅子葱白汤可不可以啊？也可以，所以我这个汤不太照条文讲，同学你就知道这个汤可以这样换来换去就可以了。至于张仲景给的，他说如果这个人的桅子症是很气虚的，那你还可以加一点炙甘草稍微补一点气，就是桅子甘草豆豉汤。那如果这个病人是一直在反胃的，那你要让他不要恶心不要吐，那你可以加生姜，桅子生姜豆豉汤也可以的哈。还有这个，反正就是心烦，睡不着，胸口发闷，就觉得什么东西卡在这里的，那你就，后面有的条文比如51条写什么，心中结痛，就是你感冒发烧，就这个胸口这个地方觉得塞到了闷痛闷痛的，那你就用桅子。类似的条文还有11-90，跳过后面的看一下，卷11，11-96他说拉肚子之后更烦，按之心下软者，那个字念软，为虚烦者，桅子豉汤。就是说桅子症哦，为什么要提到心下软呢？那是因为，如果说是后面泻心汤症的那个心下痞的话，你的胃就会开始有一种不太耐压的感觉，就是从心下痞就会你按下去你觉得按得不舒服。那更严重的是陷胸汤，大陷胸汤小陷胸汤都是根本不能按的，就是一按就会喊痛的。那可是呢桅子汤就是你胃的地方你按下去，完全就觉得随你按，没差那种感觉。如果你的胃是那种随你按没差，那他就是虚烦，就他这个东西不是梗结在这里的什么东西，而是热在上面水在下面火在上面水在下面，互相杠到产生的不舒服。

那所以拉肚子拉到你心烦的时候，如果是这种情况的话你也要用桅子豆豉汤来调和上热，上面有火上面有水这个状态啊，这个火在上面，水在下面，用桅子豆豉的结构来处理啊，所以刚刚呢，这样子乱讲一通，主要是让同学对桅子症有一个认识，就是你听了我刚刚这样鬼扯的东西呢就是在生病的时候一觉得胸口食道这边揪起来，心烦了，那你就要想到会不会是桅子症，那桅子汤呢？就随你选，那这个卷7-52条，他有讲到一个桅子厚朴枳实汤，就是桅子再加厚朴枳实，他这相是心烦腹满卧不安，就是这个人他的失眠，同时是觉得肚子胀的很不舒服，心很烦肚子很胀的失眠，那你就用这个厚朴、枳实去让他肚子不要胀一点，来治这个失眠，那这样也是可以。之前我没有很用力的抄在黑，同学看一下这个条文，就是桅子汤的加味啦。那另外呢在阳明篇的黄疸部分在9－87条还有一个桅子大黄汤，那既然教到桅子汤就顺便过一下吧，但是我也不觉得这是一个非常非常常用的方子，所以就看过去就算了，那主要就是这个人发着高烧正在发黄疸，可是他会心中懊恼或者是心中热痛，而且他这种情况常常是因为喝了酒之类湿热的东西塞到了。这种可能是急性肝炎的黄胆，但是这个黄胆病他因为有心中塞到热痛闷乱的感觉，他是挂到桅子症的。所以这种时候就用桅子跟豆豉的主结构再加一些大黄跟枳实把这个胆管的脏东西通下去，同时要打通这个桅子症啊。所以这个这个就是刚好挂到桅子症的黄疸就利用这一条来处理，那另外还有一个，12卷的39条，这个是劳复，就是感冒收工方的一个，一个还是要知道一下啊，就是劳复是什么呢？就是本来这个感冒已经好了，可是呢他就出去上班了，然后在办公室对着电脑怎么样？就是颇有一番劳累，然后觉得病又回来了，那这种时候，因为病才好就累到时，让你的感冒觉得又回来了，这种情况呢他是用枳实桅子豆豉汤。那这个枳实也要用到三钱用到三克那么多吗？不必了，都三钱三钱三钱这样下煮一碗就好了，那这个枳实桅子豆豉汤呢？他有一个比较讨厌的地方是他的水哦要用清浆水，清浆水是那个有一点像是发酸的洗米水那种东西，那这个东西，我们现在哦，你要先洗米再等到他酸就是三天过去了。所以这个我们今天是怎么用，那后来一般民间要用到清浆水的时候就用腌菜汁，那腌菜汁怎么来呢?你那个酸菜白肉火锅的店去买点酸白菜来煮点汤，煮一下水就可以了。

酸白菜是那个白菜自然发酵变酸的嘛。那当然酸菜白肉锅的火锅店那个也有很多酸白菜是化学制造的，那这种酸菜汁也不能用，那我这样子又有点什么帮人家打广告的嫌疑哦，就是那种老东北人的长辈，他们说台北有一家叫做围炉的酸菜白肉火锅店里面的那个酸白菜的味道是对的。就是说不定那家店的酸白菜是他们自己好好的酿腌造出来的，那不然的话围炉在哪里啊？在安和路西林书店的后面隔壁的隔壁啦，就是你就走到那边去跟他讲，我们家有人生病需要酸白菜治病有没有给我一把，大家拿回来以后就用酸白菜煮汤，就是有那种，其实还有我家里面认识的。我觉得还好啊，酸白菜他那个酸，他说清浆水就是用酸白菜的他那个酸汁去煮他说空煮七碗取四碗你也不用烦啦就用水滚几下然后再放其他的药，那那个酸汁腌菜汁可以很可以清虚热，就是你那个，因为劳动变成又发烧起来，感觉那个虚而发热的那个虚热，那酸腌酸菜的汁很可以用，那然后呢？他再放枳实跟桅子，然后再放一点豆豉。那当然呢，他说如果有大便不通你还可以再加一点点大黄来通大便，那这个方子呢？你说一个人累了之后呢感冒复发，他说不定就是以一个心肾相交的角度就是以桅子豆豉这种药的角度来讲的话，就是好像这个人他本来就比较虚弱病才刚好，一阵操劳他那个阳气会拔出来了，那这个时候用这种方法把那个拔出来的阳气再降回去，这是一种说法，那另外一种说法就是其实桅子跟枳实哦这样子用法再加上酸菜汁，他其实本来是蛮能够通胆管解肝毒的方子，也就是最便宜的养肝丸说不定就是这个方，就是你用了这个方然后他可以把感冒之后你的那个肝脏，因为感冒之后人的肝脏可能还没有，身体里面有很多毒素没有代谢掉，那你稍微再累一点点肝脏就代谢不动了，然后那个毒就开始让你发病了，所以你如果用了这个枳实桅子豆豉汤他可以让肝脏把这个毒吐掉多一点，那那个人就会舒服了，所以从解排肝毒的角度来看这个方子也是有一点道理的，所以如果你有机会就是感冒好了一忙又病了这种感觉出来的时候，你可以用这个方子去解这个虚热啊，或者养身体。那当然感冒本来就没有好透你自以为是好了，上班又发烧，那那个是用小柴胡汤往来寒热啊，那另外算，就是有事没事又烧起来了，以为好了，又开始烧了，那是小柴胡汤。那不是累到的，那是他自己还没有好透……那所以呢，桅子系的汤我们就认识到这样子，就是大概有一个印象，我觉得桅子汤你说是不是每次感冒都一定会遇到，不一定，可是人生当中会不会遇到桅子汤症，那还是会的。所以桅子症大家要记得，那你说记得的桅子症比如食道被烫到了，甚至是食道有一些奇怪的病你就觉得是这个地方在烧在闷在痛在热胀，这感觉出来了，那肉体食道的病其实还是可以用桅子汤的。临床用在食道的多用在气管的少，但是等一下那个热性的气喘，有的时候是某一年的大中暑啊，那个热就一直闷在肺，那热的人的咳嗽或者是气喘就永远都不会好，因为热气就塞在这个地方下不来，用桅子是可以的，就是那个感觉出来就可以用，有过这个医案，那我们就下课一会再来上泻心跟拉肚子的方。
