4.4.2伤寒方剂：厥阴，杂病问答：妇人篇 （11121202）
==================================================

少阴：当归四逆汤；厥阴：当归四逆加参附汤，当归四逆加萸姜附汤
少阴喉痹：猪肤汤，甘草汤，桔梗汤，苦酒汤，半夏散及汤

现在我介绍一篇还没有整篇挑过来，就是挑大家感冒容易遇到的地方教阿！就是像说喉咙痛这个毛病，以一个消费者的角度来讲，让外面的中医来看，常常疗效是满惨烈的。所以最好是同学自己处理好。因为外面中医碰到这样的患者，一般就是开清热的药，可是喉咙痛的人看中医，去的时候已经是一身的病了。那少阴病我们用大剂附子，我们就来不及，那你还一直在丢清热的药，结果就是造成那个人的感冒大幅度恶化，这个情况是很多的哈！所以喉咙痛这块除非知道点的中医开的本来就是少阴病的方剂，真武汤，四逆汤用的很纯熟的人，不然的话给外面的中医看，常常会害到，一般这个事，外面开的很不好。还需要稍微防范下，不要去花钱反而让子的身体变糟糕这样子。讲到少阴病就是讲到冬天家里的老人家，感冒之后变成肺积水或者是并发成肺炎这种情况，那如果是有这种情况，那我比较倾向于就是说，西医就是会去检查，检查后就会跟你讲需要住院.但是你遇到这样的情况，我们还是觉得像各位这种三脚猫的功夫比外面的西医医的好的机会还是高一些的。因为像是肺积水你就第一件事想到要说你就要开真武汤或者四逆汤，主要就是用附子剂把那个水代谢掉。然后，那个人是有肺炎的话，你的一贴真武汤或者四逆汤以后，你放一两半的黄芩，就是清上焦热的黄芩，因为肺炎你进了西医院去住院，他开抗生素的话，抗生素一开，就会寒到整个少阴病好不起来，可是你开附子剂挂黄芩的话，黄芩的好处是凉呀凉就是凉这一块（胸部），他不会凉到更下面的地方，所以你的附子还是会有效果，就是真武汤里面加一两半的黄芩这样子开哈，那如果他是有肺炎的话，你这样开还蛮安全的，那个肺炎也可以消，然后他的少阴病也可以好转，他的积水开始退。那不然你去洗医院的话，他只是针对发炎的现象，是给你开抗生素，那个少阴病就坏在那里，那个积水就很难收摊了，更何况这个肺积水后面这个心衰竭和肾衰竭的风险，这种情况的老人家冬天感冒咳嗽咳到后来恶化，我们教过的东西我们要好好把握，能够自己在家里面处理得好的话，以患者的角度来讲，比去西医院少受很多苦，这个还是要知道下。讲到这个有一点毛毛的，因为同学们大多数是中医的初学者，并没有想到要治这么大的病，我记得从前有个学生，跟我学过伤寒论之后呢，又有跟别的老师学习他的一些方剂呀针灸呀什么的，后来有个学生碰头后就说，老师哈，你教的东西当基础教不是很适合吧！你教的东西要放在最后教比较好。我听了后就傻掉，但是我知道他的意思，就是因为我们张仲景的方剂常常用在很凶险的地方，好像初学者要玩那么大，会有点怕，对不对。可是呢，我虽然明白他的意思，可是我觉得张仲景的东西来当初级的东西来教，因为你那个基础一开始就学歪掉的话，你的整个中医的医术都是坏的。因为像从我的角度来看外面的开业的医生，就是那种科班出生中医的话，我就觉得那些医生的医术好像已经被那个西医的药理洗脑的施展不开了。就比如说碰到发炎，就会开类似抗生素很凉的中药。可是我觉得很多情况照经方抓主证开的话，并不需要这样子开的，就比如说葛根汤证，就可能是西医说的乳腺炎或者是鼻窦炎，可是开葛根汤你并没有开什么类似抗生素的东西，那刚刚讲到的当归四逆加味汤，那个西医会说盲肠炎或者是卵巢发炎，可是那里面也一派热药，可是也没有什么类似抗生素的东西.也就是说张仲景教的六经传变这个东西，人体的经络有哪些地方塞住的时候，它产生的这种痛或肿的现象的时候，或许你去西医院他或说你是什么炎什么炎，对不对。但是这种时候呢，我觉得中药也没有那么多消炎药可以开，是不是，就像那个，我们上次讲到拉肚子对不对，其实好多好多拉肚子，我们都没有开什么寒凉药，可是这个拉肚子一直在泻着泻着，你痛到西医院他就会说是急性肠胃炎，慢性肠胃炎，就是那种厥阴病的拉肚子就是慢性肠胃炎，可是你说开钥匙要开杀细菌什么的药吗？其实我觉得以五方的角度来讲，也未必是如此。虽然我觉得教张仲景的这些方子，讲着讲着以初学者的角度来讲是玩得太大了，可是希望同学至少在一个很基础的地方，能够认识到中医里面的这一块，就是六经辩证的这一块，那能够把握住的，你如果是经方开的不准的话，我是站在病者的立场来说啦，吃苦的程度会少很多，因为住院时真的很痛苦的事情哈，就是半夜那护士要量下体温呀咋么样呀，就是很烦很烦，能好好的睡觉都不行，然后西药呢，我也不太敢说西医院的坏话，我觉得西药和中药不一样，就是西药有效的药就有强烈副作用，中药的话它的好处是有效的药就没有副作用，开错了就会有副作用，就是冲这个角度来讲的话，是比较好的一点。所以还是想说同学如有机会，学伤寒论的机会就是感冒嘛，大家总是会感冒的嘛，有机会感冒就去试试这些方子，那我也觉得伤寒论的学习，以我一个教书者的立场来讲，我真的不必教的太用力，因为我觉得我们中国人的医术哈，它就站在一个比较实际操作层面来学习的，所以呢这次感冒你试过葛根汤或试过一次小柴胡汤，你这些方剂，平常都有在用着用着，你用熟了之后，医术就会往上涨，也就是说，在理论的部分没有那么的要紧，简单来说就是医理这种东西比较像是大人一开始学英文和日文的时候，好像需要一个文法来帮助我们，可是你真的语言熟练到就像本国人可脱口而出的话，其实你脱口而出的当下你也不会想到什么文法，是不是。这个文法会在非常无意识或者潜意识之下自动完成的，所以实际上有效的学习，就是透过操作，把那些那方剂都开得很准，这样就好了，那以后比如说遇到一些特别的情况，就会觉得这个方的一半加那个方的一半加一起什么的，那这些后来的灵感就是你把这个系统操作纯熟以后，自然而然就会的，我觉得这个东西也不需要人教，就是需要你多多生病，那你如果身体实在太好，那我也不知道让你信还不信，那就是中国人道家书里讲的恩生于害，害生于恩。你一直以来都是非常健康状态的话，其实就不太有机会操作它，那可能就比较没有对这些药物有那么强的感触，就是跟药物的感情的建立。就有一次喉咙痛的一塌糊涂，就煮了一锅桔梗汤，吐了几口血痰，然后就好了，哇然后就觉得桔梗好可爱，好爱你哟，就会跟那个东西建立起一种很亲密的感情。而这种很亲密的感情，不是我通过教学而能给各位的，这个要透过真的跟他交了朋友，然后变成你很喜欢，现在就是你看到桂枝就感觉好可爱，看到水蛭看到土鳖虫更可爱。就是以一个战友的身份慢慢混熟了，就得到对中药很喜欢的一种情感。那我觉得教伤寒论六经传变，你说医术来讲，我自己也不觉得有什么医术来讲，张仲景的书就写这样，就或代照开，等你把这个课学完，你们会觉得这个老师在骗钱，其实读写在这里嘛，说起来真的没什么东西好教的，如完全没有古文的底子，就是小学生程度，抓本伤寒论，苦读十几年，那也可以操作的不错啦，就是跌跌撞撞，摸摸索索的，那都可以走的上来，这一点我一点也不会怀疑各位的可能性，所以我就想说，我这课就是教个五天或者六天就收摊了，今天就是第四天的最后一堂，同学也不要嫌我教的少，伤寒论的东西就是这样，如果你有了这个基础，都跟它混熟，有些东西你病到的自己看书自己吃着玩，看这些助教都是如此，并没有说每个方我说可以吃才可以吃，张仲景也是这样说的，只要他说就好了嘛。就是渐渐地，你能够跟他混熟。我自己讲这个课觉得站在教学者的立场，觉得大家教伤寒论，一些主干的地方不会差的太多吧，我是这样想，那能够自夸的自能说我长年累月身体不咋好，所以什么药我都吃过，讲起来比较有感觉。就像很多人身体好呀好，就只吃过桂枝汤，而不像我的身体很烂，什么加味汤都吃过，因为病的机会多，所以你会觉得这些汤剂会有一种积年累月累积下来的感情，那在分享的时候呢，分享的比较亲甘情愿一点。因为我以前认识的学中医的朋友，就曾经有位先生，是我朋友的朋友，那他见到我们小孩子呢，就教我们少林的气功，他在考中医特考，他说：我这个人从来不吃药的，都是练功解决。那有时觉得你这种人开的药谁敢吃呢。对他来讲，他用气功是比较优先的位子，他们是靠着练气功而不会生病，那药就不会像我们这些病弱的人这次被这个药救，那次被那个药救可怜兮兮的，跟方子建立起来的感情。我想呢你身体好我当然祝福你哈，可是我觉得你身体不好，对于学中医反而是个好的起跑点。就是走上来随着这里病哪里病，慢慢的不知不觉，也练出一点医术了，那或者觉得说坏身体也有点价值了，看这样子也还不错。有一些忧郁症躁郁症整个少阴篇过过去再讲，有些同学递交纸条说青光眼，我觉得青光眼的视野缩小这件事情，如果只是西医定义的青光眼的话，理中汤和吴茱萸汤加在一起效果还不错，比如科学中药，理中汤两瓢吴茱萸汤两瓢，这样子每天吃个两三次，如果有改善，就算你赚到，没有改善的话，下次再来谈好不好。经方里面治眼睛的病最有名的方同学可以猜猜看，因为经方里没有讲什么治眼睛不好的，经方最有名的是苓桂术甘汤加车前子，当然不能说绝对啦！如果是那眼睛发炎的话，也要看是肝太寒还是肝太热，都会眼睛发炎，如果结膜角膜炎，一把脉，把你的左手关脉，如果你左手关脉死沉死沉，硬邦邦的，那你从吴茱萸汤吃起，如果你左手关脉是滑而有力的，从白头翁汤吃起，一个是治肝冷一个是治肝热，这是单一来说的。那眼球发痛的话，是苓桂术甘汤加车前子比较有效。经方医生如果要开眼睛的话，通常是看经，如果你眼睛的眼外红丝特别多，这个红丝是从少阳传过来的，那如果眼上面红丝特别多，那就是太阳，那眼内测红丝，那觉得是阳明传过来的，然后就照经开药，因为眼睛旁边，上面有太阳经，内侧有阳明经嘛，照经开药也是很多。当然还有中医的世界里有一本怪书，下次打给同学自己去定，就是有本治眼睛很有名的怪书，也不知道谁发明的，他用很重很重的麻黄来治眼睛，很有效。至于活用经方治眼睛的书呢，是大陆的医生是叫陈达夫吧？他的《六经辩证治眼睛》如果用经方快过去，要学眼睛的治法的话。当然老人家眼睛保养的话，比较偏远视，或者晚上看到光会不舒服，有个后代方叫石斛夜光丸。那石斛夜光丸是每天吃两把要吃好几个月，一个疗程可能要到九个月的药，那年纪大或者是偏远视和怕光的那种眼睛的话，吃夜光丸的效果比较好，可是配也不便宜。首先石斛就是很贵的药，然后里面的羚羊角也是很贵的药，然后里面的犀牛角是不准卖的药，可能要用生石膏和升麻来代替，或加点水牛角之类的，而且我们学经方还有很多药等着吃看看，现在比如说再吃真武汤，下次还要吃大黄蛰虫丸，对不对。都还有想吃的药的预定排程吧，那吃石斛夜光丸就要占掉你九个月的时间的，那也不急着去配吧。提问阶段：眼球痛是苓桂术甘汤加车前子，眼眶痛是桂枝龙骨牡蛎汤，那眼睛干的话第一个是猪肤汤，张仲景有几个滋阴的，就是干燥综合征猪肤汤和猪腰汤都会有用。还有一种人是，他是真武汤的体质的话，他的水转不到上面，也会有眼睛干,所以水转不上来，真武汤的主症的话，也会有眼睛干。那至于中国人说肝开于眼，所以护眼睛就要护肝，经方里面直接护肝的药就是小建中汤。平常有在吃还蛮保肝的。（同学提问，就是眼睛老是过敏痒，吃小建中汤就一下消掉。）因为小建中汤是重白芍剂，重白芍剂和加桂枝很养肝。（眼睛酸的）眼睛酸的话，小建中汤基本上效果不错，桂枝龙牡也不错，桂枝龙牡是眼眶骨头边不舒服，小建中汤当保肝药就蛮好的。小建中的好处是比枸杞菊花地黄丸要快很多，枸杞菊花地黄丸不知道要吃到何年何月。（刚开始老花眼呢）石斛夜光丸就不错，刚开始老花眼的话，就吃肾气丸。因为肾气丸可以让你这个人刚开始变老的情况变得不老一点，就是刚开始老花眼的话会倒退回去。通常近视眼是阳虚，老花眼是阴虚，所以一些比较偏滋阴的药都可以吃，那你的选择就很多，比如说，小建中也很滋肝阴，肾气丸那一点点热药不用怕被烧坏，也很滋阴。你开药单才可以配，一些违禁药品还是商讨下，而且石斛这个药不同的品种价钱差很多倍哟，大概一点差一万块的水平。就是你用烂石斛一贴5000块，好石斛一贴15000块，差不多这个程度。石斛就是一种石斛兰花的根。当然我说的也不是最佳答案，我通常会说你吃肾气丸吃两年看看嘛，因为肾气丸他的滋阴药里有补阳的成分，至少可以遏制眼睛的老化，虽然肾气丸我们临床来讲的话遏制白内障有效，但是我并不认为肾气丸可以治白内障，而是我听到一个人有近视和老花的话，我会尽可能在他身上挖出肾气丸证。（肾气丸要配酒的也，如果肝功能比较弱的话，喝酒会不会加重？）那肝比较弱的人那就要把肝守好，现在有很多情形，因为现在很多人不是说脂肪肝不是要吃实脾饮的吗！现在很多人的肝弱是被湿气泡弱的，那根本不是肝本身的事，那是因为脾胃太湿了，很多人每天蔬果量大量的吃。像我们可怜的张小助教 ，她妈妈生什么病都不能开药。所以肝不好，阴阳虚的情况要明确下，所以小建中汤的话是疲劳型，当疲劳型的肝功能不好，又挂点栀子枳实汤，这人就比较舒服啦，这是一般说的肝虚。肝功能不好的，常年生闷气，肝气郁结的，那就是完全不同的方法，肝功能不好，以中医的角度来讲，就有很多事情要问清楚，如在这看病，看个病很累，我根本不可能在这地方看的，你说症状，我又觉得没什么药可以用，于是我就挖症状，东问问西问问，而我技巧有很烂的，就说你要告诉我多一点的线索，就是你心情咋么样呀，大小便咋么样呀，把脉呀，尽量找主证来开的嘛，我就会以这样子的方式来面对病人，肝又是个很不好搞的东西。那刚好有个很难搞的婆婆，那咋办呢，你离家出走好了吗，还是离婚，这咋么办呢，就是说人身体生病病到不见棺材不落泪，就真的得到肝癌，那时也可能感觉真的不应该生气，对不对。就是大家到了反省的那个点，那还任性的活着。（那郁闷咋办呢）郁闷就是气郁在那里对不对，就是你生气又不敢发脾气，这就叫郁闷嘛，你想干嘛又不能干嘛这样子的，这种情绪的累积。老实说我也有些困惑，因为呢，我教的是经方是不是，所以我在处理肝经的病我很喜欢用当归四逆汤，乌梅丸，吴茱萸汤。如果是后代说的郁闷，肝气郁结，这种病啊，我常常有种迷糊的感觉，如在厥阴篇的话，我就说哈，因厥阴篇是中医修补肝经最强的篇章，可是我常常会觉得有点当掉，就是不知道厥阴篇咋么用！如果这个患者小腹懵痛，啊这个开当归四逆加玉疆，或者是这个患者，肋骨刺痛，那就是柴胡桂枝各半汤或者是柴胡桂枝干姜汤，这个我会。可是后代说的那个肝气郁结，我其实还是有点混乱，我常常遇到这种情况会忍不住开到时方去了。就比如说加味逍遥散加鳖甲磨粉呀。我觉得鳖甲疏肝的效率比柴胡高，那药的价钱一样，当然要高的啦，那肝气郁结到得乳癌的话，那就用绿色新鲜的橘子皮酒煮下去了，用来通肝气。就是这些用药的路数，可要是你们不提起的话，我倒也想不起来，学中医就这样嘛，有病才学。但是你说厥阴病的法很有意义。比如说治疗乳癌的患者，常常你开药你就要用到厥阴病的法。那什么是厥阴病的法？比如乌梅丸药方里面同时要有很寒很寒的药跟很热很热的药，让那个药性能寒热交错，才能够对付得了乳癌的癌细胞。虽然不是用张仲景的厥阴法，可是就是有用厥阴法，就是这样的事情还是有的。我觉得我帮人看病不能分享，因为我帮人看病非常慢，我真的帮人看的时候就是一个中后午我跟你慢慢聊。那平常同学或者助教问我问题的时候，我随便问我我随便答，我都觉得还蛮随便的。我时间面对病人不太敢这样子，随随便便一问一答就解决，都是慢吞吞的，就是主证抓几个，然后排排顺序，然后在把把脉做个确认，很慢。老实说何必快呢，病都病那么久了，你也不急医呀，就是这样一种感觉。（老师，你刚刚说如果肾跟肝不好，要先医肝？）不一定！（可是肾气丸不是有吃的时间吗？）肾气丸冬天吃效果比较好，越往里面补得药，趁天气冷，顺着身体的气血补进去，所以我觉得肾气丸吃个冬天不错呀。那肝跟肾都不好，如果我们以一般论，我们来这样看，肝跟肾会互传的情况是怎么样，阳实是肾传肝，阴实是肝传肾，其实肝阴实会传成肾阴实。比如说肝硬化会腹水，肝硬化是阴实腹水是肾阴实，那肾阳实会传肝阳实，就是肾的火太旺的时候会有点点肝火旺，肝肾之间的互传主要是这两路。那当然肝虚的时候需要补肾，肾虚的时候要补肝，这是只与虚来说的，这是基本原则。有没有实际的肝不好于是肾不好的现象？（从四岁肾脏病很严重，到十二岁中间酸甜苦辣什么都尝过，所以我的肾脏是生过病的，然后我的肝劳累到急性肝炎，所以我的肾跟肝都不好，现在我吃肾气丸快一个月，感觉还不错）没症状我就傻掉了，我觉得肾气丸养肝养肾不错，当你是病过的肝，第一选择是小建中，养肝比较安全，因为小建中不会把你的肝烧爆。如用小柴胡养肝，我就要小心，如果肝阴虚的话就烧爆掉，但是小建中没这个问题。接下来就看你的阴阳虚实，如你是肝阴实的体质，你就可以挂吴茱萸，就是当归四逆加吴茱萸和附子干姜，或者是吴茱萸汤，他对肝阴实比较有用。肝阴实的话你就朋友之间把一把肝脉，如果谁的肝脉都比你浮，你的肝脉沉在下面硬邦邦一坨死死的，那你就考虑你的肝比别人要冷和硬，这个时候你用吴茱萸汤是可以的，如果弦脉硬邦邦，一条硬邦邦，那那个就可能是郁闷造成的，那可能就是鳖甲之类的，而且郁闷的肝常常会烧干你的血，那就用鳖甲磨粉加在加味逍遥散里头，就左挪下右挪下来养。当然小建中肝阳肝阴都养，所以比较平。所以小建中是不太会吃坏的药，它本身平衡性好.(可吃长期吗？）吃长期的话，后面的药行经常代煎，就是自己提一罐麦芽糖给他，只是我们每个人寄放一桶麦芽糖在那，那个老板也会很头大，就好像开酒馆一样，每个人定自己的酒，那个谁谁的麦芽糖。。。科学中药就是这样，科学中药它的麦芽糖不会放很多，所以煎剂比较滋养点，什么桂枝三钱，芍药六钱，这样就很够了。而且做煎剂的快乐就是你可以加加减减。你有点气虚加点黄芪，今天有点嗓子不爽加点生姜，就是小建中的加减之间，就是你很自在啦。那有一些小病小痛修理的药都可以挂在里面。小建中汤很好挂啦， 一贴小建中挂十四味药没有问题。当然你要吃科学中药，我也没有反对，（可是我要吃肾气丸又要隔开，还是春天到了再吃小建中）也可以呀，不用那么辛苦，小建中有代替方的，就是白芍煮鸡肝，白芍苦苦的煮鸡肝不会好吃的，如果你鸡肝买一斤的话，你白芍买两斤，然后你就像卤鸡肝一样卤出来，你加点酱油没关系，白芍露出来的鸡肝，你每天吃半个鸡肝也可以，那个效果几乎可以代替小建中。不过难吃呀！（用好一点的酱油就好吃了）OK，下次你试试看哈。好吃的过年后告诉我哈。哦我还是讲下第一百一十三到一百一十五条。（问下刚才那个加黄芩，一两半算是标准放吗？）我们是现在计量地一两半。不用乘0.3，就是直接加现在剂量的一两半的黄芩。

"老师问一下刚才的治疗肺炎的附子加黄芪一两半是书上的标准方吗？"什么书？"你说的张仲景的方子是书上的标准方吗?"不是，是现在计量的一两半的黄芪，比如说你煎一锅真武汤，就撒现在计量的一两半的黄芪，去消那个肺炎。但是真武汤本身的那个去水，让肺不积水的效果还是有。黄芪要退肺炎，要用的重一点。刚刚说的治喉咙痛的桔梗汤还有一条，同学跳过去看一眼就好，就是桔梗汤呢在第十五之三条，这条说如果一个人吐出来的是黑血的话，这个血也是需要挤掉的，要用桔梗汤把血挤掉。所以万一遇到谁谁吐血是黑色的，不要止血，要用桔梗汤把那个血挤干净。还有一点是，现在冬天到了，有些体质寒的人冬天会吐血，冬天吐血的方子是理中汤。冬天吐血是因为他的中焦本来就寒，遇到天气冷，冷到爆血管，所以冬天吐血是理中汤，不适用其他的像三黄泻心汤之类的药，或二黄泻心汤来压那个热气，不是这样的，冬天吐血常常是寒症。那我们现在来看第113至115条，这个方子有两个乌头剂。这个乌头剂现在教呢可能对同学来讲有点太刺激了，可是呢，讲到当归四逆汤就会忍不住把这个话题带到厥阴经，就是从人的侧腹部，经过人的性器官的这个厥阴肝经。因为厥阴肝经的这个开法，我觉得张仲景的这个大乌头煎还是非常有存在价值。因为如果是你后再放些暖肝经的药，没有办法对付这些大乌头煎这个病，这个病叫做“寒疝”。“寒疝”就是这个人，糟糕（奇怪了）了我们用的是桂林本的条文是吧，所以没有讲到发白汗的事情，那个宋本应该有写发白汗这件事，我看看要该怎么讲哈。我直接说，寒疝这种病就是讲当一个人的厥阴经被寒气纠缠住的时候，会产生剧烈的肚子痛。那它上面写说：绕脐而痛，手足绝（厥）冷，脉沉、紧。这个肚子痛是说你肚脐周围剧烈的绞痛，手脚冰冷，脉理一搭是一条很硬的沉在很底下，这种剧烈的肚子痛就要往寒疝这边想。因为一般性的受凉的肚子痛，也是绕脐痛，但是那种肚子痛吃点桂枝汤或理中汤都会好。寒疝这种特殊性，这种肚子痛是有风寒之气绞在厥阴经上，这种肚子痛不用乌头这么猛的毒药，没有办法把那个寒气逼开。在另外的版本上，说寒疝病的这种肚子痛会发白汗，那白汗其实是一个蛮好的指标，不晓得有没有女生曾经这样过，就是月经痛的不得了，满头冷汗的时候，一摸都是油油黏黏的冷汗，（那就是白汗？）算白汗。历代著家都有整理，我们临床都抓这个点，就是肚子绞痛，剧痛到额头都冒一层油汗的程度，这个以女生的月经痛来讲的话已经是非常严重的一种了，如果你的月经痛是剧烈的绞痛到冒白汗的，这种情况要用到乌头记。当然乌头剂不好搞啦。它说乌头大则5枚，烤熟的乌头去皮。中药行卖的川乌都是制过的，可是乌头制过还是很毒的。中药行都是卖切片的，可见5坨是多大坨，乌头比附子小，通常买一次用到现代计量的五钱左右。它是用三碗水煮成一碗，去掉乌头，再放两碗蜂蜜，煮掉水分。就是说，你买五钱乌头，用三碗水煮掉一碗，加两碗蜂蜜调稀，把加了蜂蜜的三碗蜂蜜水收成两碗，因为乌头的毒要在蜂蜜里面煮后才能消掉。所以我在教乌头剂的时候，都教学生要小心，要买到真正的蜂蜜。现在超级市场卖的很多蜂蜜都是假的。如果用假蜂蜜煮乌头剂会出人命的。那乌头就算用蜂蜜去毒，你喝下去之后都会整个人脸红红的，醉茫茫的。乌头就算去毒，还是会把人迷倒的，会有醉茫茫的反应。它说强人服7个，弱人服5个，就是说你是大只的人，一次可以喝到0.7碗，如果你是身材矮小的人，只能吃半碗。如果今天吃了没好，明天再吃，今天就不要吃第二次了。因为毒性累积的太多，怕心脏麻痹了。这个大乌头煎，这个乌头剂这个寒疝有两个地方用到，另一个就是痛风，有兴趣的同学回去翻“利节病”，就是痛风到关节变形那种就要用这个方子，才能把关节里面的寒气打掉，关节慢慢变回原形。所以乌头剂的力道是很强的。当然你也可以蜂蜜加多一点点水，煮久一点。我觉得大部分家庭的火力都太大了点，所以煮乌头，买酒精灯，用玻璃烧杯慢慢煮，可能会温一点。（所以这个是强力去寒剂？）对，这个强力去寒剂用在什么地方？寒疝病以男人来讲，就是肚子痛，非常剧烈痛到冒冷汗的肚子痛；以女人来讲，月经痛就是常年欠保养。就是从15岁开始吃冰沙吃到40岁，真的是吃的太寒了，那个寒气结在厥阴经。那种痛到不得了的月经还是要吃乌头剂。当然月经痛在用到乌头剂之前，幸运的话吃一碗小建中汤就不痛了，或者是妇人篇有一篇当归芍药散，那几味药去打粉你可以比较不痛。就是比较温和的方先用，但是真的遇到厥阴经被邪气伤到的人，还是要用到乌头剂。但一般的月经痛，能在温经汤或者附子汤之间治好就算了，不用到那么严重。可是我的确遇到过用什么都没有效的月经痛的病人，那个病人脸上都是青筋，就是看的到脸皮底下都是蓝色的血管，那个就比较适合用乌头煎了。乌头煎除了肚子痛，在男生的身上会发生的现象是严重的不得了的梦遗，如果这个人的厥阴经被寒气绞住，男生会很严重的梦遗，什么药都治不好。因为不严重的梦遗，只要把泽泻打成粉，每天吃几瓢羹就好了。泽泻会把散出来的经都抓回五脏去。但是如果是那种怎么医都医不好的梦遗，那就要想可能是寒疝病。乌头煎以阴阳虚实来讲，是破阴实的药。破了阴实后，厥阴经可以用补药补强。因为寒气、风气塞在里面的时候，补药根本进不去。但是如果有机会破阴实，比如温经汤里面有吴茱萸是破阴实的，或者附子汤里面的附子是破阴实的。那如果月经痛什么的，已经用温经汤、附子汤打掉，比较不痛了，那接下来补厥阴经就是用当归生姜羊肉汤了。当然它说“斜痛里急”，就是肚子的绞痛或者肋骨下面的痛，这些都可以关系到厥阴经的虚。那羊肉是有膻味的肉，当然是厥阴的味道是疝气，是腥膻的味道，所以羊肉就是入厥阴的。当归、生姜又可以补又可以驱寒。它上面写的“当归三两，生姜五两，羊肉一斤”，就按照这个比例就好。我们这样开当归生姜羊肉汤的话，我就会说，那你就打碎一颗生附子放进去。因为现在很多人身体都被寒气塞住了，一吃补汤就上火，这样的情况还是用生附子把寒气打掉。要有破阴实的药打前锋，那个补药才能补的进去。所以如果有谁吃了当归炖鸭、当归炖羊肉就牙龈肿，上火，这种时候眼前要下当归火，就用白芍，煮一点白芍汤喝掉。因为当归是把肝里面的血挤出来的药，用白芍就可以让肝放松，让它把血再吸回去。就是下当归火用白芍就可以了。但是要长期吃补汤的话，就一定要把身体里面不通的地方打通，这个补药才进得去。比如我们冬天要进补，当归生姜羊肉汤很好一点，是补厥阴，补了厥阴你外面多少有一点供到，这个蛮值得推荐的补汤。但是你若是那种很难补进去的人，那在冬天来临之前，你如果是淤血型的人那你？？？先吃三个月，如果你是体质寒到补药药性很难进去的人，可能你根本三天就煎一点四逆汤来喝，之前你就用四逆汤来破阴实，把这些寒气先逼散，等到真的要补的时候你才能补的进去。那水毒补进不进去的人，就要真武汤吃一吃，就是塞住什么就要吃什么，还有一种人是痰太多补不进去。我觉得最难搞的一种是中医里面讲的“伏邪”就是身体的气血里面有脏东西。这种越补，里面的脏东西越会塞在里面。那伏邪的处理法，那个消矾散，硝石、矾石。还有一个东西处理伏邪不错，就是癞蛤蟆皮。然后还有一个就是桑芦根之类的。这些到底要什么比例比较好，我眼前讲的有点乱，因为如果要去伏邪，我觉得有些毒药会比较有效，比如说蟾酥。可是蟾酥吃多了就心脏麻痹死翘翘了。我现在随便说，你随便吃会出人命的。比如我随便开一个方子，你听听看。比如你拿一把山药，里面有30等份的话，里面可以放一份火硝，一份绿矾，一份枯白矾。因为消矾散本来是大麦粥调服，你用山药也可以。山药是硝矾量的30倍左右，然后呢，如果你要加蟾酥，蟾酥压到60分之一，比硝矾的量再减半，这个方子里还可以加一个毒药马钱子，马钱子也是量多了可以死人的药，但是马钱子可以占这个方的50分之一左右。这样比例的药丸，你一次吃10颗应该是很安全，但是如果你吃10颗没什么感觉，你可以加到20颗30颗。这是针对有伏邪的人，要把他身体里的毒拔掉才能够补。现在的麻烦就是谁有伏邪，你能看出来吗？这也是个大哉问，我自己提出一个自己不能收摊的问题。我其实在网上看到大陆有个老教授的论文，讲到伏邪。他讲的很有道理的，我随便提起来，忘记先在家里做功课，归纳他讲的症状了。怎么样的人叫做有伏邪？有些病人根本不能补，他越补身体就不对劲的那种。他是那种把邪塞到更里面去了。就是有伏邪的人不太能补，当然这种伏邪可能也包括癌细胞、病毒类的。我们说人体内病毒量太多的话，会形成免疫力过度旺盛的体质。这种体质的人，如果不把伏邪先去一去，直接补的话，那种免疫力机能太凶悍，就变成？自己。这种情况还是要有去伏邪的药物结构，刚才讲的硝矾、蟾酥、马钱子，那个都只是用在药里面的一部分而已啦，其实还有一部分是用土茯苓、金银花这些比较温和的药。这些要遇到比较好的症才好讲，比如说土茯苓这个药，它的治疗伏邪是第一个梅毒的残余的保养，比如一个人得了梅毒，他体内还没有干净的梅毒的话，土茯苓要长年累月的吃。但是除了梅毒外，土茯苓的效果是剔骨收服。就是头壳里面的顽固的不得了的头痛，你怎么医都医不好的，那个要用土茯苓。有的时候那个邪气就勾在你身体里什么地方。就像马钱子的话，那个药性只直接入中枢，入到脊髓里面去的。有些邪气深入骨髓啊，要用到很强的把邪气抠出来的药。症状是有点五花八门，今年大家就用用乌头、附子补补看。如果补的时候发现不对劲，我们再从伏邪这边，过完这个年假，我再给你们讲伏邪的用药路数。就像那个“百合琥珀（狐惑）阴阳毒”里面的阴阳毒的？？？？？其实就是用来治伏邪。就是身体里面有一定的毒气，造成身体发红斑，或者不发斑可是皮肤底下一摸就剧痛的那种病之类的。女性同胞来讲的话，月经痛的保养当归生姜羊肉汤很好用。（当归生姜羊肉汤能不能放高丽菜之类的？）高丽菜的药性和生姜都抵消了，你是吃药不是吃菜，不一定非要端上全家餐桌，你偷偷吃掉就行了嘛。（生附子难敲能不能直接下去煮？）没有那么难敲的啦。你想办法敲碎嘛（接下来就是讨论怎么敲生附子，搞笑版。）（刚才讲痛风的关节变形，乌头剂是每天吃还是吃到变形改善？）我觉得吃一天停一天慢慢吃就好了。因为连续吃，人会有恍神的样子，不太让人放心。那个115条我们看下，如果这个人的寒疝病是肚子痛的同时，手脚都冰冷到麻木了，这个乌头煎里面就要加桂枝汤，加了桂枝汤后，可能吃了后会混混惴惴（昏昏醉醉）会吐。就是你身体内的寒气直接用吐的方式吐出来，这是大家可能接受的状态。就是好像喝醉一样，会吐东西。我们上次上课教的栀子剂，张仲景的书上写的是，如果吃了栀子剂吐了之后就不要吃之类的。所以历代很多学中医的人以为栀子剂是吐药，其实栀子剂本身不是那么会吐的。只是说栀子剂卡住的邪气，如果刚好和你胃里的水分混在一起的时候，那个邪气在过的时候，会让你吐，如果没有这个情况，大部分的情况栀子剂是不会让人吐的。这是补充一下。所以寒疝病是希望不要遇到。但是如果女性同胞有这种非常难医的月经痛的话，那这路药还是要会开，喝了后人会有一点麻木，人莽莽的是正常现象，主要是你蜂蜜一定要用好的，不然是会毒死人的。还有就是像当归生姜羊肉汤，是一个比较温补厥阴的药，那如果是有伏邪的情况，一般来讲如果这个人是很容易阴道感染，尿路感染，我们用当归生姜羊肉汤的理由是他厥阴经太虚了，没有能量，所以她下腔的免疫机能不好。所以补强后她明年就比较不容易尿路、阴道感染。这是从虚的角度来讲的，当然这种人的脉比较沉一点，你把肝脉就能知道。可是有时候女人的妇女病，或者是男人在这个地方（腹部）的感染，它是有伏邪的问题。这个时候用当归生姜羊肉汤就不见得好用，所以说你吃了一锅当归生姜羊肉汤后，觉得阴道、月经痛那些不对劲的都好转了，就可以继续吃，因为这些是虚的。可是如果你吃了这种温补的药之后，反而觉得不舒服的地方更严重，就要考虑有伏邪的问题。这个时候我建议你退一步，不要用温补法，用清补法。清补法怎么做呢？清补法就是去菜市场买一条鳗鱼。因为鳗鱼在古时候是用来代替海獭干来治chuanshilao（传尸痨）.古时候有一种病，一个人得了会死全家那种病。那种病好像一种邪气在人之间传的，所以一个人死掉病就跑到下一个人身上。这种病在古时候使用海獭肝、水獭肝来治疗。但是海獭干的效果不是很好，因为海獭肝一定要用到12月的海獭干，那个1月有1片，2月有2片，3月有3片，那12月刚好长全12片，那时候力道是最强的。但是后来中医就慢慢不太用海獭肝，改成用鳗鱼。就是长期吃鳗鱼，也可以清伏邪。当然清的效果比较慢，但是鳗鱼汤每个礼拜喝一次，效果还可以。做法上来讲的话，现在还能买到活鳗鱼的菜市场，可能是在滨江吧。滨江市场的鱼摊，它有一个水池在前面，里面可能会有活鳗鱼。可是很贵，最近鳗鱼涨价了。可是如果你去买一条鳗鱼，他通常帮你杀好了，一条差不多是3-5斤重都有，最近鳗鱼人工养的都有变肥。比例是这样的，鳗鱼用重量比是6，另外去中药行买山药，晒干的就可以。其实生的也可以，生的我不会算比例。干山药是鳗鱼重量的一半，就是3。然后煮四神汤的芡实，是放2。当然炖鳗鱼汤总是有鱼腥味，你切两片姜，放点酒调味是可以的。就是鳗鱼6，山药3，芡实2，这个比例。然后炖一锅汤，调味的话去中药行买青盐，就是盐矿里挖出来的盐调味。这个汤要慢火久炖，炖到鳗鱼肉散掉，鳗鱼骨头一节一节断开。就是鳗鱼骨是有药性，要把它熬出来。鳗鱼骨熬散了之后那个药性还蛮驱邪的。山药和芡实就是补精的药，精气神的精，很温补。这个方子如果你煮一条鳗鱼，其实可以全家吃。（连骨头都散了怎么办？）其实鳗鱼煮散了，那个小刺还是很刺。反正你们最好吃肉喝汤，把山药和芡实都吃掉。我提这个方子，是因为我们今天都喜欢说吃东西要排毒，现在的人在排毒就是生菜水果汁、五行生菜汁乱排毒。其实以中医的角度来讲，这个鳗鱼山药芡实汤，是比较中医的排毒餐，这个东西吃下去后，它可以让你的身体有力把很多的毒从你的体内抽调。这个从厥阴排毒，因为 鳗鱼、蛇这种钻来钻去的东西，都算是句（勾）芒之气，都是入厥阴经的，所以鳗鱼是很入厥阴驱邪气的东西。所以如果能把骨头都煮散掉的话，其实你买一条鳗鱼煮的话，那个量是四人份三人份，但是你吃的话，一个礼拜吃一次，就是七八天吃一次，差不多吃到4次左右就蛮排毒的。以中医的角度来说，排毒比较能轻身体，那些累积在厥阴区块内的不干净的气，比如有些妇女病那种感染的赶也赶不走的话，吃这个鳗鱼餐，吃三、四次，那种感染的程度就会降低。这就是清补厥阴经的方法，这个不是张仲景的方。至于我这边随便翻两下，以妇人病的情况，我们看16篇妇人篇33-38条，我就不细讲了。16卷的33条，它说如果女人月经不通，然后子宫里面留下好像白白的东西，不是白带哦，这个东西是有痰塞在里面，然后把血也塞在里面了。这种情况的病，是要用烤过的矾石，就是枯矾，然后三份，跟杏仁做药丸，塞入阴道里面，来清那个好像从子宫颈那里滴出来的有点像脓又有点像鼻涕的脓疾。那34条顺便看一下是女人受了风，肚子里面有刺痛感，这种情况是把一两的红花，用十碗的酒煮成5碗。我觉得这个太夸张了，红花酒，这个红花张仲景实在1两，我们现在买了3钱，藏红花买3钱就破惨了，所以买川红花。那这个川红花呢，其实用两碗酒煮一碗，两碗绍兴酒煮一碗，那个酒差不多散掉了。这样喝用来破你塞住的血气的，治疗腹部的痛。至于35条讲女人肚子里各种绞痛，当归芍药散或小建中汤。当归芍药散在前面16之5条讲孕妇的肚子绞痛的。16之5条的方子，当归芍药都是我们很熟的，里面的茯苓白术泽泻川穹，川穹是通血，茯苓白术泽泻是抽水的。一个女人的肚子绞痛，有时候是血瘀住，有时候是水瘀住，两种可能性都会有。所以当归芍药散打成粉后，肚子绞痛的时候，是用温酒或日三服。那就是3到5公克左右，用温酒吞下去。可是我们家??说，当归芍药散的散剂吃起来很凶悍。说那个药气在肚子钻的时候反到会很痛，你治肚子绞痛的话，，没有小建中汤那么温和。当归芍药散的好处是，我根本不教是因为之前讲过头昏病，有些人的头昏是有点淤血，又有点瘀水的头昏，那种昏法下腹部，就是左侧腹部按起来不是很舒服，那种淤血加瘀水的头昏头痛，还是当归芍药散比较有效，它通血通水。如果你是女生的话，你也不见得要以肚子绞痛当主症，你头绞痛也可以，那种揪住的痛，你都可以用用看。那36是肾气丸，是尿不出来用肾气丸，女人的话是单纯的尿道怎么样，男人的话是摄护腺怎么样。另外37条，它说妇人阴寒，蛇床子散除之。如果你阴道的病是你感觉那个部位温度比较低的话，那蛇床子这种暖厥阴、通厥阴的药比较有效，这种用蛇床子打粉，加一点米粉，和成小药丸，然后包在布里面，塞入阴道，让它慢慢化开。化开后它会从阴道暖厥阴经，如果 你的阴道感染是偏冷的感觉话，那蛇床子这味药是比较可以用。后面还有一个是如果你的迟脉是滑而烁（数）,那代表下焦有热。那下焦有热而阴道里面烂的话，就用狼牙这味药煮水洗阴道。这个狼牙是什么药呢？就是如果以台湾买不到的药来讲，有人认为是今天叫“狼毒”的药，台湾买不到，要到大陆或者淘宝网订购。如果是台湾买的到的药，有一味药的它的俗名叫狼牙的，我们叫做仙鹤草。这是我们这边药房也买得到的，你可以用仙鹤草煮水来洗。如果是把的到迟脉有点滑滑的，一坨在里面跳来跳去，就是下焦有热，这种时候就用仙鹤草或者狼毒煮水洗阴道。如果是内服药的话，就是白头翁汤，它本身就可以把肝经的湿热抽掉一些，那发炎就会好点。这些都是姑且讲啦，我根本不可能给同学讲：各位女性同学阴道痒举手啦，我不会跟你们提这个问题。所以我只能这样讲，茫茫然的这样讲过去。如果你们有问题自己处理看看，你们也可以商量一下。---以下题外话。
