5.1.2杂病问答 减肥、防己黄芪汤、情志（12013002）
===================================================

中医的减肥：防己黄芪汤（附风湿、痛风提网） 厥阴病相关之情志

各位同学，我这一堂课是在处理同学递来的单子，那么，刚好有几张单子的状况是纠结在一起的，而且有两张单子呢，感觉是同一个笔记本撕下来的，所以，说不定是同一个人的。那我在这里讲什么呢都不会要同学说什么，什么举手招认，就是，这是是我，我写的单子哦，所以，以后，如果你们想要递单子，不想要让我揭发什么隐私的话，那你就就写一个，上面再写一个秘密的秘字，然后画个圈圈，那我可以天南地北随便扯哦，不要带到任何人。而且老实说是这样子，就是如果他让我不指定一个人的话，其实，讲的东西会比较多，因为他有很多可能的状况，那如果我看得清楚就是你的话，那只有一个开法，对不对，所以我觉得讲，讲的范围广一点，可能对于整个这种疾病的版图会比较好一点哦。那这个对我来讲呢，这几个内容上比较有纠缠在一起的单子，就是这个单子谈到这件事情，跟那个单子谈到的那个事情有一点相关的，我先说一下它是怎么样的情形。

比如说有一张单子是讲说，这个有巧克力囊肿，这个是长在哪里的囊肿啊，卵巢，输卵管那一带吧，是不是，那，然后呢，同时，月经的状况呢，是月经的周期比较长，而且，比较容易血崩，但是不会痛，这样的一个状况。然后呢，又有一张单子，是说这个，躺下的时候摸到这个小腹侧面，有一条硬邦邦的结块，那有时候松一点，有时候比较紧一点，那也不会痛的。那然后呢，还有就是不同的单子共通的就是说，关于减肥的话题，就是，什么我的腰比较肥，我的肚子比较肥什么什么的。因为我们今天太阴篇刚好上的这个，厚朴四物汤，对不对，就是肚子肥的话，可能厚朴四物，那这样子的话既然带到这个点上，那我就想连减肥的部分我们也顺一顺，其实减肥的部分很多方之前也教过了，所以今天只是把它顺过一遍。因为，那现在同学递来的单子哦，我会，我这样我会尽全力的在这个课，剩下两个月的时间里面能够就是把它全部都处理完，这样子，只是有一些单子你真的要麻烦你等我一下哦。就比如说有那个，有单子上面是写说什么，长牛皮癣的，那我觉得你要牛皮癣的药要开到好的话，还需要等我们课再上多一点东西，就是比如说你又会开少阴病的朱鸟汤又会开厥阴病的乌梅丸，那这个时候再回头来讲牛皮癣比较好，所以基本上我并不是，就是说会把你丢了不管，实际上你这单子很早就已经丢过来了，可能现在人都已经不在班上了。但是，我还是会处理到，那我觉得会被我遗忘的人是什么人呢，是那个下课来问我一句，然后我随便答了一句，那种就转头就忘了哦，所以那，如果你不是递单子来，而是下课问我两句，然后我随便回你两句，然后也没帮你医好的那种哦，那就要拜托你好好的把单子写来，这样子。

那这个，就是这个巧克力囊肿的这张单子跟这个说是内分泌失调腰腹特别肥胖的是同一个笔记本撕下来的，所以，这两个话题我要怎么样把它兜在一起，我现在也很伤脑筋哦，那所以待会儿同学听到的课，我想你会听到乱乱的，就是我东讲一点西讲一点哦，那，我可能讲减肥讲到一半又跑过去讲巧克力囊肿，就是，这个地方就请你包涵一点哦。这样子，那，然后呢，这个巧克力囊肿它的那个疾病位置，你知道卵巢在这里对不对，那它跟那个小腹侧面会有摸得到一条突突硬邦邦的东西，这件事情呢，又关系到一些厥阴病的话题，那因为方剂都已经教了，什么当归四逆加味汤都已经教了，所以我觉得现在讲是可以的。但是同学听的时候，你就是要有一个心理准备，我会在这几个事情里面跳来跳去，跳来跳去的讲。

那，我们姑且先说减肥，减肥这件事情呢，当然哦，你会知道这个，外面的，这个中医哦，有的时候他们有些广告词哦，连我看都觉得很羡慕，就是它好像什么穴位埋线再加上饮食控制什么什么，你这样连续两个月就瘦掉十几二十公斤这样子。就是，这样子的减肥法呢，我羡慕归羡慕，可是我其实没有很喜欢这一路的做法，因为，我觉得站在一个比较传统，就是比较，不要说传统，比较正道跟邪道的分别好了。就是，就是比较正道的理论角度来讲的话，这个一个人会肥的理由，通常不是脾虚就是肾虚。就是你知道，比如说，我们中国的，如果是传统的医学典籍，比如说《黄帝内经》对不对，你就会看到有类似的论述，就好像说男人过了多少岁之后会有中广的身材，对不对，那你就会知道，男人过了多少岁会中广，女人过了多少岁会变黄脸婆，这些都是脾胃虚冷，对不对。那胃经虚冷如果是胃经虚了的话，足阳明胃经走脸对不对，胃经能量不够，脸色就会看起来憔悴憔悴哦。那同样的脾，脾经呢，是管你吸收到的营养，我们今天才讲的太阴病对不对，吸收到的营养药送到哪里去的。就是，如果你的脾是虚的话，那你吸收到的营养根本就就不能送到它该去的地方，就堆在中间。所以这种中广身材，我认为在调理上面呢，你还是要给自己哦，就是少则四个月多则八个月的时间，把脾胃的状况调理到非常好，这个才是我心目中的正道。就是，甚至看起来吃了很肥人的小建中汤，可能你吃很久之后，你的这些血脉都走通了，那营养都送到该去的地方了，它自然就不堆积在中间了，那，这个才是一个比较，比较好的做法。那当然我们中医也讲肥人多痰，瘦人多火啊，那痰也是代谢不掉的死水或者是死油对不对，那代谢不掉的死水和死油的话，那你还要想这个代谢不掉我是不是要疏通三焦，我是不是应该要，就是是不是我的脾胃太湿冷了，才会一直有这个痰堆积在这边，所以在这个前提之下，我就比较不能够认同那种什么三个月让你瘦十几公斤的那种减肥法。因为，那种减肥法呢，它的作法上面，我觉得，现在市面上面，最比较主流但是我觉得比较不好的一个做法就是，它的那个开的减肥药哦，是非常像是那个，有一个金元时代的方叫做防风通肾散，你有没有听过。那个是治疗三阳合病，三焦大实热的方，就是里面又有柴胡又有大黄，就整个结构跟古方来讲的话，就有点像大柴胡汤结构了，那这样的一个大柴胡汤结构，它是不是可以快速的把你身上的油啊什么都拉掉，那是可以的，可是拉掉了之后如果你的脾还虚的，你的肾还是虚的，那你之后喝水就复胖，对不对。就是，因为人身上不要的东西哦，你要能够把它代谢掉，那需要你的肾非常好才行。那这个肾要非常好，这件事情是一件很难做到的事情。甚至有，外面的那个，在临床的中医哦，他说，如果我遇到一个少阴病体质的患者，通常这个人一辈子他的这个少阴病体质都不能医好。

那，我觉得我们不要这么绝望的想，我是说少阴病体质是可以医好的，但是呢少阴病体质在调理的过程一定是要同时吃很多肥猪肉或者鸡蛋黄，因为如果你不能够给足够的胆固醇类固醇去让那个附子那一类的药有东西去转化的话，那个附子本身是会烧坏你的。就是如果你在用这种补肾阳的药，比如说附子，比如说巴戟天这一类的药，如果你没有吃到足够的胆固醇的话，那这个东西会把你补成那个就是反而是会变得免疫力过度过旺盛，白血球乱吃自己的那种状况。所以，我觉得少阴病的调理的秘诀就是你同时要多吃肥猪肉多吃鸡蛋黄这类的东西。然后，当然你，比较对症的什么真武汤啊什么的当然也要吃长期，对不对。可是这个过程你想想看，你用真武，就算我们用真武汤为主方剂，要治疗一个少阴病的体质，这可能也不是这八个月可以打完收工的事情。那这八个月你不见得会立刻感觉到自己会开始瘦，而你减肥的方法就是每天吃很多这个肥肉，就是，听起来已经完全是你活在一个什么邪教中了，对不对。但是，我要告诉你，在中医的世界，这种邪教才是正道，但是，外面的正道呢就是你要多吃什么把你的油抽走，让你不能吸收油，什么油都掉掉这种东西才是正道，那我们中医的角度说那个正道是邪道哦。那个就是，这样的一种观点上面不太能够共通的事情，那还是要先讲清楚，就是如果你要脾要好对不对，除了吃补脾胃的药之外，你吃饭一定要吃就是一定要多比例多摄取淀粉质啊，因为米饭这种淀粉质多的话才好消化，对不对，就是淀粉质不够的话蛋白质也难消化，什么也难消化，所以你要吃饭的话就要多吃饭，少吃肉对不对。那这样子听起来你会不会觉得那不肥死了，是不是，就是，都好像跟现在一般的说法，这个背道而驰哦。可是，当然，你说如果有一个人减肥是完全不摄取淀粉质，吃这个什么鱼肉啊之类的蛋白质会不会瘦得很快？会啊，但是，那样子瘦的很快的人也有就是瘦了之后就暴毙的啊，对不对。从前有一个电视上会出现的人就是用这种方法瘦，那瘦了之后就死了，（是不是那个小香肩啊？）哈？好像不是，我是更早以前有一个什么华视，看到的一个叫什么马雷蒙老师什么的，用那个方法瘦完就死了。因为他的那个，他的肥本来就已经是水毒肥，那他如果完全不吃淀粉只吃蛋白质，那那个肾脏根本撑不住，对不对，本来就是肾虚的人然后这样子的吃法，对肾脏的负担太大了，所以，呃，我就觉得我们中医的比较王道的减肥法，你必须要给自己一年，然后呢这一年之中，你要想你怎么吃怎么做可以把你的脾补到很好，把你的肾补到很好，我就说，如果你要补脾的话你吃饭一定是淀粉摄取的会比较多，那你要补肾的话，一定是肥猪肉吃得比较多，所以看起来完全不像在减肥，对不对。

那，我只能够用比较微微的有一点安慰效果的讲法，就是跟你讲说，你看我们台湾现在吃饭都吃的很少，可是你到大陆那边看很多大陆人吃饭时候都是这么大碗饭对不对，然后配一点点菜，可是他们的人就是瘦瘦的啊，对不对。所以，就是吃很多饭配很少肉跟菜的人不见得会比较肥，对不对。那如果是，我当然也不是瘦子啦，尤其最近都在冬眠，也是肥一大圈，但是我也要说我吃东西也是吃淀粉跟肥肉为主哦，对不对。就是，那要说如果说瘦死的话，小方助教看起来比较瘦死啊，那他也是吃肥肉跟淀粉为主啊。就是，那纤维质这种东西是这样子，就是我说你的脾胃如果很健康你吃纤维质不错，但是如果你是偏太阴病的体质的人，那你吃纤维质还是对脾胃来讲太累了，就是消化起来有一点累，就是，要看你的立足点不一样，哦，治法就不一样。所以，这一件事情我想我们要先有一点觉悟哦，就是这个，减肥之路哦，以正道来讲的话，就是很漫长。

可是呢，同学你就要自己反思一下，就是说，如果你是一个已经有一点偏肥的人，那你就要想说，我们中国人说，中医说肥人多痰，对不对，那痰多的话你就要想是不是我过去这个生的青菜水果吃得实在是太多了，或者是吃肉，如果是你多吃那个鱼虾蟹也是生痰的啊，对不对。就是，水中动物的肉感觉也比较生痰一点，对不对，所以，在这个角度来讲，就是说，如果你刚好是那种过去都吃得好像很健康，吃很多水果，然后吃很多鱼类，螃蟹，虾子，然后你比较肥的，那你就必须要以中医的正道当做一个回归的标准。所以呢，我们说要让一个人瘦呢，要先补脾补肾，对不对，而且这个东西又关系到人的痰症，因为我说我今天要一起处理这个巧克力囊肿对不对。巧克力囊肿以中医来讲也是痰，痰块，一个人那个子宫会长巧克力囊肿哦，通常都是脾跟肾已经虚到它全身都塞满了痰，然后那个痰都一坨一坨的堆，堆在那个地方，形成囊肿，所以，你如果是要治巧克力囊肿的话，跟减肥其实意思是一样的，你必须要把你的肾补得很好，脾补得很好，让你的脾胃都不要生痰，就是脾胃有痰的人最直接的方就是什么，苓桂术甘对不对，那如果是脾胃太湿的人最直接的方是平胃散，后代方的平胃散，就是那个苍术、厚朴、陈皮、甘草的平胃散，可是你如果用平胃散，平胃散它只是祛湿不补，那你的脾胃如果是比较湿的，就是你的脉把起来。平胃散的主症是这样子，平胃散主症是那个，整个人觉得手脚肿，就是它平常过日子就觉得站不如坐，坐不如躺，就是脾胃湿的现象，那平胃散我觉得今天的主治比较容易对到的是肌无力，就是有一个人他眼皮忽然垮掉，睁不开来，那种肌无力。那平胃散破脾阴实比较有效。这种脾阴实状况有些心脏病也是脾阴实，那个心脏瓣膜病的那个跟脾阴实有关系，那个也是平胃散很有用，可是平胃散固然能够去脾湿，破脾阴，但是它不补，所以你，平胃散一下子用一下哦，你长期要让脾变成一个能够比较健康，比较能够代谢掉水的脾，能够把水代谢掉的脾，以长期来讲的话，我觉得比较好用的方子，一个是从前教过的济生方的实脾饮，另外一个呢就是时方常用的一个方叫做参苓白术散，人参茯苓白术散，就是参苓。啊？学生说：“五苓散”五苓散是走三焦水道，不直接作用在脾，那个就是，五苓散走少阳那一路，所以它也是有点偷工的作法，而且五苓散通水的效果好，可是祛痰的效果不如苓桂术甘。那这个参苓白术的话比较是主结构是四君加四陈嘛，就是四陈就是我们四陈，四陈汤就是什么山药啊，什么芡实。那那个所谓的什么，内分泌失调的病的体质来讲的话，你有山药有芡实之类的东西那还是好哦，当然内分泌失调有好几个路数啦，所以待会儿我在医案当中讲。那，还有就是内分泌失调的人，我也会觉得，如果你女性的话，其实你，当归参干羊肉汤啊，什么姜母鸭啊，什么麻油鸡啊，其实在调整那个女性的荷尔蒙来讲，效果都不错的。

所以肥胖来讲，或者这个巧克力囊肿也好，巧克力囊肿的话如果你如果以治标来讲，就是要打破那个囊肿，让那个囊肿能够缩，那是有一些药可以用，待会儿我会写给同学，但是以治本来讲的话，你如果肾脏这个水代谢的功能不好，或者是你的脾胃根本就处于湿寒的状态，一直在生痰生湿气的话，那你这个囊肿没有办法医，也就是说，在妇科来讲哦，有些人它治囊肿很会用那种治标的药哦，用什么药，什么药可以把那个囊肿打到它萎缩，可是如果没有长期的把这个脾胃湿跟肾虚调理好，它一直在提供新的痰给它，对不对，所以就变成不能收摊。所以，减肥也好，治这个子宫卵巢的囊肿也好，我想你都要有一个心理准备，就是你要给自己至少七个月的时间来调体质，这样才能够收摊收得比较漂亮。

然后呢，我们说要补强脾跟肾，可是呢又遇到一个问题啦，就是，我们说真武汤减肥啊，头四个月都是失望之旅啊，越减越肥啊，是不是。就是因为啊，像真武汤那种同时能够提正脾阳跟肾阳的汤剂对不对，那如果你的脾很烂的话那个补肾药不见得能够到得了肾，所以它一定先补脾，然后脾阳提升你的吸收能力就变好，人就越来越肥，那等到再过四个月你的代谢能力也变好了，才会开始瘦下去。所以这个正道的旅途是可能你的先那样补脾肾，你先补脾你就会越来越肥，之后慢慢脾好了能够吃补肾药了，然后那个肾慢慢才好，才会越来越瘦，对不对。所以这个很可怕的曲线怎么办呢？这个像我们家莹莹根本就是不太能吃补肾药的，她的脾胃没有好那补肾药怎么能过得去。那这个过程其实是很讨厌的，就是要先把脾胃补到很好然后就会忍受那个越来越肥的感觉，而且你还不能不肥，因为你饿着脾胃又受伤了，对不对？学生问“那肾呢，如果脾胃不够好吃肾气丸呢？”不太有用啊，就被挡啊，是不是，一定要脾胃很好，补肾药才能过去，可是脾胃要好你不能让这个人挨饿啊，是不是，挨饿不是办法嘛。所以，你就要忍受那个先肥，然后家看怎么最近你又胖了一圈，你说我正在减肥，（哈哈哈哈），多可怕啊，是不是。

正道之路难行也，就是，实在是很讨厌，就是以理论上来讲是这样一回事啊，那么有没有这个，稍微可以投机取巧的点呢？我说完全王道的减肥就是真武汤啦，然后你可以加味，加一点祛痰药啊，就是真武汤里面挂一点点祛痰的白芥子啊，什么的，这是以水毒肥来讲。但是有很多人的肥不是水毒肥啊，对不对。像一个人如果是从这个后腰肥到肚子的，我们说这是带脉虚对不对，那伤寒杂病论里面写带脉虚是当补精，那当补精这件事情。那，精这个字呢，以男生来讲的话，就是不要做一个失精家啊，是不是。那男生如果当失精家自己心理有数啦、那这个女生来讲的话呢，就是不能白带，因为白带在在女生就是女生的失精家，就是脾胃吸收到的营养抓不住，掉下去变成白带。所以男生一定要把自己的这个失精家的问题医好，然后女生呢必须把白带的问题医好，这样子。

那男生的这个失精家的问题的话呢，我们分成几个点来说。首先，我这样不断的岔题，我已经迷失在我的那个医案，教案里面了哦，就是我这边又岔到一个好像不该岔的地方哦，就是，女人要治白带的话，要让脾胃能够把这个精收住哦，最主轴的结构呢是什么，白术跟山药，那傅青主的完带汤哦，就是终结你的带下，完带汤里面什么药最多啊，白术，山药很多，对不对。一定是白术山药最多。

那，我是觉得男生哦，如果是失精家的话，我之前有教头昏方的时候，有教一个那个什么白术山药泽泻跟黄豆芽那个治头昏的方，那你那个黄豆芽先不急着用，我跟你讲黄豆芽，抽水效果是很好啦，可是那个煮在汤里没意思，最好你每天吃半斤黄豆芽，就是你想办法把它煮熟了吃下去。那个所以呢，如果以男生的，男生的失精哦，要分几个层面来讲：就是，首先，你是不是有交感神经过度兴奋的问题，就是如果你有交感神经过度兴奋的问题的失精。因为，我现在在讲你减肥对不对。那，那讲减肥你男生，就是先要看你的肥，这个，比如说你的肚子肥对不对，你要照着镜子看有没有肥到后腰啦，就是，这一块如果是垮的，那你以男生来讲就是失精啦，女生来讲也是失精啦，就是，后腰这一块如果肥肥垮垮的话，就是带脉虚啦。

学生问：“老师，那如果说长皮蛇是沿着带脉长，那也是带脉虚吗？”哦，那个皮蛇是实症不是虚症状，所以天门冬捣烂了附上去也可以，用针挑破水泡也可以，用灸灸两头也可以，就是很多招哦。就是，你要逼退皮蛇的话，有时候吃一碗小建中汤，它也就逼回去了，哦，招数太多，我还没帮它排名就是了，反正都有效。

那，这个带脉虚的这个这个失精的状态哦，如果是以自律神经来讲，你就要考虑你有没有柴胡龙牡症啊，有没有桂枝龙牡证啊，这是以男生来讲啦，因为，如果自律神经不能够平衡的话，这个男生就一直处在很有性欲的状态，对不对，那这样子的话就会一直去做一些失精的事嘛，。那，另外呢，如果以直接补精来讲的话呢，一个是天雄汤，那个虚劳偏桂枝龙牡汤隔壁有个天雄散，那天雄散因为里面的那个药你打成粉吃下去很咽喉咙，所以你就照那个比例，去煮成汤剂，那天雄你也不要像我那样什么大陆挖来野天雄毒死人，就去药房买炮天雄，那比较没有毒的，那照那个比例啊，这样喝。因为天雄我在介绍附子乌头的时候有介绍过对不对，就是不分岔来散开的，附子长大了就会散开变成乌头，对不对，那不散开一直长的叫天雄嘛，就是他的精没有散开，所以是补精的，那天雄汤很补精。那另外呢，如果男生的话，我最近跟小方常常在喝那个什么白术山药跟泽泻，就是，每天要喝二两生白术，二两山药的话，你也不用每天煮了，对不对，我就一斤生白术，一斤山药，然后泽泻我想不要那么多，泽泻我就，一斤我就分三次用，加三分之一斤的泽泻，丢到水里，然后大锅煮水，然后煮出来，一煎倒出来再煮个二煎再倒出来，可以熬久一点哦，白术山药都是熬久一点比较好，然后煮出来那个汤一煎二煎合成一锅，那一大锅我放冰箱，一放冰箱就整坨冻成像果冻一样，它就变成QQ糖哦，就是因为它那个会自己勾芡啦，所以就，就变成果冻一样。那每天就，就分成反正每天要二两嘛对不对，那一斤是十六两，那就分八天左右，每天就捞一点出来把它热一热融化了就喝掉。那，白术山药固然是，山药是补精没有错，白术比较是补带脉，那么泽泻是什么呢，泽泻是藏精，泽泻是哦，把你本来会散到外面的精啊，抽到五脏里面去收藏，就是，让五脏能够藏精。所以我跟小方说，我们这个汤啊，应该叫做倒行逆施汤哦，就是本来要丢出去的东西把它藏在里面哦，就是，小气汤哦。那这个汤呢，你说要喝多久，我跟你讲那真的很久，他绝不是说，哦，今天喝了三碗五碗，哦，明天腰就瘦两寸，没有，这个因为你可能之前已经蛮虚了，那用这种方法慢慢让五脏藏经呢，也有可能要藏很久，但是呢我至少我觉得喝一两个月你会发现到一件事，就是肚子不见得有小。我跟你讲肚子要小可能还是要照那个太阴的治法，就是厚朴啊，枳实，那种治法，比如说，一个人如果是胃突，那就是痰饮的那个枳实，枳实白术汤，那如果是小腹突的话。那个是虚劳的小建中汤的黄芪建中汤加减法，里面有一个加枳实的，那个是治小腹突的，就是好像要去大枣，去红枣加枳实，那个是，因为有枳实可以治内脏下垂嘛，内脏垂才会小腹突嘛，对不对，那所以那是小建中汤那个法。然后中间这一块你用太阴病的法，什么厚朴四物汤，但是呢，如果你吃这个山药，白术加一点泽泻这个东西的话，你这一块会先瘦，那这一块瘦就很了不起了，因为大部分的人减肥减不了这一块，我跟你讲，如果是失精家造成的腰肥哦，他不管怎么运动把自己狂练成什么男生叫金刚，女生叫金刚芭比是不是，就是，就是怎么样狂运动，他这一块就是肥在这里，就是带脉虚就是虚在这里。那运动没有办法，腰内肉是去不掉。所以以男生来讲的话，那我跟小方喝这个泽泻山药白术的话，大概，我们会经验到就是真的就是完全没有性的欲望的那种感觉，就是它都往里面抽掉了，你知道，都完全不会让你往外面丢，就是这样一个非常小气的汤哦。但是买药不能小气哦，要一整斤丢下去哦，那这个白术我是喜欢用生白术，因为生白术比较补，比较润。

那如果是女生的话呢，这个完带汤有完带汤的妙处，就是，你看完带汤它有一些祛湿的药，行气的药，金，荆芥穗，荆芥穗哦，写芥穗也可以，他们看得懂，柴胡，这个东西啊，是能够把血中的风去掉，那它有一点点的柴胡，一滴滴的柴胡，那是怎么样呢，我觉得以经络学说来讲，如果你要，如果你要用灸法来补带脉的话，那有一个带脉穴是可以灸的，大概在肚脐旁边下面一滴滴然后旁开七个手指头左右，就是这个地方，可是带脉穴是什么经的穴，胆经的穴，就是说带脉这个脉哦，奇经八脉你直接要灸好像有一点难度，所以要从胆经那边挂过去，那他这边有一些少阳药是对的，就微微一点少阳药让它那个药性能够勾，勾到带脉上面上去。所以，原则，那当然有一些祛湿的药什么，都是运化脾胃的药为主，那这个方子治白带不是一贴会好哦，这是时方，差不多你给它十帖左右的额度，就是差不多十贴左右，能够让你的带脉会稍微好一点了，你的带脉会开始停。“那那个六剂是这个分量是六剂啊？”呃，傅青主说六剂啊，“分六次吃？”不是不是不是，就是你，这个分量是一剂，你要吃至少六贴，你才会有效。哦，所以，如果是后腰肥的话，那你就要记得，一定要把你的带脉修好，才能瘦得到后腰，那后腰能瘦了，你才能用太阴病的治法，去调理你的这个，中广的大腹。

这个原则上要知道哦，像补精的话，然后我说一天吃半斤黄豆芽哈，黄豆芽是这样子，它的那个药效来讲，是有一点接近真武汤，它会抽水，所以，但是黄豆芽的话，我觉得煮在汤里你吃不到那么多，一天半斤黄豆芽，你还不如就是每天中午你的便当就带半斤黄豆芽拌沙拉吃比较能够吃得下去，对不对。就是“那那个黄豆，现在有一点豆生味，可以把它弄得熟一点吗？”当然要煮熟啊，“那拌什么油都可以，那比如说辣椒啊，什么的，拌猪油。”对，因为，因为，黄豆芽每天半斤哦，就是那是日本的家庭主妇间曾经流行过一段时间的减肥法，就是瘦腰又丰胸嘛，就是，黄豆类本身对内分泌也是有一点调节作用。那个黄豆芽的抽水的效果不错，然后对身体也不伤，如果是，你知道有一种病，很多人它年纪到了之后，他那个脚上一条一条经脉会突出来，那个东西常常是他身上的湿气把他的经脉挤出来的，那个长期吃黄豆芽，每天半斤，慢慢会好，那个还不见得是用活血药，是要用黄豆芽抽湿气。所以，可是，莹莹就有曾经说她吃黄，你吃黄豆芽感觉没有很好，对不对，觉得好像扯不动，反而扯伤了这个感觉是这个意思吗，“我有凉到哦”凉到？“就还是寒到胃”有寒到哦？“嗯”当然原则上还是脾胃要先够好，就是你可能要搭配理中汤啊之类的。所以呢黄豆芽的这个的抽水的作法是ok的，虽然比较慢，但是比较不伤身，那如果是要抽，要抽水法来减肥的话，能够抽水，能够减肥又不伤身的，我现在说取巧的方子就是，荷叶煮冬瓜皮当茶喝，那么，我不晓得冬瓜皮台湾，有，药房有没有，但是大陆的那个淘宝网这种减肥茶倒是，倒是不太贵，你知道，如果有人从大陆回来，你叫他在网路上买个十几二十只，买个那么几个月份你每天泡茶喝。这个能够用抽水法减肥，我觉得荷叶跟冬瓜皮的这个组合还算是不太伤身体的。那如果是，呃，比如说台湾那个涤化街哦，有些什么减肥茶是用芭乐叶子，那个就有一点太伤了，就是抽得人有一点那个发干，那个不是那么的健康，但是荷叶跟冬瓜皮我觉得还OK，所以如果你要在短时间之内至少有一点成效的话，那你用荷叶跟冬瓜皮是可以的。

那如果是经方的减肥方，我觉得最常被使用的减肥方是防己黄芪汤，我们翻一下伤寒杂病论第五卷第三十一条。这个是湿病篇，这个防己黄芪汤是这样子哦，它这个湿病篇它主要是治风湿类的嘛。那风湿类的病呢，跟痛风类的病其实症状上有一些类似对不对，我这边大约的跟同学讲一下哦，就是风湿这种酸痛的病，你大约来分的话药是这样子开，就是，如果你是肉里头发酸的，头里面发酸的，就是不碰到骨头的，肉里面发酸的用麻杏薏甘汤比较有效，麻黄杏仁薏仁甘草汤。那薏仁本身又是刚好是那个，对那个什么，你知道有时候身上多长一坨肉，那叫什么？你们叫瘊子还是叫疣子，瘊子，疣，对，那麻杏薏甘汤它对疣子也算有效，哦，那主要是薏仁，就是，肉里面发酸的用麻黄杏仁薏仁甘草汤，那如果你的风湿病，在西医的诊断是阵风湿，阵风湿就是那个什么链球菌感染的风湿，那个是有麻黄的药会比较有效，比如说以前教过的麻黄加术汤，你可以放白术也可以放苍术，就是，阵风湿是麻黄系的比较有效，那类风湿，有没有人知道就是，有一天他的风湿关节叫什么类风湿性关节炎，对不对，那类风湿关节炎呢，是桂枝系的比较有效，比如说，这个第五卷的这个什么三二三三，什么桂枝附子，白术附子，什么甘草附子，这种附子白术桂枝的结构对类风湿会比较有效。那至于甘草附子的话那根本什么痛风也很有效，这样子的，就是痛风如果你是比较偏红肿热痛的，那是桂枝芍药知母汤比较有效，可是呢，如果就是痛痛痛，然后也没有什么红肿痛，也没有什么红肿热的话，那就甘草附子汤很有效，哦，大概是这样子。那个因为我想这个风湿类的我也不用太，不用太花心来讲，就是我刚刚讲这样就已经大概分完了。那简单，如果你要病理的话，那阵风湿比较是阴实，要用麻黄去破阴实，那类风湿比较是阳虚，所以用桂枝或者白术附子之类的补阳虚，就是开法大概就是这样子。那他细节的他有讲那什么，你用了白术跟附子，可能就开，开了之后觉得皮肤底下什么虫在爬，之类之类的，那有些人在吃药的时候会有这样的感觉，哦，就是这样。

那防己黄芪汤呢，它主治的风湿是什么呢，一定是身重汗出恶风者，脉浮不浮倒是无所谓，那尤其是减肥的时候那个人肥肉太多，脉怎么样也不浮了。就是，那个，防己黄芪汤呢，是一个治非常单纯的水毒肥比较快的方，可是，我要跟同学讲哦，水肥这个病哦，一个比较良心的开药来讲，就是如果这个人的身体没有那么强的话，当然你减肥的效果来讲，可能防己黄芪汤两个月能够减下的重量是真武汤九个月减下来的重量。可是防己黄芪汤，防己这个药吃下去的感觉，有一点是强迫你的肾脏在喝咖啡啊，就是说它会把肾有点操到，你懂我的意思吧，就是它虽然会让肾很用力的把那些东西代谢掉，但是肾会累到，所以你如果要用防己黄芪汤的话，你就要必须要随时，什么肾气丸啊，真武汤啊，都要，就是一直在帮忙，帮忙做补强，这样子懂不懂。就是防己黄芪汤是快，但是，肾比较累，好，那么大概你开药的话，你也不要，一天的量不要用0.3，太重了，你乘0.1就好，0.1已经很够了，哦，就是用黄芪两钱，好黄芪两钱这样子，而且老实说如果是我开的话哦，我会防己再减一点然后黄芪跟生姜再加一点，就是很怕这个人虚到。那防己黄芪汤最对症的肥哦，同学要听下主症哦，就是这个人的肥，你知道水肥的特征是什么？肉垮垮肉垂垂，然后呢，天气热的时候非常容易出汗，然后脸色，他就算是白皮肤，你会看觉得他这个白皮肤有一点泛灰，就是有一点泛灰黑的感觉，就是，那个颜色是白，但是气色是黑，就是你觉得他脸色有一点灰灰的，然后一到了夏天一流汗，别人闻到他的那个汗味是腐臭味，包括恶性的狐臭，这也是防己黄芪汤的症。就是水毒臭，就是，你知道，有些人的狐臭是体味，其他它的这个，就像，味道比较像外国人的味道，对不对，那个不是防己黄芪汤，但是他那个狐臭或者是汗臭是腐臭味的，就是好像东西坏掉了，就是，如果这个人的狐臭闻起来比较像狐狸或是狗，那个是体质，姑且不论，不是这一路。但是如果比较像是死掉的狐狸或者狗的话那就防己黄芪汤，就是死猫死老鼠那个味道，你们有没有闻过有的人的汗味是死猫死老鼠的味道？那，那一种就是防己黄芪汤证。
就是如果这些这些可以挂到的话，那你就可以用防己黄芪汤减肥，但是你同时要记得你的肾要补得很好，不要吃伤，那防己黄芪汤就比较快，那你要挂，挂荷叶挂冬瓜皮都可以。那要化肉的话理论上是山楂啦，不过，化肉肥那就是另外一件事了，所以我们肉肥要另外当一个小主题来讲，我们今天先，现在先说水肥，好不好。肉垮垮的，肉松松的，人整个脸泛灰黑的，流了汗很容易有腐臭味的，然后容易出汗，然后又容易怕吹风，就是这个人表虚嘛，汗孔都开开的，这样的状况那防己黄芪汤就很好用。

那再来呢，其实刚刚讲到这个后腰肥的这个失精家哦，偶尔也会有一些失精家他的那个虚是从骨髓开始虚起的，那补骨髓的药我之前也有讲过益多散，对不对，那益多散是刚好对症的时候就会很明显，就像那个小方助教还是启轩助教哦，他们的小时候看西医吃很多西药伤到骨髓了，那个就是吃一两天益多散马上脸色就开始很不一样了，但是如果你不是受了这种好像被什么什么霉，霉素抗生素伤了骨髓的，如果没有伤到的话，那吃益多散也不是那么的有需要啦，哦，补骨髓的。那当然我以前教同学煮广东粥这也是补精的对不对，如果你天天能够吃一碗广东粥的话，那对于你的这个后腰肥也是有帮助的。但是如果你已经是失精家了，你要调补这件事，你至少给自己七个月吧好不好。不要觉得一瞬间就可以好起来哦，那女人要减肥的话，如果是腰到腹部的肥，你白带一定要先医好，白带没有先医好的话没有，没有起跑点，就是他的一直处在失精的状态，带脉一直虚的，带脉一直虚的腰就没有办法瘦。

那这个，那如果你的肥呢有很多女，其实男人也有啊，女人多一点哦，就是，女人的中年发福有的时候肥是从这里肥到这里对不对，那从腰以下到大腿肥的话，这个是肾气丸。吃一年，，然后能够的话，时而找个机会散散步，我说如果人要减肥的话，其实最好是要有一点肌肉，因为比较西医的讲法就是一公斤的肌肉一年可以多烧掉四十三公斤的肥油，肥肉。就是说肌肉的这个油耗是非常差的哦，就是非常的消耗能量，它会烧掉很多的脂肪。所以如果你要瘦腿的话，吃了肾气丸之外呢，如果你能够一个礼拜抽出一两次的时间散散步是比较好的，那，可是散步的话，要能够练到腿部的肌肉跟臀部的肌肉的散步的方法呢，就是你散步的时候你膝盖不要有打直的时候，就是膝盖都这样弯弯的散步。这样散步看起来很丑对不对。可是实际上，这种比较比较丑的散步法对下盘比较好。因为，你知道，如果你看那个欧美的人，尤其是英国人，英国的男人哦，几乎都是腿瘦瘦然后屁股没有肉，那就是走路都打直腿走路的下场。你知道，就是东方的人，中国人跟日本人比较会弯着腿走路，所以那个臀部跟大腿的肌肉发育得比较好，所以，散步的话，就练习这个，就是膝盖微微的弯的散步啦，这样子对于这个下部的肌肉的练习比较好，那对肾气丸的效果也比较加分。

那刚刚也有讲到小腹突的话呢是小建中汤，对不对，那如果你是什么我收到这张单子讲说是内分泌失调造成的肥胖，那内分泌失调这件事情，其实我看到这张单子我有点怀疑是不是你的西医在糊弄你呢，就是他都知道你是什么内分泌失调是不是，有验得出来吗？那我觉得说，是不是就只是种说法而已，就像什么，啊？学生说：“更年期发福”呃，这样子可以算，对，更年期发福可以算，然后那个，因为你知道有时候我会，西医的说法有的时候是在唬人用的嘛。就像什么你头昏就一定说你什么耳内半规管怎样怎样，实际上很多都不是那里的问题啊，对不对，就是，那好，我就姑且算你果真就是内分泌失调。那首先我们刚刚讲到什么，白术山药啊，这种是整体对于荷尔蒙是有调节的，那另外很多人内分泌失调是不是有包括，内分泌失调的源头是自律神经失调，那自律神经失调的话，那你就要记得柴龙牡，桂龙牡，对不对？你要会用这些方法把自律神经失调修好，那还有，如果是内分泌失调，有可能是下视丘的讯息有混乱，那个根本是柴胡剂，对不对，那你要找你有没有柴胡证，我有没有柴胡桂枝干姜汤的证，我有没有柴胡桂枝证，有没有小柴证，对不对，有没有宋本四逆散证，是不是，就是说，把这些柴胡剂的主证要顺过一遍，这样，如果有的话，你就可以调你的内分泌。

那然后呢，接下来讲到这个，肉肥。像什么叫做肉肥啊，就是我的表妹，以前是以女生来讲，好像她的朋友觉得她有点太块儿了，其实我表妹算是美女，可是他的朋友就笑她说你是金刚芭比，就是以女生来讲就是有一点，感觉上好像太壮，肉有点太硬。那如果是肉肥的状况的话呢，我比较喜欢用的是，那个，当归四逆汤当底子，因为当归四逆汤它能够让血变热，能够烧脂肪，那如果你要消肉的话要挂什么，鸡内金跟山楂，就是当归四逆加鸡内金跟山楂，那如果你本身有当归四逆加味汤证，你要加吴萸姜附什么都可以，哦，就是当归四逆加萸胶附枣姜鸡内金山楂之类的，鸡内金跟山楂比较消肉。

但是这个肉肥哈，我觉得又要分成两路啦，就是当归四逆是一个厥阴经的这个，比较偏虚寒的角度在看这个肉肥的，那我表妹那时候真的就吃当归四逆汤加那个鸡内金之后哦，就没有吃掉多少，她的那个肉，她的那个肩膀线条什么的就开始变得比较柔和了，就是那个女生大块的那个问题就开始消掉，那肉肥当然你摸起来她的那个肥质，就是肉太扎实，对不对“就像我们练爵士，练得有的地方很宽的话哎”，对对对，就是，那样子的，就是让线条变得比较柔和，就是当归四逆汤加山楂鸡内金，因为鸡内金是，诶，请说“鸡内金是什么?”哦，鸡胗皮，药局有，用生的比较有效。就是因为鸡胗皮就是那个鸡的那个素囊嘛，对不对，有吞一堆沙子磨东西的，那吃下去就可以把人的肉里面的那个东西磨，就是把人的肉磨碎，这样子的感觉，哦。那这个你如果要消什么，什么子宫肌瘤或者什么卵巢囊肿这些鸡内金是要加的啦。

但是呢，肉肥还有一路，就是所谓的中医说什么，人的肝，也是中医有一句话说肝主疏泄，就是如果你的那个肝哦，是处在郁闷的状态的话，你的身体就有很多东西代谢不掉，这种情况也会肉肥，就是这个胖子，你掐他的大腿，你知道水肥的人那个大腿是蝴蝶袖状的，如果你那个胖子你掐他大腿，那个大腿是扎扎实实的一坨，好像肌肉一样在那边肥的，那这种时候他有可能是肝气郁结。那肝气郁结的话呢，不一定是当归四逆汤证哦，对不对，就是体质偏寒一点当归四逆汤还稍微烧烧脂肪顺便加点化肉的东西，不错，可是，有些人那个肝气郁结呢，可能是要，比如说，加味逍遥散再加点鳖甲再加点柴胡疏肝汤之类的，鳖甲是生药磨粉比较有效啦，就是看他，看他是有没有血虚有没有阴虚，有阴虚的话就用加味逍遥，对不对，然后梳理肝气的药，那当然最主要他能不能不要有情绪的压抑哦，就是，不要有这个厥阴病的问题。

那在这里呢，那关于这个厥阴经的这个什么肝气受到压抑的这个问题呢，现在，又要再岔题了，前面还没有讲完又要再岔题了，就是要岔到就是有一个同学他递来的单子是说，那个小腹这边哦，小腹侧面会好像摸到一坨突突的肉块哦，有的时候有，有的时候没有。那其实呢如果这个人他是这个区域，那无论是卵巢子宫的病哈，卵巢跟输卵管也在这里，对不对，盲肠也在这里，那你说这边如果摸得到有一坨硬邦邦的肉块什么的，有时候有有时候没有，原则上以开药来讲当然是开当归四逆比较容易啦，就是，偶尔也是有时候主症会偏吴茱萸汤一点，有时候主症会偏乌梅丸一点，但是，大部分的时候还是当归四逆萸姜附比较容易打到。可是呢，这个同学递来的单子，有一个地方让我有一点介意，就是，他说这个状况是有时候比较严重，有时候比较不严重，那如果有这样的状态的话，就会变成要回头去讲这个五脏与情志的问题了。

呃，这个是，生气是一个啦，哦，也就是说，你会直接要在厥阴经造成这种能量上的，因为，如果你是具体的东西的话你用药来打是很顺理成章的。可是时有时无的东西的话，你就要，稍微去观察自己有没有犯到这个会让人厥阴经不好的情绪。那这个东西呢，其实要讲的理由是因为如果你是卵巢囊肿的话，这件事情一定要谈的，就卵巢囊肿的药也是，主轴的药也是，先主轴的药是那个能够走这里的药，那可能你自己找证，就是，可能是温经汤证，可能是当归四逆汤证，也可能是小建中汤证。反正就要有桂枝的啦，因为桂枝才能够通下焦血，就是通这个下腔的血，可是呢，会有这个病，当然囊肿类的病比较是脾湿肾虚啦，这个是另外再说。但是呢如果你要开到厥阴药的时候，我觉得教，像我这种教中医的人哦，我一方面好像，有些汤我讲得好像很神，或者是偶尔有同学会说什么那个汤一贴下去就很不得了，对不对，好像很神。但是实际上，在我本人的立场常常是对整块中医药是有高度的无力感，因为我觉得如果这个人的病是来自于他的情绪或者灵魂那一边的话，那你开药实在是，会有一种我不知道我在做好事还是做坏事的感觉，就是我把这个人的癌症医好，然后马上就出车祸。你知道就是那种，就是那种能量不能消掉的时候哦，你去医身体是一个很危险的。就是在，我其实会有这种想法。那像有些人的子宫肌瘤是时有时无的，有的人的这个侧腹的肿块是那个时有时无的，那你关心到这个时有时无的时候，你就要考虑有没有可能是能量造成的，而不是实质肉体上的。那如果是能量造成的话，那我就必须要跟同学讲一下，这个厥阴经上的能量不对哦，要反省哪些哪些事情。当然如果是最标准的黄帝内经上面的说法哦，就是肝的情绪是什么，愤怒嘛，对不对，你有没有生气啊，有没有情绪压抑啊，就是说你今天跟谁怄气了这里就突一坨，啊，气消了就没了，这是最单纯的。

但是呢，以肝经相关的情绪我觉得愤怒只是一个代表性的说法，那另外你要考虑的就是，你有没有处在控制人或者被人控制的状态，或者是霸道人或者被人霸道的状态，那这个东西啊，本来这个我是在庄子课要用的，在这边用掉我好痛啊。就是因为，那个，就是前一阵子哦，我看到莹莹跟丁乙旋两个人在相处，我发现莹莹跟丁乙旋讲话是很常常用命令句，就会说，包包，然后丁乙旋就把包包拿起来了，啊，太乖了，你知道，然后呢，然后莹莹说我渴了，丁乙旋就去倒茶，然后丁乙旋在厨房忙什么事情，莹莹要叫他，就说猪猪，然后他就从厨房放下手边的事情冲出来，我就觉得说天哪，你找人不是你应该找到厨房去跟他讲嘛，怎么那么。就是说他，就是这个男生宠女生宠一宠就宠坏了哈，然后呢，那一段时间呢，我就觉得说，诶，莹莹好像，很多脾气，很多情绪。然后那个时候我觉得莹莹说了一句话让我有一点受不了，让我忍不住讲她了，她说我从前跟上一个男朋友在一起的时候，因为上一个男朋友很压霸，所以我都是压抑，所以我现在觉得人不要压抑比较健康，所以我有情绪都要表现出来。然后我觉得，因为她那句话我受不了我跟她讲，我说，如果你的情绪是不压抑跟压抑这两个向路来讲，当然不压抑会比较好。可是呢，你现在对人都用命令句讲话，都是对他这样子颐指气使，那你的情绪是你自己这个行为模式制造出来的呀，因为你太霸道了，就是你对人都用，对你的另外一半都用命令句讲话，那你常常习惯用这种方式去对人的话，你遇到一滴滴不合你的意的事情你就会暴怒哦。这个情绪是你自己制造的哦，这个不是，不是这个什么压抑不压抑的问题哦。所以，但是呢我，其实那一次事情我骂莹莹骂得很少，因为呢，我一向觉得从恶的人罪比较重，就是，从恶的人比较糟糕，所以我是抓着丁乙旋痛骂，就是说你要把你女朋友表死是不是，就是，我是抓着丁乙旋在骂，我就说，你跟我听清楚哦，以后她说渴了，你就说，所以勒，要等到她用请求句，说可不可以麻烦你泡一杯茶给我？就是，就是好声好气跟你ask哦，才，才决定要不要做，这个。

所以我的意思说，如果你有厥阴经的病，你要小心你在家里面是不是对着你的儿子对着你老公就会说什么，去倒垃圾去浇花，你知道，这个事情要小心的。可是呢，因为我那时候骂莹莹就说，你从前那个男朋友我也不是不认得，你从前那个男朋友没有那么常用命令句跟人讲话，你从前在他面前是个受害者，你的我执是他的欺备，现在轮你当权了比他还要恶劣，就是这个受害者的我执，比害加害者要重，这个受受虐的一旦有机会当权呢，那个，你知道丁妈妈叫莹莹叫什么，叫陈贵妃啊。那你看家里面，看到那个儿子被怎么被欺负的嘛，对不对，只是从恶的人罪大恶极哦，所以我比较骂这个哦，我不骂那个。那那个，那我要说的是这个东西不容易xi，就是关系到我执业障层面的东西哦，都不好搞，就是我跟他们两个讲哦，就是你们以后要记得，就是一个礼拜不要犯超过一次用命令句讲话，就是都要请，麻烦，请都不行，请都是命令句，我说要可不可以哦，就是would you pass me the salt for me？可不可以把盐巴递给我，就是要用征询对方意见的句子。那现在很多人，两个人相处久都顺理成章，他就，比如说，你如果跟你的先生讲说，诶，今天我妹妹有什么事情哦，我已经答应了说你开车去载她一下，那你没有跟你先生商量好你就答应你妹妹说要，你要使唤你先生，那这样就是霸道了嘛，对不对。就是像这些这些东西都会直接作用在肝经上面。

可是，我这个人子这样子哦，我常常说我会教书，我不会教人。就是他们两个这些事情在我眼前表演太多次，那我忍不住骂一骂。可是呢，骂了以后呢，有没有办法让他们真的好起来，其实以我的教人的功力我觉得没办法，就是他们两个之间开始乖了，就是开始学会不要用命令句讲话哦。可是呢，马上就发生什么事情呢，就是，丁家的那个权威角色，丁爸爸忽然开始情绪很坏，然后对着这个儿子一直凶一直训话，就是这个人的我执，他对他女朋友他敢了，他对他爸爸还是不敢啦，对不对。他爸爸命令他干嘛，他还是不敢顶回去啊，就是，还是会，就是他的那个我执的缺口转一个向，对往别人马上顶补进来，就爸爸就一直在凶他，一直在跟他耍霸道，哦，然后呢，莹莹的那个霸道呢对丁乙旋是好了，好了之后呢。马上呢，她这个卖我的盗版光碟的这个客人就在说，你们卖给我的光碟怎么都是读不到的，那我一想呢，这也叫做对人的怠慢，那我就心里想说，就连郑杰叔叔烧一个不三不四的色情片光碟给我，那都会检查一下有没有读得到啊，才给我啊，怎么能你们给你钱的客人怎么可以这么怠慢呢，你都没有自己听一遍好好仔细检查一下，哦，还有哦，（你不知道真相）哦，我不知道真相，我无赖你了，好好好，啊，我就说，就是这种事情就是说，你一个点上面好像改了一点点，你其他点还是会继续又，那个余波还是会继续蔓延。

所以我说人的那个心哦，不是那么好修理的，那所以我就说，哎哟，天呐，我讲到几点了哦，我就觉得，啊，对不起哦，因为话题都纠缠在一起哦，我现在都有点拔不出来了。恐怖恐怖，那这个，那这个控制这种事情呢，有的时候哦，所谓的你在权威较色面前，扮演一个什么乖乖牌的徒弟，弟子，这种行为，这种被控制其实也是存在的，对不对。比如说，呃，比如说一群人他们是可能是信同一个宗教的，或者什么一起在练什么功夫的，那他们有师门，有门规，对不对，那你在那个里面就会，好像要知道怎么样巴结你的上位者，怎么样，那这种事情一旦你处在那种结构里面，其实都是会伤到肝经的。

那再来，如果你是那种平常做人的时候就是很喜欢跟人家有类似辩论的行为，对不对，比如说，遇到人家跟你意见不一样你会说，诶，你不要这样想啊，你应该怎么想才对啊，事情不是你想的那样子啊，这样子一直劝人家的，那这样子一直劝人家辩论，那这种事也是在努力的在控制别人的头脑，对不对，那我就是说，这个，辩论症，我之前啊。就是，我就觉得说是在强奸别人的思想嘛，是不是，那肉体的强奸是那么不堪的事情，那头脑的强奸当然也很不好啊，就是这些这些东西哦，如果你真的是有那种，长期的厥阴经不太对的话，生活中种种细节恐怕都要你好好的留意哦，有没有犯到有些东西，哦，我觉得这种东西有的时候是非常的暧昧的，比如说，我觉得尤其是某一个那个师门或者是宗教团体，会特别的你抓不出问题在哪里，但实际上大家都处在被同一个教义一直是控制之下的状态，大家都对这个，就是，如果有一个什么，非常权威的老师好了，那种权威角色，那其实他底下人都会知道怎么看他脸色，对不对，怎么样照他的好恶去做事情，那这样子其实都是，都是会让你的厥阴经生病的事情。

所以这些这些你如果你要以肝主疏泄，就是，如果你说什么减肥也好，你说什么子宫长瘤也好，就是子宫长瘤的人我说你一定不能生气啊，你生气了你也会肝经会受伤，你子宫也会长瘤啊，就是，这些都是能量上都是有相关的，那能量这一块如果你不能够很小心的把它都清除干净的话。那这些东西哦，我也不知道怎么医，就是说，像一个人他的他的肥胖哦，如果是肝气郁结造成的肉肥，那，我表妹那种人是比较散仙个性的人，她的肉肥是真的肉多而已，你只要吃当归四逆汤加什么鸡内金就好了。可是很多人他的肉肥它是牵涉到这个情绪里面的东西，就是这个肝不能够疏泄，那这种时候你除非把这个情绪面的东西，对人的霸道，对人的说服，对人的辩论，被控制，就是压迫人，那个被，被人压迫都算。这些这些都要全部都要清得很干净，你的肝经的能量才能够好起来，这是比较麻烦的点。那当然以用药来讲的话，那当然就是当归四逆萸姜附啦，就是走这边的哦。

然后呢，如果你是吃东西哦，特别的，好像食欲很旺盛，那个不能压抑的那种饥渴感，有没有人是那样的，就是吃东西就暴食，“有，有”这样子啊，那暴食的话，呃，有人举手说我就这样我就不敢往下讲，不要对号入座啊。就是如果你暴食的话，那我觉得暴食的情况呢，比较有可能挂到甘麦大枣汤症，就是你的脑子没有得到足够的快感，所以用食欲来填补。我这样讲应该比较，哦，（比较简单）比较没有那么露骨啦，所以就是你如果有暴食的情况的话。第一个是你的胃火大，就是你吃的药里面要加一点生石膏什么的降胃火，胃阴虚，胃火旺之类的，加一点麦门冬，加一点石膏什么的。那另外一个就是，你的，你的那个脑子好像有什么地方没有得到足够的快感，那你就要多吃那种甘麦大枣汤，那种提供脑子快感，那或者是吃东西的时候时不时要多吃点甜的东西，因为甜的东西比较能够提供脑子快感，对不对，所以，你说不要说什么我已经暴食我还多吃甜的，不是啊，因为你吃了甜的你的脑子比较容易松下来，就是你暴食的话，你可能，那个吃了三个热狗堡你的饥渴感还在那边，可是你吃一块布朗尼巧克力呢就已经舒服多了，就是，你就要给脑子比较需要的刺激嘛，哈，这样子.“这样子的话，甘麦大枣汤加加味逍遥散有可能就帮助这种情志上的这种？”呃，有可能，但是我常常说甘麦大枣管甘麦大枣的事，逍遥散管逍遥散的事，哦，加味逍遥还是肝气郁结，你自己知道你有这种情绪的压抑，或者是，处在一种受控制的状态，或者你在生活中对谁是很霸道的，就是这个状态然后造成这个肝经有一条有在，加味逍遥就是有在发炎嘛，比如说你可能阴道发炎，里面的，那种时候哦，有，或者上火。

“老师如果是，你刚说那饥饿暴食嘛，那他如果是饥饿，但是他并不会吃很多呢，就是他一直觉得很饿很饿，但是实际上他不会吃到很多”饥而不欲食“呃，也不是不欲食，他还是吃，但是他没有说量那么大，有，那也算吗？”不是，饥而不欲食，是厥阴病乌梅丸证啊，但是，但是我现在在讲减肥，就是饥而不欲食的人，如果很瘦的话，我们今天这个话题带不到他。“哦，就是他很，他很容易想要吃东西，但是他不会吃到很鼓的，食量并不大”哦，这种情况哦，这种情况常常都是所谓的胃热脾寒啦，胃热脾寒，就是他的胃火要用那种什么有一点白虎调子的药去消，可是脾寒，要用理中调子的药去补，这种情况，不是厥阴就是胃热脾寒。

那这个如果呢，你如果是从比较胖的状态用我们刚讲的方法慢慢的变比较瘦了，那瘦下来的时候你的肉会松掉脾会松掉，对不对，那个皮松掉的情况我觉得真武汤，还不错，就是真武汤比较能够让那个松掉的皮再，再收回来，因为如果你是什么两百公斤减到八十公斤的话，那你松掉的皮，基本上是要用手术去切除，对不对。但是如果你同时用真武汤的话，它可以比较同步的一起一起缩回来。“妊辰纹的话可以用吗？”其实可以用，但最好体质上比较对证啦，就是她的确是比较水毒的体质，那，像各位同学的话哦，我其实放眼望去，我都觉得各位同学都不太够肥啦，就是，你们的就算有胖也不到那什么病态的胖，那如果是不太够肥的人想要再更瘦的话，那就必须实践差不多，我就不要说必须啦，就比较健康的方法哦。就是要实践那个，有一次什么中天电视台什么台哦，那个张小燕访问刘德华的时候，应该是刘德华的说的，就是刘德华跟张小燕分享他为什么能够那么瘦的一个说法，那个时候张小燕听了以后非常不以为然，就像刘德华在那里发表谬论，可是我听了之后就是觉得，哦，好有道理。就是，那这个，就已经不肥的人如果还要更瘦的话，当然也是这个，整个的周期是你要以八个月左右来说了啊，就要用刘德华的那个方法比较有意义，刘德华的减肥法叫什么，叫做人的大脑是很笨的减肥法，他说，刘德华说，人的大脑是很笨的，所以呢，如果你只吃三餐，你中间有肚子空的时间，你的身体就会，你的大脑就会以为说，我需要多储备脂肪以备不时之需，那你要骗你的大脑的话，就是三餐中间你再加一餐你反而会瘦，这是真的，这个就是真的。就是，人的大脑的确有这么笨，我还怀疑这真的是大脑嘛，我后来有个朋友讲那的确是大脑在管那个功能。然后呢，也就是说，你从一天三餐哦，把她转化成一天六餐，然后，就简单来讲就是每，每三个钟头都要吃一餐就对了。然后，但是可以少量，每一餐不要超过两百公克。那，因为你餐与餐中间，如果只要加一次点心哦，你的身体它就会觉得，就是那个动物本能的部分就会觉得不必囤积脂肪，我现在丰衣足食，那它就不会留脂肪。因为那刘德华那次到台湾做什么宣传的时候真的瘦得很可怕，那你想一想，如果你是用脑筋的人，对不对，用脑的人一定要多吃甜食，所以比如说你早餐跟中餐之间你要带到公司去，你要带一个什么，红豆馅的huaji也好啊，对不对，就是甜一点的东西，那以用脑的人来讲，我觉得你点心类应该可以找到你还爱吃的东西吧。比如说，你知道减肥的人每天下午三点就拿一个草莓蛋糕起来啃，感觉很爽吧？哈哈哈，就是，因为在减肥，所以，早上六点吃了早饭，到了九点，不得了要吃蛋糕，对不对，减肥用，这是减肥用的蛋糕哦，人的大脑是很笨的，这是非常非常好，那就，就是做事，不要让自己那么痛苦啊，就不要饿，要饱，就是饱了之后人的大脑就很笨的，就会把脂肪丢掉哦，因为它就会觉得它也不用担心了。，那还有如果你是饿不是那么爱吃甜的，那你可以带什么，去涤化街买几斤什么核桃杏仁腰果啊，对不对，那也很好吃啊，对不对，你总可以找到你爱吃的点心嘛。就是餐与餐之间，就加一个点心，然后，那个点心要给你一种饱足感，就吃了之后就是人开心，你知道脑子觉得好爽，你知道。那这样子，人的大脑是很笨的，这样就可以瘦而更瘦，这是第一点。那第二点呢，刘德华说什么，说要穿得暖。他说人只要一受凉，就会觉得要囤积脂肪来挡，就是熊要冬眠了，就要什么，就要变肥，你知道，所以就说，当别人穿得刚刚好的时候，你比别人再多穿一点，就是，你一直要穿到你暖到微热的状态。不要让你的身体觉得我需要囤积脂肪，那这样子的话就比较容易瘦，当然这也是七八个月的苦工哈，当然不太苦啦，比较舒服啦。然后，再来刘德华有一件事情他讲到，我觉得真是好，那张小燕最反对的就是这一句话，但是，那实际上有道理，就是少喝水。因为消化水会耗气，所以，不渴不喝，渴了喝一口热水就好了。那这个，我是说人，就是尽量水不要喝太多。我跟你讲，但是我跟你讲，反过来说，如果你每天灌八公升的水能不能减肥，也能，但是人会虚，这样子。不过，以我们少阴病的治疗原则，如果你的肾虚的人尽量少喝一点水，这个，身体的脏东西哦，就一点脏东西用一点水代谢好了，喝那么多也没有意思。我常常在举的例子，就是说你家就那一袋垃圾，你为什么要开二十辆垃圾车去载呢。神经病，就那边烧汽油而已，就是没有意义嘛，就是，所以，这是瘦还要更瘦的话，就是几个月之中都强迫自己像刘德华一样，就是餐与餐之间一定吃点心，而且要吃自己很快乐的点心，就是，“我觉得是正餐也要吃多对不对？”，呃，不要吃多。其实你餐与餐之间有吃点心的话，你正餐你也吃不了很多，对不对，就是会坏你正餐的胃口，就是很平均这样少量多餐的，然后睡前一个钟头不要吃了，就这样子。所以就随时要准备好点心，要怀着喜悦的心情哦，不断的去，哦，采购点心，这真是减肥天堂啊。其实这个方法很有用，因为这个方法也很固脾胃，因为少量多餐对脾胃好，然后对肾脏也不坏，就是，这样的作法。

至于说，有一点肌肉比较容易瘦的话，那你就自己想办法很懒惰的做一点运动吧，所谓的，要练肌肉当然是要做所谓重量训练比较有用，对不对。那我这种植物人讲这个话真是天打雷劈哦。我有个朋友非常会练肌肉，他教我的秘诀我跟你讲哦，很简单，就是，你如果要练这一块肌肉好了哦，比如说练这个肌肉，你先试一下你的极限承受量是多少多重，比如说，你这样子你顶多能够举起六本书好了，那你就把你的极限承受量除以二，就是你伏地挺身你的极限量承受量是多少你就用一半的重量就好，就是练肌肉只要用你极限承受量的二分之一。你知道，健身房那边的人，练得死去活来练到关节脱位，他都是在极限上面往上加，那不可以哦，练肌肉的秘诀，长大块肌的秘诀是，极限的一半。然后极限的一半呢，比如说，你要练胸肌，对不对，你就看你的极限是，比如说你躺在那边要举起一个东，举起一个宝特瓶，你举起两公升宝特瓶就觉得，哇，累死了，好，那就举起一公升就好了，然后就很快，稍微偏快的，就一，二，就这样子举十下，然后休息五分钟，再举十下，好，打完收工，就这样。然后，三天后，等到完全不酸了，你再做下一次。我跟你讲，我那个朋友肌肉练得超大块的就用这种方法，就不是你们以为的多苦练，而是，用头脑练成。我觉得他这方面研究得很精，我就觉得。其实我这样一直怕他从美国回来，因为他教了我之后，我就说哦，原来这么简单，我要做，到今天没做，你知道就是，觉得愧对故人呐，可是实际上练肌肉真的没有那么恐怖，你仰卧起坐什么都是极限量的一半，然后做十下休息五分钟再做十下，然后就可以休息三天，这样不可怕吧，对不对，这样听起来比较不恐怖，而效果也会比较好。因为长肌肉这种事情啊，是你赶快练那个二十下，因为把那个肌肉弄坏，然后要一直休息，让它长，你知道，所以，主要是在休息，又不是在运动。对，所以呢，关于减肥就姑且说道这边哦，就是，有的没的。

然后最后还有那个巧克力囊肿的那个用药的地方哦，我最后再，不行啊，已经十点了，下次再说，我觉得今天那个巧克力囊肿跟子宫肌瘤的那个用药的那个结构，我下个礼拜再来让丁助教抄黑板，好不好。那这个地方，是这样子，这个是，这个地方说一下，这里是那个傅青主治疗那个月经周期太长的，那甚至会有血崩的，因为，因为这个单子是这样子，这个单子是说，她的巧克力囊肿是月经周期偏长偏血崩哦，那月经周期偏长通常是人比较寒。那所以，你要想想看，如果你寒的刚好是温经汤症你就用温经汤，不然的话，一般的，暖你的肝跟肾，让月经周期变得比较短一点，变正常的是这个，傅青主的方是最常用的。那如果你有血崩的问题的话，温经汤本身是能够治血崩，不然的话，你去中药行买那个三七磨成的粉，三七粉，你每次血流不止的时候，就吞个一钱，开水吞一钱，那也可以止血。，那至于囊肿，本身打囊肿跟打肌瘤的那个用药的路数的话，就下次再来补给同学。
