5.2.1卵巢囊肿、癫痫、风湿、痛风 （12020601）
=============================================

卵巢囊肿之治疗方案，癫痫治法，风湿、痛风相关药方

那这个上个礼拜呢，讲到一些减肥的，那个有的没的啊，我说我去引用综艺节目里面刘德华说的，非常不可靠的说法，那那个比较减肥有成的那个人的报道，有同学剪来啊，就是放在那边，那同学可以下课自己可以去看一下。那他的那个四个原则里面呢，他还有第四个原则，因为我上课已经跟你们讲了我守不住第四个原则，所以我就没办法讲第四点啊。他的第四点就是：不要告诉别人你在减肥啊。

我觉得这个东西哈，其实是有那么一些道理的，因为你知道前一阵子啊，应该说前蛮多年到现在为止，不是大家都很喜欢讲什么你要把讯息送到你的潜意识去，就是你什么要睡觉的时候跟自己讲说：我是瘦的我是瘦的这样子之类的，但是实际上那种啊直接催眠的效果对潜意识的指令的效果并没有很强。

但是呢，有一件事情呢，对潜意识的说是效果也好说是污染呢也可以啊，是非常大的。就是保密这件事情，就是一件事情如果你不准自己告诉别人的话，你的潜意识里完全会不停的回荡这个声音啊。所以呢，如果你要加强这个潜意识的减肥的讯息的话呢，那你就可以就是写很多纸条啊，上面那个纸条写我是某某某我在减肥，然后呢到朋友家去做客的时候就偷偷藏在朋友的沙发里面，或哪里，就是希望他不要找到，尽可能的跟别人躲猫猫。然后如果你这样子做的话呢，那个的潜意识讯息就会变得非常强烈啊，当然老实说这样做是不是健康的我不知道啊。

因为我个人以为就是说，人是不是应该瘦下来，这件事情还是有待商榷的啊。我还没有那么绝对的认为说，我们应该比较瘦，我只是想说如果站在健康的考量，就是如果你胖的同时你会看到，我是因为一个长期有情绪压抑所以肝气不舒的胖，那你就可以考虑说我要如何解决我这个情绪压抑的问题，那或者是我的脾跟肾都很不好，所以吸收到的营养都不能去到该去的地方，丢不掉，那你就可以站在一个调理你的脾肾的角度啊，来进行这个减肥。

那至于说刘德华的那个减肥法说，随时让自己保暖一点啊，这件事情其实还真是有点异议了。就是说，你知道像黄帝内经之类的书，都是有跟你讲说什么到了冬天人不要做运动之类的说法。那可是现在有很多人他减肥，他就是每天要运动，因为说运动才会瘦。可是呢如果你冬天顶着冷冷的寒风，出去慢跑什么的，那你的身体一定会受凉，那受了凉之后身体就会觉得，这个太危险了，我要赶快多垫一点脂肪来过冬，然后就反而身体会给你自己下说我要变得更肥的指令。所以运动这种事情春天夏天动一动就好了，秋天冬天就可以收工了。

我跟你讲即使你是练气功练导引，你到秋冬练功都要留意不要让自己出汗，就是这个要更温一点。就像这种事情啊，像那种如果你本来是认为人是应该运动的那种人啊，让你不运动好像就会有一点罪恶感，那这种罪恶感不要说你会有啊，连我本来就不运动的人都有啊。那这个可是呢，我比如说我在过年这放寒假期间啊，就是吃饱了睡睡饱了吃，就这样过的然后想说，惨了惨了肯定要肥死了，结果呢反而瘦了3公斤。就是你知道裹在棉被里睡觉身体觉得很安全啊，不用留脂肪，就是你在生物本能的层面会觉得说这样可以，可是你出去运动就会吹冷风你生物本能的层面就会觉得哇好紧张啊累积脂肪，所以我个人以为不是那么样子要计较卡路里。

上个礼拜也讲了，就是说你要瘦的话，就是有些人减肥减的是啊充满了这个意识形态上的煎熬。就是什么我多吃一个蛋糕我好有罪恶感，那么我就说比较健康的减肥就是，我就是要为了要减肥所以每天要多吃两个蛋糕，就是说早餐午餐之间要吃一个蛋糕，午饭和晚饭之间还要吃一个蛋糕，这样子的话身体才会放松才会能够瘦，就是人不必活在自虐当中，就是你以为怎么样会对自己比较好，那个我以为人应该怎么样这个想法啊，其实对人来讲还是有一定的危险性的。

这个话题我本来是下次那个庄子课的那个《人间世》篇最后才要讲的，就是说人呢，会有罪恶感这种事情啊，这个有的时候真的是良心不安，就是我欺负了人我不应该对他那么坏，这是正常的。可是更大部分的时候，人对某一件事会有罪恶感的时候，其实是自己在冤枉自己，就是我吃了蛋糕我好有罪恶感，这个可能是冤枉了那个蛋糕，什么我背着老公偷交男朋友好有罪恶感，那可能是冤枉了你自己，偷交男朋友这件事，那老公已经坏到你本来就应该跟他离婚。就是这种罪恶感这个东西，不见的都是健康的良知的表现啊，所以这种种的真真假假都是庄子课再来细讲啊，但是我就觉得人要减肥也不用活在对自己的罪恶感之中啊。不用那么斤斤计较我今天又多吃了什么又多吃了什么，不必嘛，要脾好就要淀粉多吃，要肾好就要猪肉肥猪肉多吃啊，就是不要有罪恶感啊，身体开心比较重要，如果身体能够开心了，少瘦两公斤、少活两年又怎样，这个其实我还是觉得事情有本末的啊。就像一般外面大家也常常在讲的那种俗话，就是说我不那样不那样不那样，什么都不要的，那这样子的话你活那么久干嘛，就是一般人在讲的一个说法。

那上次的这个话题拐来拐去的啊，就上个礼拜我就，这个卵巢或是子宫的囊肿之类的病啊，就还没有教，所以今天就只好我们先来教这个同学问答的一些杂病啊，那回到课本的话我们等下一堂课再回课本这样子。那卵巢、子宫的这种什么什么的囊肿这种病啊，它在，我觉得有些时候呢，是可以很快速简单的就把它医好。就是你甚至是科学中药哈，吃差不多一个半月之类的就已经医到全好。可是呢，如果牵涉到体质的因素比较多的话，那就有可能一调就是要调七八个月、八九个月。那这一点同学要先有一个心理准备，就是快的时候可以很快，慢的时候很慢。

那怎么样的时候会很慢呢？就是这个人通常啊，以一个基本的体质来讲，如果他是脾阳虚跟肾阳虚的体质的话，这个就恐怕就会慢一点；如果再加上这个人常常生气常常有情绪压抑啊，有这个肝阴实的问题呢就会更慢一点。

那这个因为呢，这个子宫这一带的地方啊，会有一坨一坨的这个囊肿，其实囊肿你也可以说是组织里面好像有一个一个的水泡，那这一坨一坨的水泡大部分都是这个人脾肾阳虚得很厉害，变成说身体里面有代谢不掉的痰，这个痰塞到没有地方塞了，然后去往那个，去往子宫那边塞过去了。那所以在治本来讲的话，你一定要能够让这个人身体就是脾阳也补好肾阳也补好，那这样一个调理的过程，说不定就不能少于七八个月。这样能明白？就是我如果要快速的打破那个囊肿，其实用猛一点的药是可以很快的。问题是你这个这终究来讲，你这个病来说是只是一个治标的办法而已，因为治本是你能不能身体不要再生痰了，就是你如果是肾虚，水代谢不掉，会残留死水，水毒会生痰。如果你是脾虚，你这个水分根本没办法运化，那你也会生痰。那这个肝气郁结这个事，会让那个部位的气揪住，揪住啊，就会形成，把一些脏东西钩在那个地方。

那这三路你是不是能够都把它调理得很好啊，我想这比较是这个治疗的方向你要想清楚的。那比如说，比如说这个，如果是脾虚的话啊，你一开始祛湿的话，比如说一开始如果你要让脾胃比较不要湿比较不要那么多痰，那祛脾胃的湿比较快的是平胃散是不是，那是脾胃的痰比较快的是苓桂术甘，但是相对来讲呢，这两路药也没有那么补，那长期调理我还是喜欢用参苓白术散，那你用参苓白术散啊，有没有办法压快那个疗程呢？其实是有办法，只是不太这个顺手。

就是我这个地方啊，有写一个药叫做马钱子。马钱子是一个蛮毒的药啊，就是传说中那个南唐李后主就是喝马钱子泡的酒被赐死，就是吃了之后全身会抽搐而死。那但是呢，如果你在你的补脾胃的药里面每一天，如果一天三次来说的话，每次能够加到0.3克的马钱子，0.3公克很少啊，就是每次脾胃药，比如说你参苓白术散科中，你每一次吃的量里面有0.3克的马钱子的话，那这个0.3克的马钱子它是超级健胃药，就是会让人的整个消化道都变得很强。就是如果你原来的消化道是好像是完全不会动的一个，就是很瘫痪的一个人的话，那你用那个0.3克的马钱子下去的话，消化道会变得好像是强壮的跟阿诺叔叔一样。那一点点的马钱子健胃的效果是非常之强这样子，（同学：那是科中吗？马钱子）可能不会有科中，科中你随便一瓢羹就死全家。

因为我待会儿要讲到这个药我就想顺便讲一些用得到马钱子的地方啊。那马钱子的制法，如果你去生元，他的马钱子是油炸马钱子，就是马钱子的形状像一颗一颗蚕豆，但是比较扁。那油炸马钱子啊，我看了之后就觉得，有一点不很爽快。因为我觉得马钱子炸了之后，很多药性就会散到油里面去，我就觉得油炸的好像有点损耗到它的药性。所以我就跟生元讲，说我不想要油炸马钱子，我想用砂烫马钱子，那砂烫马钱子，就是你要拿河里面的沙子啊，不用海沙，海沙太大粒了。河沙呢，大概加热到摄氏两百度以上炒十分钟。那马钱子用两百度以上的河沙炒马钱子的话，通常呢，你加热到一定的程度之后他的那个皮上面的那个，它比如说马钱子像个扁扁的蚕豆啊，它的上面有一层毛的，那烫到那个程度的话应该毛都会掉光。所以通常那个我们制马钱子的时候，是以毛有没有掉光来看你火候够不够。可是你能不能用烤箱烤呢？其实用烤箱烤是可以的，烤箱烤就是一个扁扁的蚕豆烤到它鼓起来的话，大概也就就可以了，差不多就是让它火力要透进去，然后有个8-15分钟左右。这样子那通常河沙炒到没有毛的那个砂烫马钱子，是还可以，而且你知道马钱子这个药要毒死人是也要一定的剂量啊。如果你每次是0.3公克那真是不会死人的啊，那所以，{同学提问：那么大一颗，是打成粉还是？}要再打粉，那如果你想要省事不要自己制的话，你们之间能不能组织一个什么团购协会啊，就是谁有认识人常常从大陆来回的，你就托他带，因为大陆那个淘宝网啊，买那个砂烫马钱子一次500公克便宜的要死，不用自己在家累得要命，就是买现成的，就是已经做好的砂烫马钱子这样子。

那马钱子是作用在那个小脑跟延脑跟脊髓那一条力道非常强的药。就像是如果是比如说同学我如果，因为我一开始是我们这个课是以上《伤寒论》为主。那如果同学曾经说，如果我常常容易觉得我什么都不想做，精神很沮丧，我们照伤寒论讲，你当然会说哦是少阴病所以你要吃什么麻附辛啊，或者是真武汤啊，治你的少阴病啊。但实际上如果只是这种什么都不想做、懒的要命的沮丧的话啊，你只要每天三次每次0.2克的马钱子粉就很够了。就整个人觉得哇充满活力。就是，就是节省药材，就是你知道麻附辛科中也蛮贵的，你知道那马钱子一滴滴就很强，就是让你从脾胃强起强到整个神经都会清爽起来。就是微微一点点，多了就毒死人啊。那当然制过也是不一定会毒死人，像我这个地方用来做那个癫痫药的那个马钱子的话，其实严格讲起来是比较安全的做法是，先用绿豆去跟马钱子一起煮，然后煮那个马钱子绿豆汤煮到绿豆破开来了，就是绿豆你知道煮久了会破掉嘛，然后再把那个马钱子捞起来放进烤箱烤到鼓起来，那这样制，比较现代家庭可以做的加工法，就是用绿豆来化解马钱子的毒。那如果是古法的话就是要浸在那个童便里面，浸在人的尿里面浸一个月，然后再怎么样制，那个是比较重剂量使用马钱子的时候需要制要很考究，那我们如果是初学者的话就是非常轻的微计量的使用的话不用那么拼。就是那个重剂量的马钱子就是比较重的马钱子是真的是希望你吃了之后，全身的那个肉会抽动的。就是那个是接骨药，就是你如果是骨头断了，有马钱子在那边接骨药里面那个，就是中国人所谓的跳骨丹结构，就是你的那种西医无法修复的那种粉碎性骨折哈，有马钱子的话你的肉会自己一直抖，然后把每一片骨头都拼回对的位置。如果你的骨头是接错了，它还会把骨头抖断再接对啊，就是那个是重剂量的使用啊，那个是很奇怪的一个药方就是跳骨药。还有包括那个什么脊椎啊，椎间盘脱位那种啊，那你都用马钱子，那一条脊椎哪里歪掉，它把你搞过来，就是这样子的一个怪药（同学：肝功能很强啊，因为它毕竟是一个毒药）对，所以我用马钱子的话里面会放一点绿豆黄什么的解毒药，就是要预备一点解毒药，而且这个是微量使用，这个不会很危险的啊，微量使用不会有危险，但是你要用马钱子来整脊椎，那个就要用大量一点啊，那个就要去毒去得很干净。

我已经岔题岔到不知道自己在哪里了，我们不是原来在讲什么卵巢囊肿么？到底是哪里岔出来的，我迷路了。脾阳虚肾阳虚，对对对。

那这个就是马钱子是超级祛风药啊，（同学：老师，肾阳虚跟脾肾阴虚有分别吗？）有有有有有，（同学：那怎么知道我肾阳虚还是脾肾阴虚呢？）脾肾阴虚啊的人比如说，如果西医说你是萎缩性胃炎，这个萎缩就是有形的器官缩掉了嘛，这个就是阴虚嘛。那或者是这个人他是脾肾，比如说脾阴虚的人他就会有那个，我们补脾阴的药最常用的是什么，比如说人参养荣汤或者是归脾汤，那这个人他就会常常心慌、心乱、觉得有点烦躁，那如果他伸出舌头来，舌头也是比较偏红一点，那你把他的脉，也会好像那个脉跳得比较偏快一点这类的。就是那种发烦、发躁那种感觉应该要比较明显。那像滋脾胃的阴的药，我好像课堂上讲的少一点，但并不是没有讲。比如说麦门冬汤就很养胃阴，竹叶石膏汤也很养胃阴。那你就考虑一下那些，那一路的这个药物它的主证大概是什么框架，那大家还是可以理解的，很容易口渴啦，或者是胃阴虚的人牙龈就会萎缩啊，这些都是啊。

我们今天如果是讲这个囊肿的话，那通常是阳虚的多了哈，因为阳虚才比较容易生痰嘛，那肾阳虚的话，比如肾气丸，真武汤啊，之类之类我们用来调肾的方子，你长期的来用。所以以体质上面来讲的话，你就需要，需要这个比较做到长期的保养，那把这些虚的地方都补好了，这个囊肿的部分才能断根。

那比较是治本的部分讲了之后，我们就来讲一下那治标呢？就是我们如果直接要打那个囊肿呢？那直接打那个囊肿的话，我是觉得用药的路数真的是非常的多啊，只是因为我们从伤寒论学起嘛，所以就从伤寒论的路数开始用吧，并不一定我教的方法就是最有效率的方法，但是可能是比较好上手的方法。就是你想嘛，那个囊肿差不多都在这个位置，那在这个位置的话，差不多你要挑一个方子当做主轴的方子，就是要能够走厥阴或是走少阳嘛，那走厥阴走少阳的主轴方你怎么挑呢？我说你可能是要用温经汤。那温经汤呢怎么样？就比如说你每次月经来都容易发燥热是不是，然后月经来又容易血崩，月经周期又偏长，那这个就比较适合用温经汤。那不然的话，就是温经汤是走，以那个药物的走法的话就是有一半挂在少阳、有一半挂在厥阴了。那一半挂在少阳、有一半挂在厥阴的还有什么？其实治这种病还有一个方也是有机会用到的，柴龙牡。因为柴龙牡也是一半挂在少阳、有一半挂在厥阴，而且是祛痰的，那个囊肿一坨一坨的痰嘛。所以柴龙牡如果你是那种很容易被吓到，很容易紧张的哦想去跳河，那这种当然是柴龙牡嘛，用柴龙牡当主轴。那这个，那你有没有可能是当归四逆呢？就是你常常会觉得小腹侧面有一点不太舒服的感觉。那如果是这样的话，当归四逆或者小建都有可能挂得到，那当让如果你有手指头比较容易发冷的症状，那当归四逆加味汤之类的就更好用了。那当然这些主轴方里你可不可以换来换去的，那当然可以了。一个主证打完就抓下一个主证嘛。

那通常这个打囊肿的药呢，其实常常好用，比较就是不管体质乱开药来讲，猫对的比较多的是温胆汤。因为温胆汤本来就是走少阳祛痰的嘛，那打囊肿本来就是要祛痰的嘛。那所以温胆汤就是如果你是，那你就要，如果你刚好有温胆汤症，那你就赚到了。你有没有常常容易晕车，容易反胃，容易失眠，就是如果有这样的情况的话，说不定你的囊肿用温胆汤当主轴结构的话，就会比较好打。

那当然最轻微的最不值得说的是五苓散，就是五苓散不是身体哪里长水泡都用五苓散嘛，囊肿如果你根本没有体质，或者你只是长一个水泡，那你就用五苓散下去就好了嘛。那也是走三焦清水嘛。但是这个哪一个方是绝对的适合你，这个很难说。那当然通常我说脾肾阳虚加上肝郁啊，大概大部分的人的体质呢，都是比较偏寒的吧。就像是递单子来这位同学说：月经周期比较长，那这种人通常是比较偏寒的体质。

但是有没有时候他是热痰呢？其实有的时候也会有，比较少但是还是会有，所以如果你是肝经有湿热，有热的话，那说不定就用这什么加味逍遥散之类的。而肝经的湿热，如果湿热你要往下清的话，是龙胆泻肝汤。那龙胆泻肝汤你能吃几天，就吃几天就撑不住了嘛，就是会把你打虚。所以肝经的湿热我通常是喜欢开厥阴病的白头翁汤，就是往上面疏导比较顺。那加味逍遥散是肝经的血分有阴虚发热，就是沿着肝经这一条，就是比如说你容易什么，就是上火，就是阴道发炎啊、什么脚的大拇指容易发炎，就是这一条这样子上下都容易发炎的时候。那像从前讲到肾气丸的时候带到一下糖尿病。像糖尿病的人哈，他也是常常坏是坏在性器官或者脚的大拇指，就是坏其厥阴病，你知道以经络来讲是厥阴肝经走的地方。

那这个那你要用到加味逍遥散或者是白头翁汤当做主轴的话，那其实有一个比较凶猛的方，就是大陆那边的医生是这样子用的一个方子。这个方子呢他是这样子，就是以把肝经的湿热清掉，而比较不会把你脾胃凉坏的药是什么？是蒲公英。那祛湿不伤身的是苡仁，所以蒲公英就下二两半，苡仁就下一两半，这都大剂量没关系。然后呢，这个攻破肿块的药物三稜、莪术，每天吃六钱，就是它四碗煮两碗，分两次喝这样子，每天吃六钱我觉得三稜、莪术是很凶了，很够凶了。那我这边呢就是你要打肌瘤也好，因为我跟你讲你要打囊肿，有的时候使用到肌瘤的药方，所以我肌瘤要一起讲。就是这种打破那个块状物的那种药物，三稜、莪术一天六钱，其实我自己是不太敢这样开，除非你是确定你是比较实热的体质，你撑得住。

那我这里我今天要稍微跟同学顺一下，就是说那种攻破肿块的药物，常用的一些药物结构的凶猛度的顺位，就是很温和的你吃了至少是不会伤身的是桂枝茯苓丸，那桂枝茯苓丸不伤身可是相对来讲其实它很温和，所以除非你是已经把自己的这个下腹部都已经补得很暖的，血液循环很好了，不然的话桂枝茯苓丸不会很有效，如果你一直这边都很冷的话，你桂枝茯苓丸没力，但是虽然没力，但它的好处就是说你就算是怀孕的时候也可以一直吃，都不会有堕胎啊什么的问题，那其他破血药就太凶了。当然跟桂枝茯苓丸差不多温和但是也有破血的效果的，比如说丹参、当归尾了。

那什么破血，我现在只是讲对肿块，没有在讲对淤血，因为对淤血还有什么水蛭、氓虫那些东西嘛。水蛭不是很凶，水蛭是如果你是淤血型的肌瘤的话，其实你用水蛭磨成细粉，就是生水蛭烤过消毒，但是不要用油炸，就是烤过消毒的生水蛭，然后把它磨成粉加在药里头，其实是可以的，化学来讲，水蛭长期吃是还蛮温和的。可是氓虫就很凶，就是会打到你肚子剧痛这样子，那这个当归尾、丹参这些都算温和，那生鸡内金呢，也算温和好用，只是用量要稍微大一点点。鸡内金就是那个鸡胗嘛，鸡胗就是那个鸡吞一堆沙子石块用来磨食物的，所以它很能够把肿块磨掉，那鸡内金的好处也是你吃长期是不伤身的。

那么穿山甲、皂角刺呢，就说伤身也不伤了，但是呢，就没有那么舒服了，但是相对来讲力道就稍微强一点，就是以长期调理来讲的话。像皂角刺我这边待会儿我会用到皂角刺的地方是，就是说这个主轴药里面，如果你要挂一些其他的药的话是这样子挂。比如说你如果要，你想象它是一个水泡，你要把那个水泡戳破，那就皂角刺去戳它一下，然后可是呢，戳它一下要把里面的水吸出来，那吸出来的话是芫花好用，那个芫花你知道十枣汤里面那个什么大戟甘遂芫花，那是超级凶猛的抽水药，所以不能多就三分，五分就好，就一滴滴。但是皂角刺戳一下那个水泡，芫花把那个水吸出来，这样子。那这个，比穿山甲、皂角刺更凶一点的，比如说我们教过的这个紫参就是石见穿那就更凶一点了，就已经会让人吃了会有一点虚了。

那再凶一点的话就是三稜、莪术，那你看这个地方三稜、莪术大陆那个常用的方是放六钱，我觉得有点太多，因为三稜、莪术的话，简单来说就是如果你用了，因为三稜、莪术是好朋友啦，所以要用都可以一起用了。如果你用了三稜跟莪术的话，你三稜放一钱、莪术放一钱你就另外要放两钱的黄芪，来平衡。就是它在打你的时候会让你身体有虚掉这么多，就是你三稜、莪术总共下多少你好黄芪就要下多少，不然没有办法平衡那个它伤到你的气的那个部分。

然后呢大陆这边还有一些所谓的针对癌症的那种打肿瘤的草药，比如说半支莲、白花蛇舌草。那半支莲、白花蛇舌草，其实它的问题不是毒，它的毒性并没有很高，问题是它蛮寒的，就是他的那个药性，如果是你要能够把那个肿瘤缩小的需求药性能够达到的话，那个量会让你整个体质都冷掉，就是整个人体质会冷。那冷到那样子的话其实对肿瘤是不好的，因为像以癌症来讲的话癌细胞是一种比较怕热的细胞，就是如果你给它39.5度以上的环境的话，癌细胞就不能存在，所以人的心脏跟小肠是最不长癌的，因为心脏跟小肠的体温是41度，所以癌细胞是不能存在的。所以相对来讲，如果是要用到半支莲、白花蛇舌草这种很寒的打癌的药的话，那我就会想说，那同样的毒性我干脆用热的好了，你知道。就是用生附子、生乌头啊，或者是什么蟾酥，蟾酥就是癞蛤蟆的那个油，那个也是很热的东西。就是癞蛤蟆本身是寒的，可是他皮上那个油是热的。就是蟾酥也有毒可是它是热的毒，在癌的体质上是比较好。

至于雷公藤这种抗癌的药草，雷公藤是本身就是很毒的草药，用雷公藤的话，我建议你还不如好好地躺进豪华的西医院做化疗，做手术算了。以得失来讲，吃中药没有比较赚，有这种让人觉得为什么要吃中药，没有比较好啊。

大概是这样的一个顺位，所以这个方子它三稜、莪术用六钱，我就觉得有病则病受之。也就是说你如果你用的是这个方的话，那他的疗程是十五天一个疗程。首先这是肝有湿热的啊，就如果你是寒的体质，这个方说不定就根本不适合了，但是你就以十五天为一个疗程，你吃了十五天，那你如果觉得好像有哪里有虚到，你赶快喝一点黄芪水什么的补起来，然后呢你十五天之后赶快去西医院。请问检查这个囊肿西医院是怎么检查？是超音波还是照什么东西？（同学：超音波啊）怎么检查？就是你就十五天之后去西医院做个检查，看看有没有小一半。如果没有小一半就算不对路，你就不要用这个方了。就是第十五天你就要去看看有没有实际疗效，没有的话就没有那么好用。

那如果你用我们已经学过的主轴方来挂药的话，那你说那个地方是一坨痰，那祛痰的药嘛，你里面放一点生半夏、生天南星。天南星比较凶一点，所以我通常不会放到这么多，我就只放少一点就可以了。就是半夏祛水水痰，天南星祛风痰，白芥子祛皮里膜外痰，就是这种祛痰药可以放点。因为这种主轴药方你可能是喝很久的。所以就挂的不用太多。

那如果有一坨脏器，如果一坨硬邦邦的块状物的话，那你不要用有毒的药的话，让块状物软下来，那还是生牡蛎壳跟海藻的搭配是很好用的。就是一坨痰块的情况，那牡蛎壳和海藻是可以加的。

那祛湿的话，仙鹤草是，其实祛湿啊，土茯苓跟仙鹤草你说祛湿，不如说是祛风了。那仙鹤草比较是能够祛湿又能祛血里面的风，那土茯苓我加的话就是加六钱起跳。那土茯苓这个药我很喜欢，因为土茯苓在祛湿的时候它那个祛风祛湿的效果虽然不强烈，可是这个药可以钻到很深。也就是说如果一个人他的头痛，是那种头壳里面在痛上的那种头痛，那种通常我们称之为头风。那头风病那个脑子里面有风，要用土茯苓才能把脑子里面的风勾出来。所以以剔骨搜风的药性来讲，土茯苓好。那当然你说剔骨搜风我能不能用别的药，可以啊，蜈蚣也剔骨搜风啊，可是蜈蚣你能吃几条？就是好像很多人用土茯苓比较温和的像吃芋头一样不是很好嘛，所以我就觉得土茯苓不错，那土茯苓以剔骨搜风来讲六钱够了，如果以治那个梅毒来讲用到一两以上。那仙鹤草是血里面的风跟湿都能够抽掉，所以这样子的话这个搭配可以。

那至于说这个地方有淤，你说是淤血有时候是气不通造成的，那你要顺气，那顺气的话，我想菖蒲益母草香附加在一起都是可以的。那你要加一点绿橘子皮陈皮青皮都可以。那抽水的话，我刚刚讲了皂角刺、醋炒芫花再加一点猪苓，就是同样是利水：茯苓比较是去利那个水运转的能量，那猪苓比较是利那个有形的水，所以猪苓二钱也可以放下去。

那所以呢，如果你是要治这个，一个卵巢囊肿，如果要从体质调起的话，这个话我今天只能关起门在自己班上讲。如果你是一个医生去给一个人开药，跟他讲说，你要吃这个煎剂，然后另外科中要吃补脾胃跟补肾的药，然后还要每天要吞这个药丸。那病人会觉得太麻烦了吧，病人会觉得我根本撑不住这个漫长的七个月，我到底要吃多少药啊，药都吃得比饭多了。所以也只能够就是关起门来我私房话讲一讲，就是你必须主证要抓的很精准，然后呢能够把这些药一个一个都让它们到位。然后每吃一段短时间就去西医院让人家帮你做一次诊察，看看有没有改善。如果吃了一个月两个月都没有改善的话，一定要稍微反省一下：是不是我总用药的路数没有用得很好这样子。

那因为说到囊肿其实也是要套用到那个治肌瘤的方子，所以子宫肌瘤的方子我也顺便说一下，因为这个药吃也是得吃的。就是我们如果是学经方呢，大概最基本常识就是说，子宫肌瘤就用桂枝茯苓丸，可是呢，我就说桂枝茯苓丸呢，你体质不够暖就不太有用。所以如果你要让自己暖一点，我曾经跟莹莹说你要不要去配一个那个什么日本《医心方》里面那个温白丸，那个用巴豆做的很热的药丸，你就掺到桂枝茯苓丸里面，总之要让你热起来。（同学提问。。。）巴豆会拉肚子，可是很热。就是十颗里面混一颗温白丸之类的。那不然的话你要常常吃什么当归四逆加味汤、当归生姜羊肉汤，如果是子宫后屈的话用少阴篇的白通汤，就是说这种暖下焦的汤剂，把下焦都暖起来才能够打。

那当然你的汤剂如果是肌瘤的话比较适合选择的汤剂是桂枝系的，因为那桂枝这个药，比较能够走通那些血管，长期调理用桂枝系的。比如说当归四逆就是桂枝系的，温经汤也是桂枝系的。就是用这个来补暖你，当然是抓主证开了啊。那如果你能够长期吃这个能够暖子宫的药的话，那基本的桂枝茯苓丸我白芍要再换一点赤芍药，就是差不多这个比例下去。那有一个方子呢，是《黄帝内经》里面治疗这个血虚又血崩的方，那个方呢叫做乌贼四芦茹一。那乌贼就是那个海螵蛸，乌贼鱼骨。那芦茹呢叫茜草，那可是黄帝内经里面的乌贼鱼骨茜草丸，有一点gaogang（台语）。就是他是要用鲍鱼汁然后跟雀卵，麻雀蛋之类的东西来糊丸。那我就觉得不要了不要了，那我们今天呢没有鲍鱼汁怎么办呢？那就给他一点补血的东西意思意思身体也就高兴了，就是送你的身体吃药纯金的不能给，给点镀金的他也高兴。那镀金的是什么？就是放一点阿胶之类的东西。那我写XX胶是这样子，如果最近阿胶很贵鹿角胶比较便宜，你就放鹿角胶。如果最近鹿角胶很贵阿胶比较便宜，你就放阿胶。阿胶有很多就是牛皮胶做的嘛。

所以就是加个什么胶，鹿角胶或是阿胶，那这样乌贼鱼骨茜草加一个什么胶它的药效就可以出来。那加了这个之后呢，这个桂枝茯苓丸本身打肌瘤的力道就会再上一层，就是加味。然后，那穿山甲呢，反正打肌瘤穿山甲总是很对到路的药嘛，而且又是破血药里面比较不伤的，而且到穿山甲为止都还不会伤到人，再下去就会比较伤害到人。那你可能会说穿山甲不是保育类动物吗？那保育类那你如果跟药局不熟的话，就请求助教帮你帮你去配，那如果你跟药局熟的话，你自己去配也没关系，因为你知道我们中药铺帮人配这种药丸。因为这些是做药丸呐，然后每天吃三把，每把30颗左右那样子做药丸是这样。

如果你这个药丸根本没有效，人家吃了两次三次就觉得真是没用的东西，就丢掉了，就不吃了，那其实药店根本不会担心。可是万一你这个要很有效那就会有人吃了拿去化验，那这个时候呢，中药房愿不愿意帮你配这个药的关键就在于化不化验得出来。简单来讲就是如果是放矿物药的东西，那个违禁品就会验的出来，比如说你放了朱砂什么的他一定验的出来，所以中药房他一定不会愿意帮你放。可是如果你放动物药，比如说什么违禁的穿山甲、违禁的象皮、或者是违禁的什么高级动物，羚羊角啊什么东西的，那个都验不出来。化验的时候没办法验出这个成分是穿山甲，这个成分是大象，这个成分是犀牛，他们没有办法这样验的。所以那个动物药你真的要放到药丸里面去，其实药局都还是可以帮你调到货放进去，大约是这个原则。矿物药就比较麻烦一点，万一验出来的话人家要搞那间药局的话可以直接让那个药局一直吃官司。所以药局要保护自己。

至于说如果你的子宫肌瘤可能跟你的情绪面有关系的话，那你疏肝的药还是可以加强的。那鳖甲在傅青主、陈士铎那一派里面，他们打肌瘤他们是喜欢用鳖甲跟荸荠一起用，那荸荠的话如果你是找生元配药丸的话，你就菜市场买荸荠，然后送去他们那边切片烘干再入药。因为荸荠要连皮用，就是黑黑的那个皮，不要去掉，你不要买那个削得很漂亮的白荸荠啊，要连皮的。那荸荠要烘干，比如说你这个药丸要几两几两这样，如果你要三两的话，荸荠要买差不多一斤去烘。因为荸荠它湿的烘成干的重量差不多要缩去四分之一左右，三分之一到四分之一之间。所以要给他多一点去烘。那这些全部都做进来，然后如果是要打肌瘤的话你吃这个药丸，然后吃一个能够调你体质暖你的下焦的汤剂，那这样子胜算还不错了。这个是以肌瘤讲。那如果是打囊肿的话就是这一路的药跟这个药丸你都吃。听起来好撑，我也是这么觉得，就是好像吃的药太多了。

（同学：老师，马钱子可不可以直接吃，因为生马钱子我不知道…）马钱子如果你是要当做健胃药或者是提神要的话，那你就可以每次这样0.2公克0.3公克这样子白水吞没关系，（同学：要不要制过？）要制过，（同学：那一定要制过），生的还是太毒了，要用制的。（同学提问：所以我们要去买是人家炙过，还是要自己制，到生元如果去买的话）生元卖的都是制过的，只是你要跟他们，（同学：油炸的吧？）生元是油炸，(同学：哦，也是炸的)，你可以拜托他砂烫。我是觉得比较简单的方法就是大陆淘宝网，那个砂烫马钱子就买几斤进来同学大家分一分。那里面好多我们这边没有的药材，那边都是好便宜啊，什么一斤人民币四块。他们一斤是500克，我们每一斤是600克，不过他们500g人民币四块五块真的好好用的感觉。

（同学提问：老师请问一下，马钱子它可以除胃疼，……）对超级健胃药，如果是那个延脑有问题或者是小脑发育不好那种病，你的补药里头都要放点马钱子。马钱子是这样子，用马钱子的药你一开始不用吃多，因为马钱子是吃着吃着，如果那个量，再要你中毒以前你会觉得你身上有肌肉再跳，就是你要中毒以前你会感觉出来。比如说你一开始你只吃0.1你慢慢加嘛。那因为你也不知道这家它制得好不好。因为制得好跟制得不好毒性还是有差别，可是如果你吃到要中毒之前，你会觉得这个脸皮这样子里面有肉在一抽一抽，或者是觉得这个手脚的肌肉会这样一抽一抽，那这样子就知道快要中毒了，那就不要超过这个量。这样好不好，就是要自己用试的。那当然如果是要矫正脊椎，那个麻附辛挂马钱子的那个做法，就是科中麻附辛加马钱子，那那个的话就可能你要勇敢地吃多一点，就是让你觉得背上有一抽一抽的才能矫脊椎，它是作用在这一路神经上面非常强的药，但是它本身非常的祛风药。而它祛风的时候它会让你的肠胃变得很活泼。所以你那个补脾胃的药如果你加一点马钱子的话，它补脾胃的力道就会整个进去。然后让脾胃强的很快。就是可能你，比如说你通常调补脾胃的方，我随便说是，比如说参苓白术散之类的，你调补脾胃可能要调四个月，那可能你加了点马钱子这个超级强胃药的话，可能你的调理期就可以缩到差不多一个月又三个礼拜左右。

（同学提问：这个所谓的脊椎，那个调整是什么意思？）有的人可能脊椎侧弯之类的，用这一类的药，就是通常是麻附辛结构加马钱子之类的。但是剂量上来讲你还是要依各家马钱子不同做微微的调整好不好。比如说你科学中药麻黄附子细辛汤你用2克，可是马钱子你要用零点几克，要看每一家的不一样。

（同学提问：参苓白术散要用什么药？）科中就好了（同学提问：那个yangmei的老师说过，他说要生的比较好）这样子讲是有对的，因为参苓白术散里面的药物，比如说像山药里面有很多重要的效素，你用生药打粉那个效素可以保留，你用煮过的煎剂浓缩的科中那些部分就没有了。所以这样讲是对的，用打粉的是对的。

那这边这一部分讲完了呢，我就想跟同学再顺便讲一个事情。就是因为班上有同学是因为动过脑部的手术，所以就是一直要吃抗癫痫的药。那这个情况我觉得癫痫的西药要切换回中药，其实不是那么高的难度了。所以我觉得可以顺便讲一下。而且讲的话其实要跟同学讲的是我们有一些有毒的药物，我们怎么样开来分散风险就是说要落落长开这么一大堆，其实要用有效药物的话你可能马钱子，或者是，因为治癫痫一定要用的药可能四、五位搭配起来效果就很够。可是呢，可能那四、五味都有一点太毒，那相对来讲我要跟同学讲的就是，你可以把那种有毒的药分成三、四种不同的有毒的药，那每一种的毒不一样，身体的负担就会减小，这样能够明白吗？就是比如说你全部放蜈蚣可能就显得蜈蚣太毒。可是呢你如果蜈蚣只放一，但是你又放蝎子又放乌梢蛇那这样子的话，就那个三个加起来毒就会降低。比如说这个药呢，最多的是马钱子，因为癫痫的话我们中医都是说头里面有风痰。那这个风痰会上去的话有人认为是从肝上去的，所以说不定有人会说是肝经风痰。如果是小孩子发癫痫的话，那应该是刚开始有癫痫的小朋友的话大概用柴龙牡就可以了，就是肝胆那边上去的风痰这样子。可是人的大脑的种种机能，就是大脑里面会有痰造成异常放电这种现象，大脑的机能中医在定义上我们又把它定义成灵魂的心。灵魂的心是我们西医说的大脑的功能。所以一些安神的药也是要放，就是安心的药，底下有一些。

那你说是肝经还是心经，我们姑且这样说，你的脑子里面有痰，你一定要想会造成你的抽搐等等的症状。这个痰我们就会加一个风，叫做风痰。所以你要怎么样能够把脑子里面的痰弄下来。当然同学的情况是因为是手术过后的，那当然你可以说是手术在动的时候挖坏水管了，他会有痰积在那边，如果是手术过后的话那你同时也要吃大黄蛰虫丸，比较被挖坏的地方，大黄蛰虫丸比较有修复而且化瘀的功能。但是已经挖坏的水管好像有水渗出来，造成好像有脑部的异常放电的这种癫痫的话，那还是从风痰的角度来看。那你说马钱子，因为全部这些药做成药丸，我马钱子放三是觉得马钱子的毒是一个好的指标，就是你一天可以吃多少颗，你以最高剂量，也就是那个毒会先发的马钱子当做是指标，也就是如果你通常这个药是晚上睡前，差不多做成药丸你吃10颗左右，不用多。然后呢，如果10颗你觉得一点都没有肌肉抽的感觉，你加到12颗加到13颗也没有关系，反正一天一次，你想要吃两次也可以，早上6颗，晚上8颗也没关系。但是这个药丸就是很小剂量的吃，那它的毒性就会分散风险。因为要把西药丸完全切换回来，这个疗程差不多要一年多一点，就是没有很快。

这个药丸你在吃的时候是这样子的吃法，就是一个疗程是45天。头一个疗程是你的抗癫痫的西药完全不要停，就是也吃这个中药药丸也吃西药。然后第二个45天你吃这个药丸但是你的西药，如果是药片的话掰一半，就是西药降到二分之一，药片掰一半，那如果是胶囊就打开来倒掉一半，就是抗癫痫的西药可以减半。然后第三个疗程第三个四十五天，抗癫痫的西药减到三分之一。然后第四个疗程你完全不用抗癫痫的西药来试试看。在减药期间，我想人多少会有点怕怕的，就是没有西药压癫痫万一发作了怎么办？镇癫痫的药物，药丸之外，你在停西药的期间，就是西药开始减量的过程，如果你觉得有点怪怪的，或者是有风险的时候。用石菖蒲每天三钱煮水当茶喝，中医里面所谓开心窍的菖蒲，镇癫的效果很好，所以你在减西药的期间，可以石菖蒲每天三钱煮水当茶喝，这样子你会比较安心。就是那个癫痫比较能不发作，就有大发作的话马上喝石菖蒲水。

这个药丸大概本身结构上有一些缺陷，我待会跟同学讲他的缺陷在哪里，你必须要设法在别的药物上把它矫回来。那祛风痰的药，就是能够钻进脑子里祛风的药，马钱子是，全蝎跟蜈蚣是，土茯苓是，僵蚕也是，天麻钩藤也是。那天麻钩藤根本不毒的嘛，就是以肝经走上来天麻钩藤也是。那疏通肝经不是祛风，但是疏通肝经来讲青皮也是。那肝经祛风我说加龙齿好不好，这肝经的风痰龙齿也是。就是我这样子加了之后分散风险，对整体药的毒性就会打低。我这个药里面会加一点生甘草跟绿豆黄解毒。那这样子，有一些东西的毒是累积性的。马钱子虽然很有效可是马钱子的毒其实会有一点点累积性。但是再怎么说马钱子也好，其实你马钱子如果你嫌放三如果觉得你不安心的话，你可以马钱子放二你乌头放一，你乌头如果放一这个比例，几乎不会有毒发的感觉，因为乌头的毒也是需要一定的量才会让你觉得麻。而且台湾买得到的乌头都是炮制过的，炮乌头比较安心一点。那这个，有这些有毒的药来讲的话，有一些生甘草有一些绿豆黄，那你生甘草觉得放一有点孬，那你生甘草可以放科中，浓缩过的，那就稍微解毒一点，绿豆黄也是解毒的。这样子放了之后这些植物性的有毒药就不容易产生副作用。

我之所以这样讲是因为毒副作用的累积，等下，先跳回去一点，就是说这个药里面一定要放地龙。蚯蚓是干嘛？中国人说脑是泥丸，脑子像一坨泥巴，你看去夜市喝猪脑汤，那个猪脑不是像一个泥巴一样嘛。你把里面的痰你要把它抽下来你要有一个东西把泥巴挖松，水才会渗下来。就是你那个祛痰的生半夏生天南星这种药你必须要用蚯蚓才能够让他有路可以下来，所以这个钻泥巴的、挖松泥巴的东西是重要的。可是呢，虽然这样讲，其实光以这个药丸来讲要把那些痰拉下来的力量是不够的。就是他拉松了，这些痰会能够稍微降下来一点，可是这只是挖松，然后有祛痰的效果，你那个痰是不是能够完全的转下来，其实还差两味药，这两味药用的剂量是有点偏大的，所以就不能够做在药丸里面。

要把上面的痰或是水往下拉，如果是伤寒论已经教过的范围大家会想到哪一味药？是拉力不是对那个痰。是芍药。所以如果你平时有在吃调补的方子的话，你最好是能够平日的调理体质的方子能够吃一个芍药剂的方。那芍药剂的方有什么？小建，有真武，真武也是有芍药，就是桂芍结构里面有芍比较多桂比较少的都算芍药剂。那芍药甘草汤是没事吃了，你感觉怪怪的先姑且不说。你看看你有没有小建中汤证，可以天天吃小建，科中了。或者是有真武汤证天天吃真武。就是需要一个芍药剂的方帮助把痰拉下来。当然你如果说我实在是懒得每天吃芍药剂，那你科中的白芍放个4-6g也是可以的，其实也可以 的啦，但是比较没有那么有效，就是你另外喝一个有芍药的方子比较有效。

那另外，脑子里面塞住的东西要把他拉下来，其实重症的药第一名好用的叫代赭石，可是我不能用，因为这个药是你吃了四个疗程以后还要继续吃满一年的。代赭石我不建议一个人吃一年，因为代赭石是有一点重金属副作用问题的药。所以如果你吃满一年的话怕有重金属伤害，所以代赭石是临时用用好用，比如说伤寒论有什么？我们教过旋覆代赭汤，就是那种气往上冲的时候马上用代赭石把它降下来，这个其实最快最有效。可是这个是急性的。什么时候好用代赭石？比方说这个人脑震荡了或者撞到脑，什么蜘蛛膜出血，你马上用代赭石二两三两丢下去煮水给他喝，马上就降下来。这是脑震荡或是脑出血代赭石很强。可是长期调理的话我不能用代赭石，因为会有重金属问题。那怎么办？生铁落，代替的药是生铁落，生铁落就是那个打铁的工厂打铁的时候掉下来的铁渣渣。生铁落也能降，力道不如代赭石，可是生铁落你长期煮水喝你不会有副作用，相对来讲还有一点补血。铁质嘛。那生铁落台湾不太好买，可是大陆淘宝网，你500g是大陆的一斤啊，一斤才几块钱而已，很便宜。所以如果你要用这个疗程的话，你那个生铁落就赶快请朋友从大陆带个十斤二十斤回来。就是你可以把它卖给朋友煮柴龙牡啊，柴龙牡用生铁落代替铅丹也比较好啊。铅丹也很毒，所以生铁落你就进十斤二十斤，然后每天就铲一勺生铁落，你喝的水就是生铁落煮的水就对了。那这样子药效才会比较出来。所以临时抗癫痫发作是菖蒲，能够让药扯得下来是用生铁落代替代赭石。就是你如果看古方的那个定痫丸的话根本直接就开代赭石，可是代赭石你要用一年的时间的话，我觉得还是太毒了，因为绿豆黄生甘草这种东西，你的那个副作用，因为马钱子或者乌头这种有生物碱的毒性的话，有点绿豆黄有点生甘草就差不多可以化解掉了。但是重金属残留的话绿豆黄跟生甘草恐怕也没那么有办法。所以就尽量不要，因为要吃一年这个药。

乳香没药是行血的药。那这个生半夏的毒性其实不必考虑，因为这个比例来讲太少了，少到不会有中毒的问题。如果你真的很在意就放一点科中生姜，那我觉得你放科中生姜你不如放科中温胆汤算了，反正又是这一路又是淸痰的。那所以生半夏，对不起讲到这里啰哩吧嗦让同学听得好烦是吧？因为我们过去都是教经方，非常简单，都是三味药、四味药、五味药那个结构就出来了。可是有的时候我还是要讲这种又臭又长的方子，就是稍微要换点口味哦。

茯苓、枳壳我为什么要放呢？茯苓跟枳壳加上半夏再加上陈皮，是指迷茯苓丸，这个指迷茯苓丸就是传说中全身指迷方出来的一个茯苓丸。可是大家查了全身指迷方发现里面没有这个方，所以这根本就是搞错了。我们中医都叫他指迷茯苓丸，实际它的出处是《妇人大全良方》，所以这个不是指迷方里面出来的。那指迷茯苓丸是治什么呢？就是这个枳壳跟半夏跟陈皮跟茯苓加在一起，这四味药做成的药丸是吃有一种的女人的那个五十肩，是肩膀里面都痰塞在里面，所以用指迷茯苓丸，如果你是痰塞在关节里面造成的肩膀痛，他就可以把痰抽掉。那这样一个结构放在这里是可以的。

芒硝白矾绿矾是简单版的硝矾散，消矾散是这样子，如果你有一点的绿矾做出来的硝矾散，我之前有教过一个青白丸，那是治肝炎的嘛，B型什么各型肝炎，但是各型肝炎用消矾散你必须要搭配好主轴药，就是你这个人是不是理中汤证，是不是小建中汤证，就是你主轴药要开好，才能把这个病毒杀到干净。主轴药不好的话光吃这个药就不是那么有用。因为有这个硝矾结构有点绿矾的话，它抽痰的时候这个痰会让你吐得出来，就是你可能会，有这个矾在里面的话就会突然吐一口痰出来，脑子里面的痰让你吐掉，因为脑子里面的痰要拉到底下去拉掉会走太远了，你到中间能吐就吐了算了，比较走近路，半路就丢出来就算了，所以硝矾也用。

天麻、钩藤都是息肝风的药可以用。丹参、麦冬、远志、珍珠、琥珀，川贝其实也是祛痰的药了，这些比较是宁心安神的药，就是比较能够定心的药。用珍珠呢，也是因为中国宁心安神的药最强的是朱砂，可是朱砂是硫化汞，天然朱砂里面还是有一点点水银，如果你连吃一年的话人还是会变呆，所以不用朱砂用珍珠，珍珠比较安全。就是有一些重金属残留的问题不能解决的，那我还是要退一步，用比较安全的药。吃四个疗程之后把西药全停了，安稳没事了，你再继续这个药丸吃满一年。吃满一年之后可能再用一些比较补心的药，比如说有些古书建议用紫河车加茯苓、茯神、远志、吉林参、丹参做的药丸，这样子再吃一段时间，就是用来宁神的。

但是我们班的同学状况是脑伤造成的，所以我觉得用大黄蛰虫丸能够把脑伤治好，然后已经渗出来的那个造成脑部异常放电的痰，能够清掉的话其实就还不错了，效果就可以了，比较不用考虑到补心那一块。

我是有这样一个想法哦，我们有的时候有些病你去看西医，他会跟你说，你这个病需是要吃我们的西药吃到死的。那我的对自己医术的一个期许哦，甚至说对中医的一个信赖的想法是，如果你有一种病是不吃西药会发作，吃西药可以不发作是，可是你知道这个西药是一直要吃到你死的那天为止的，这样的病其实用中药大约九成，我心里头理想值是百分之百啦，我说保守点讲就是让你能够百分之九十几都是可以切换回中药的，然后把它调理的很好的。就是你给我一年，眼前有些病我还没有搞熟，但是你如果递一张单子过来你给我一年，我大概可以调理到你不用吃西药的程度。就是用中药，因为一年够了。人的身体要大翻修大概要六、七个月是一个周期，所以一年大概可以修得不错。因为像是我对于抗癫痫的药有个不太好的坏印象。其实都是道听途说了，（同学：吃了会笨笨的）吃了会笨笨的是吧？对还有这个抗忧郁药也是吃了之后人整个都笨掉了。抗癫痫的药是因为又一次我半夜不知道是看哪一，什么电影台播了一个外国电影，是真人真事改变的一个事情，就是讲一个女孩子发疯，牧师觉得她是着魔，医生觉得他是精神病，后来这个女孩子没有驱魔成功还是死亡了。然后就接下来就是一直打官司，在打官司里面去考量去反省这女孩子到底是着魔还是精神病。这个电影比较闷，不是说有多好看，只是究竟是着魔还是精神病的这个思辨过程里面，他们就有学者提出来说，之所以这个女孩子会驱魔失败就是因为她在吃抗癫痫的药。抗癫痫的药你吃了头脑会被压在一个能量很低的水平，你那些所有驱魔的事情没有办法用好能量把坏能量弹开，所以那个女孩子驱魔不能成功最后死亡。

所以就是如果你在吃这种压抑它发作的药，其实很可能你身上有些坏能量会让你没有能量让它离开你。就是你的人生可能会越过越奇怪。有些纠缠你的怪东西会不能够处理得掉。像是很多说是吃西药吃到死的病，非常多，比如说像是红斑狼疮，自体免疫失调病，拿我觉得自体免疫失调病你要有个觉悟，你要把厥阴病学的很好，如果你的厥阴药用得好，能够把体质调过来的话，那你就不用类固醇吃到死。因为类固醇越吃越凶，还有吃到什么，如果是免疫失调病还有发展成抗凝血硬皮病，那抗凝血剂又要吃到死，是不是，所以就是吃那些西药也是蛮辛苦的。因为西药的化瘀抗凝血的药比我们中药化瘀血的药格调低太多。西药抗凝血的药你如果吃多了就会牙龈容易出血、哪里容易淤血。根本就是抗的傻傻的，不如我们的中药的化瘀药来得有用。当然西医看如果看我们吃那么多种虫也会觉得你傻傻的，但是就虫类比较高级，比你化学的东西高级。

（同学：老师刚刚你说地龙和蚯蚓，它是凶的，那如果有点中风淤塞、胆、肝、结石，它会去收吗？）肝胆结石通常不用到这一路，胆结石我上次教少阳的时候讲过了，直接在消化道化石头疏通胆的方就可以了。中风是可用，但是中风 的时候更重要的是把中的风祛除掉。我那时候教中风的药，有教过续命汤，还有一个中风后遗症好用的方我没有在课堂上讲，同学可以自己查《金匮要略》或者网路查，叫做侯氏黑散。侯氏黑散如果我没有记错的话应该是以菊花为主，最好用的是这个人中风以后性情大变。就是本来这个人很爱讲话的中风以后变成不爱讲话，本来这个人很爱打麻将中风以后变得不爱打麻将，就是这种的。那这个侯氏黑散当茶包热开水滚过一滚就喝那水，小包小包的茶包做长期调理，效果还不错。就是这个是不是一定要用到蚯蚓，你这个脑部有淤血的时候蚯蚓会有一点帮助，但是也不是绝对要用。你说如果有脑瘤的病史，脑瘤的话以中医的辨证，它以五脏来说是不肝阴实就是肾阴实，那如果这个容易长脑瘤的体质，可能肝阴实你就用吴茱萸汤，搭配一点蚯蚓，就是加一点生半夏加一点蚯蚓，更能够让脑子里塞住的东西通下来，肾阴实的话用真武汤也不错啦。

我们学伤寒论，我觉得中医最重要的基本功还是要能够照六经主证开药，所以我觉得我今天在这边讲这些杂七杂八的药，跟坐在那边的樊助教我就觉得两个人好像在照镜子一样，就是我常常很佩服樊助教的一些事情就是，他能够用非常有限的资源治各种的疾病，就是他用药不多，就是伤寒论拿几个方，来来回回就这几个方，可是可以拿来治很多种的病，这一点我觉得他很厉害。我的话就是贪多，没有用过的药很新鲜，我们来试试看，因为我一直在试新药。但是伤寒论基本盘最强的一点就是，如果你能够主证抓得好，就用那些主轴的药物，就可以对付到很多种疾病。所以，初学者来讲，我觉得基本功这一块还是比较要紧的。这些扩充的外挂元件其实学不学对你的医术主轴没有那么多的意义。但是偶尔知道一下也不错。

比如说你那个长期要吃西药的，像糖尿病，长期吃西药也没有什么好下场，在台湾的糖尿病最不可爱的一点就是：明明是第二型糖尿病的人他给你用第一型糖尿病的药。第二型糖尿病是我说这个人比较容易自律神经型糖尿病，这个人比较容易紧张、焦虑，所以身体因为自律神经的紧张而提高血糖的糖尿病。就是爱担心的人容易变成血糖高，这样听得懂吗？。因为他觉得怕出事怕怎么样他就一直要升血糖，那这种第二型糖尿病原则上是不应该用第一型糖尿病的治法的。第一型糖尿病是胰岛细胞因为自体免疫失调而遭到你的免疫系统攻击，所以胰岛素不够，那这种你单纯的用胰岛素是对的。可是我们台湾在治我们东方人的糖尿病很多都是因为担心紧张造成的第二型糖尿病，可是医生在开药的时候还是会开胰岛素给你降血糖。那这样子其实在西医的范畴来讲都有药不对症的问题。因为这个东西，这种第二型糖尿病的患者如果你开了胰岛素下去的话，那个病人肾上腺那边还是会拼命的激动去挡那个胰岛素。那这个是会让他的肾最后烧坏掉，所以不是很妙。所以那这个糖尿病的话，我觉得如果能够用中医调理的话一年吧，应该可以调理得很安稳。我们当然现在只学一个肾气丸，但是像你如果六经证都学过，你抓主证开，或者白虎汤或者桂枝龙牡汤之类，你就照主症开，其实一年的时间稍微试几个药换一换，应该是可以调到这个人的身体蛮好的。那至于血糖高不高低不低我觉得没有那么需要去计较。我当然这样讲你会说我逃避责任，但是我说人呢血糖低于60会晕倒，低血糖而死亡；高于600也会晕倒，高血糖而死亡，你能够中间330人也能活的嘛，重要的是不要细胞坏死、截肢之类的问题。就是你糖尿病能量上的厥阴病没有医好，你硬是把血糖压低，可是你厥阴经没有能量了，你那个大拇指一样烂掉要截肢，就是绝不是血糖降得很低你的脚就不会麻木，你就不会截肢。如果你血糖降低了你就不麻木、不截肢、眼睛就不瞎掉，那你去降血糖我真的没有话讲。问题现在不是这样，现在很多糖尿病患者是血糖维持很低，可是眼睛坏掉性器官坏掉，一条厥阴肝经下去的大拇指坏掉，那就是厥阴病没有治好，那他只是在降血糖，那照你这个，我还是会觉得治法太粗。

至于说高血压、心脏病这不是也是他跟你讲西药要吃保养吃到死的，那高血压的西药不过就是利尿剂之类的东西，怎么会比得上我们真武汤高级呢是不是？如果能用真武汤把水循环弄好，把水压降低了，那不是一辈子，你一年只用，其实高血压如果你真武汤用的够猛的话，你一个月也就治好了，我们不要那么猛，我们一年好了。用科中，一年也可以把血压搞得很好，你就之后就不用吃药了。

吃西药是，我总的来讲，这一类的，那像最近报纸上在宣导说B型肝炎要吃药，有什么抗病毒制剂，你有没有听过，但是这个东西推广到一半就不推广了，就是有一派的西医会说你B型肝炎要吃抗病毒的药物才能够让你将来不肝硬化或是肝癌。就是有此一说啦，可是我们台湾的健保没有钱付你吃这个抗病毒的药，就是健保系统撑不住了，所以那健保系统撑不住它就设一个关卡，就是你就算是B肝带源者，可是要我们健保给付你吃这个抗肝炎病毒的抗病毒药物呢，你必须要做肝的穿刺检验才能够西医才准他开。其实你肝的状况验个血就会知道了，可是他就设个关卡必须做肝穿刺手术才能够健保给付你，就是健保是为了省钱。很多人就会觉得说，既然没事我去做个肝的穿刺痛死了，算了这个药我不吃了。那也有人有些西医家庭是这样子，我不要做穿刺但是我自费，就是我每个月掏几万块给你我要吃这个抗B肝病毒的西药。（同学：天门冬酒有用吗？抗病毒）抗病毒啊，B肝的话硝矾散比较有用成本更低。像B肝病毒这种理中汤加硝矾散之类的，就是如果你五脏的阴阳虚实抓得准的话，用很低廉的中药就可以，以肝炎病毒来讲的话就可以降到我不敢说绝对的转阴性，但是降到几乎不存在是很容易的，而且吃不伤你的，就是硝矾结构是一个。

因为抗肝炎病毒的中草药太多了，如果你的肝炎病毒是发作成情绪面的东西，就是有些人得了肝炎之后，病毒作用在厥阴经上以后，他呈现的状况是从此以后多梦多恐多惊多虑，你有没有听过这种？就是他得了肝炎之后情绪就是这样子慌慌的、紧张兮兮的、乱乱的。如果是这种的话，比较有效的中药是，你就直接五味子一斤跟科学中药干姜一罐一起打粉，每天吃四次，每次吞个10公克左右。因为五味子反正也吃不坏，就是五味子本身是抗肝炎的，只是五味子这个东西抗肝炎是你如果没有杀到很干净停掉的话，肝炎病毒会反扑一下，只是随便说说啦。五味子对于肝炎病毒在能量上造成的容易惊恐不安多梦心乱的状况是有用的。那我就觉得说以肝炎病毒来讲的话，如果用中药来处理一年也应该处理的蛮漂亮的，因为用硝矾结构治肝炎的话，西医那边验出来转阴率，如果你是搭配补阳药，比如B肝的话通常是搭理中之类的，快的话两个月西医就已经验不出来的。那那种C型肝炎、A型肝炎要搭滋阴药的效果会比较慢，慢的话通常也是七个月左右就可以把它治到验不出来。所以说你给我一年。那至于说有一些病我是手头上临床经验还不太够，不敢很肯定的讲。

比如说同样是病毒感染的那种慢性病毒感染的话。我说别人的医案好了，马光亚治愈艾滋病的医案，他是用什么呢？他是在那个消矾结构之外他是用蟾酥丸搭配理中汤。蟾酥丸是什么呢？硝矾结构之外还外挂麝香跟蟾酥之类的药，那其实蟾酥你要用的话不能用多，蟾酥一多人就会吐，但是你要加强它的药效的话要搭麝香跟牛黄之类的东西，蟾酥的效果还是可以提升的。就是基本盘大概是这样子，因为HIV病毒跟肝炎病毒的复制法是有很高度类似的，你能够把肝炎病毒清到没有的话，理论上HIV病毒也可以把它弄到几乎没有才对。

那为什么我会比较建议吃回中药呢？主要还是觉得中药的副作用比较好收工，就是中药的副作用比较知道怎么修补它。可是西药的副作用就蛮讨厌的，就不知道怎么修，甚至是副作用是你完全想不到的地方。我曾经遇到过一个case，那case真的蛮夸张的。《黄帝内经》里面有一句话，人的厥阴肝经有风邪缠在里面，如果是男人的话会时憎女子，就是时而会憎恶女人，好像说厥阴肝经有风邪，人会变成从异性恋变成同性恋一样。那我跟你讲是，我真的遇到过这样的案例，就是某位已经结了婚小孩已经长大家庭美满的一位先生，因为B肝去住院，然后他住院的时候有做穿刺，所以西医就觉得你赚到了，因为你已经穿刺了可以给你吃健保给付的抗B肝的药了。所以他从此以后就长期吃那个抗B肝的西药。结果这个人的情况就是，他真的从前完完全全不是同性恋者，就是他年轻时代绝对不是压抑着自己同性恋倾向那种，就是压根不是同性恋的人，就自从从他得了肝炎吃了抗病毒的药之后，他发觉自己开始变成同性恋了。就是非常大器晚成的同性恋，就四五十岁才开始转性，之前绝不是压抑，是完全没有这方面的情况。因为他那个风邪被封印在肝经里面之后就还是会有很多奇奇怪怪的状况出来。

那至于说精神性的药、抗癫痫的药，那种吃了之后人会变笨的更不要讲了。现在西药的抗病毒药虽然可以让你在病毒层面保住一条命，可他却把这个病毒压在细胞里面，就让它不能复制。那它让病毒不能复制，打断它的复制，其实细胞很多功能也被打断了。现在说抗肝炎的病毒药物，你如果有幸吃到的话可以保住你以后不要肝硬化不要肝癌。可是这个话其实有一点需要存疑。因为比如说像抗艾滋病的西药自从发明了鸡尾酒疗法之后，艾滋病的患者当然死亡率是减少非常多了，可是这些患者后来死于大肠癌跟淋巴癌的几率就变得非常的高。就是你那个病毒一直被封在细胞里面，它后来会变成什么怪东西很难说了。淋巴癌是少阳病，大肠癌是厥阴病，就是病毒还是被封在一些不应该封住的地方。所以这些这些角度会让我觉得，如果你有长期吃西药的病那你还是稍微做一点功课，西药慢慢就把它停掉了，大概就是这样子的一个原则啦。当然有要的难度有高有低，癫痫的话难度是中度，所以就可以讲一讲了。因为教了细细碎碎的微量的毒药的用法我这边有在教一点别的，我们就先下课好不好。
