5.2.2少阴篇提纲 （12020602）
===============================

老实说同学递来的单子，剩下的也没有很多讲啦，所以我也不用太急了啊。那这个，像这一部药里面，像什么琥珀对不对，它凝神之外，它也是去湿利水的嘛，就是差不多这些药加加减减啦，就这个，你长期调理的话哈，这样，这样的做法。那讲到这种用有毒的药，但是呢又低剂量，分散风险的做法的话呢，风湿性跟类风湿性关节炎，以及痛风类的话，这三个药散可以顺便跟同学讲一下哈，这是一个大陆医师他在用的方子。我们先说哈，因为有同学曾经递过一张纸条说，如果是痛风到关节变形的话，这个乌头剂要怎么开，那我们痛风的方剂是已经教了一些了，我们现在先把伤寒论上面的几个，应该说杂病论的地方的这个痛风的方子啊，我先把它过一过啊。这个卷十四的七十二条吧，因为七十一条这个桂枝芍药知母汤已经教过了嘛，在教桂枝系统的时候就讲过了，红肿热痛的时候桂枝芍药知母汤比较有效，那我们这个痛风这个病啊，前面张仲景啊在讲道理的时候呢，他前面的那个卷十四的这个六十七啊、六十八、六十九条啊，其实这三条是在讲一件事情，就是说，如果这个人呢，他是肝跟肾啦都比较虚的话呢，就会让他三焦不通，那三焦不通呢，就会容易结出所谓的今天所说的尿酸结晶，那就会造成痛风，那所以，讲到病根来讲的话，痛风噢还是肝、肾虚呀，那我想最代表性的例子应该是我们丁助教吧，（你知道他痛风常常是累的痛风会发作，但跟吃什么反而不见得那么有关系啊，就是你，人虚到的时候，他为什么会这么虚呢？我常常觉得，生活上烦心啊，我每次都怕我们家莹莹对丁助教太不好，人生很多地方，什么做牛做马做驼兽做挑夫啊，（学生：唉，没有）你敢说没有？连你回自己家都要人家接送，（学生：因为他喜欢嘛）…不不不要说喜欢，对女朋友要坏一点哦，不要，不要给我们家莹莹那么多造孽的机会哦。She is ruining your life.（她在破坏你的生活。）所以呢我觉得痛风啊，你长期来讲的话，什么肾气丸啦、小建（中汤）啦，这种补肝补肾的药，还是很要紧的啊，这是基本盘。那如果是发作的时候呢，发作型，红肿热痛型的，那会桂枝芍药知母汤；如果就是痛得不得了的，那前面那个湿病篇的那个甘草附子汤，那甚至前面的桂枝，桂枝附子汤，白术附子汤其实多多少少都会有用的。那么等到了就是痛风已经堆到他会有关节变形的时候呢，这个十四卷的七十二条的这个乌头麻黄黄芪芍药甘草汤啊，那你这个破那个变形的阴实来讲比较有效的。当然我今天主要是要教这边这个方了啊。因为，你如果用乌头剂的话，我想，你关节变形，如果你用这个乌头麻黄黄芪芍药甘草汤来治的话，固然是有效，可是你吃这个药太辛苦，因为一次那个汤剂的那个乌头的量太凶，你会撑不住，所以还不如长期调理比较好，就是，首先呢，它说乌头哦，要五枚切，五枚切的话，我们就算算0.1的分量来讲的话，五枚乌头的话，0.1的话，现在的计量有三钱咯，那三钱乌头他就要用两碗蜂蜜来煮乌头，你就知道这个乌头有多毒了哦，那我们两碗蜂蜜还加两碗水，把蜂蜜先调稀了，然后煮那个乌头再四碗蜂蜜水煮回两碗蜂蜜水，然后再拿那个蜂蜜，用煮其他的，其他的，再用别的水煮其他的药，然后和这个蜂蜜，然后来喝，那喝的话还是，乌头会有那个乌头的那个毒反应，因为乌头里面的乌头碱太多，你就算用蜂蜜煮过，人还是会昏啦，发烦啦，好像喝醉酒一样哈，整个人疯疯癫癫的，所以，固然是对于这个关节变形，乌头剂是有用的，可是我还是觉得，有点太凶。你多久喝一碗？一个礼拜喝一碗你能撑多久对不对？这样子呢不是很妙。那至于说，七十三条顺便看一下啊，他说如果你在痛风的时候同时是脚水肿的话呢，这个时候要用甘草麻黄汤哈，这甘草麻黄汤其实就差不多是麻附甘的结构了啊，就是如果有水肿的话要先治肾，让那个水能够抽掉，那如果是脉沉而细数的话，用越婢加白术汤，那也是麻黄跟白术的结构，也是去风湿的嘛，这个，就是知道一下啊。那我现在要跟同学讲就是，用毒药，但是用低剂量，长期调理的话，大概是这三个方子我觉得是不错用的啊。首先呢，这个，第一个药散呢是治寒痹，就是这个人他，他的那个关节痛啊，酸痛发作的话，是完全没有红肿热痛的，而他的脉呢，你把起来就是沉沉的，好像跳起来不太顺的感觉，那这样子的情况就以去寒的药为主。那你看这些药，毒药加的可不少啊对不对？乌头一百公克，那也，二两半有了吧？那蜈蚣一百公克对不对？这都是蛮毒的药。可是呢，这个药你打成粉，砂仁是行气、消痰，这个比较暖的药，那这里面的药它都有放甜瓜子啊，甜瓜子是一个补骨头的药，那甜瓜子我就不知道台湾有没有了，你说没有嘛，其实你平常买水果，买香瓜剖开里面不就是甜瓜子，可是呢，我就觉得如果你要吃甜瓜子，对不对，要凑这个烘干了之后有两百克，两百五十克的甜瓜子，那你的家人要陪你吃多少香瓜啊？那香瓜太寒了噢，所以还是回到淘宝网啊，大陆很便宜噢，直接从大陆带进来啊。那甜瓜子是补骨头很有用的一个药，那比如说，像班上有同学，像明佩就有跟我讲过，他这个手腕痛啊，老是没有医好，那其实手腕痛的小偏方就是，你那个甜瓜子啊，买来那个烘干的那个甜瓜子，把它打粉，就买个一斤，把它全部打粉，然后，每餐饭后吞十公克，其实就还蛮行的。甜瓜子，当我们中医会有取它很多不同的象度的药效，但是这里来讲的话它补骨头还蛮好的，保养药来讲，又不毒啊，又补骨头。所以呢，这样的东西，它反正就是，打成粉末之后呢，你就每天吃三次，每次只吃一点五公克，科学中药的小药瓢，只用一点五，这么少。那通常如果你是那种天气冷了啊，会手酸脚酸关节痛的那种人，你这个寒性体质的人，你大概吃一个礼拜以内，会开始觉得，诶，有好转。那快的话，三四个礼拜到一两个月就可以医好了哦，就是这样子，毒药是毒药，但是小剂量的用，那里面大家都会加生甘草，用来解毒，这样子。至于说热痹的话呢，就是这个臭梧桐、洗练草啊，都是那种祛风又能够散湿热的药了，那这样子的话，如果是有红肿热痛，你把他的脉是比较洪滑而数的脉的话，就用这个热痹的方子。那这样吃了也是差不多几天开始会有效，在一两个月以内就可以收工，很不错。那至于说虚痹噢，就要吃久一点，开始有效也是一两个礼拜，才开始觉得有效，可是吃到全好的话，有些人要吃到七八个月。我会写这个方子是因为，有同学问说什么退化型的关节炎，就是老人家哈，人老了以后是不是就要吃维古力啊，那我就说你要吃维古力不如吃这个，就是那种退化型的，因为我刚刚讲到痛风也是虚劳型的风湿，所以，痛风到关节变形的，或者是因为老化而造成的关节痛的，那通常脉是沉涩细小的脉，但是如果一个人很虚了，脉也会很浮很大的噢，所以，这个里面就是比较补的药啦，什么鹿茸龟板这种东西啊，但是呢，以长期来讲的话，这样慢慢调理，慢慢调理，那可能在七八个月里面，你那个变形的关节什么的，还是会慢慢好起来。那我从前有教到说这种破阴实的药物，如果说你是，比如说，从前教阳和汤的时候哇，有讲阳和汤治鹤膝风对不对？膝盖痛，然后那个膝盖特别关节肿大，那当然阳和汤是比较快啦，可是，阳和汤你吃了也要几天，对不对？就是说阳和汤你会喝了好像这个胃也不舒服什么的，对不对？就是有点太什么，太凶一点，那还不如这种轻描淡写这样，一滴滴一滴滴的治，做长期的调理，那这样还不错。所以，就是这三个方也一起给同学啊，就是关节变形或者因为老化的这种关节酸痛，这些可以用。当然，可以用的药实在是太多了，噢，就是，（学生：刚刚那个一点五克是打粉吗？）对，打成粉，就生药磨粉，然后你就可以吃就一点五克，一天三次，噢，那吃起来，吃起来也不会有什么心理负担，因为很低剂量啊。所以，因为讲到这个一些毒药的分散风险的药法，我就想说，就这些事情就一起跟大家说一说啊。接下来呢，剩下来的二十分钟，我们就上回伤寒论的少阴篇，那其实少阴篇咯，我也觉得，上起来同学大概会有什么样的感觉啊，就是，我想同学上少阴篇的感觉啊，大概是会觉得，怎么好像这些话都听过的感觉啊，因为少阴的方我们太多拿到前面先讲掉了，然后讲的时候就会顺便介绍少阴病，所以呢，我现在正式来讲少阴篇的时候，你就会觉得，怎么这些好像都讲过了，所以听起来可能各位也会觉得蛮不过瘾的啦。所以，我少阴是有点想说，一些我们没有用过的方，就把它讲讲，其他条文就把它带过去就算了，因为很多事情都已经先讲掉了。这个少阴病，卷十一，第一条，讲过了：“少阴病，脉沉细，但欲寐”啊，就是人得少阴病的时候，就会脉啊，沉下去，然后细细一小条，然后整个人呢就变得非常不想面对现实，那我过去常常讲一句话就是，我们啦，台湾这个忧郁症的患者啊，还真的有很多是少阴病没医好就变忧郁症的。就是明明只是一场感冒，结果到后来变忧郁症了啊，这是蛮可惜的。接下来呢，它说，第二条，它说“少阴病，欲吐不吐，心烦但欲寐，五六日自利而咳者，属少阴也”噢，这个地方是这样，少阴病的主症其实并不一定是吐，其实三阳合病比较会吐，二阳合病也比较会吐，少阳病也比较会吐，所以少阴病的这个欲吐不吐呢，就是有一点胃口不好，那它这边讲到心烦啊，其实人心烦就不是真的很容易睡着哦，对不对？所以，那个心烦是怎么样？因为少阴脏是心脏，手少阴心经跟足少阴肾经嘛，对不对？那，肾经的能量不够的时候，这个人的水就会转不上来，当然，水要转上来的这一个路，我们说是走太阳太阳，太阳寒水之气，所以，水转上来我们在太阳病，有教什么五苓散，有教什么葛根，对不对？可是呢，像樊助教刚刚下课就跟我讲，说他有治一个头昏的病人，他就讲他眼睛干，他吃了真武汤之后眼睛就比较不干了，这就是层次的不同，就是，那条水路是太阳，可是这个水要能够转的动力是少阴，太阳跟少阴只是一个楼上楼下的关系，所以呢，一个人如果水气转不上来的时候，他的上焦的火就会不能消灭，如果你要比较西医的讲法的话，就是当你的肾脏没有办法制造足够的，自己的类固醇，来消你身体的炎的话，你的身体就会很容易有各种的上火现象，所以内经里面有句话说，一水不能胜五火，就会，人会怎么样怎么样啊，就是说，一个水脏的力道如果不够的话，你全身就没有办法有消炎的力道，那你就会很容易上火，那这个当然，主治来讲是真武汤啊，但是有的时候少阴病会有心烦，就是水转不上来了，你就会觉得上面是很燥的，很烦躁的，而且通常是以这个灵魂的心的燥的感觉为主，那当然少阴病两路的，这个，烦的药都有。首先是，灵魂的心的烦呢，是朱鸟汤啦，用鸡蛋黄，走中间的是鸡蛋黄，走中间的胆固醇是鸡蛋黄；那如果是弥漫性的烦，我们教过了猪肤汤嘛，就是肥猪肉啊，那这个肥猪皮啊，那它是比较能够。。。，因为皮走三焦嘛，比较治全身的烦，所以这是少阴病的一个烦的基本的诀窍啊，所以呢，有可能会不想面对现实，但是也有可能会觉得心烦，然后呢，它又说自利而渴，自利而渴是标识什么？就是你的身体好像，肠胃道不能够把水吸去，那肠胃道要吸水，然后要靠肾的力量，这个命门之火把水转上来人才会不渴呀，肠胃道又不吸水了，然后水又转不上来了，那这样人就会又拉肚子又渴，这是少阴病常常会有的现象，它说“需顾饮水自救”，但是，人呢，感冒了之后发渴，是不是绝对的少阴呢？那不一定，因为阳明病也会发渴，太阳病有的时候也会发渴的，那小柴胡证也有口苦咽干目眩，那咽干也是发渴呀，所以，这个时候只是口渴，只是心烦，我们还是不能断定少阴病，所以，张仲景就说，你最好是看一下他的小便，就是尿尿尿出来有没有变得有一点不太透明而白茫茫的，因为如果是下焦有热的话，小便会偏茶色，可是如果是下焦虚冷，也就是肾脏的阳气不够的话，那小便通常都会有一点不透明，而微微的有一点白雾状，所以你尿尿了之后看到自己的尿是白茫茫的尿的话，那你就知道是少阴病了，像如果同学现在就算是还没有正式的得少阴病哦，我觉得如果你是太阳病啊，什么麻黄剂噢，发汗发的太凶了，比如说用到什么大青龙汤，麻黄汤，有的时候用完了之后你会觉得小便不利，小便白茫茫，就是因为发到你虚了。所以呢，这样子的话小便会有一点白茫茫的，就是，这些条文同学也不用整段条文背起来，但是相关的重点你要知道，比如说，像是，常常少阴病会搞到很棘手的啊，像是老人家，冬天感冒，可能那个西医诊断会说是什么肺炎，什么肺积水之类的，可是这个时候，你是不是应该就送到医院去投予抗生素来消炎呢？那你要看看他的这个尿有没有白茫茫的，如果他是少阴病造成的肺炎肺积水的话，你就千万不可以送去用一些伤元气的药，因为你这样子伤元气的药一下去，他就开始心衰竭肾衰竭了，就会往坏的那一面垮下去，所以，这些这些小地方呢，我们平常在辩证的时候啊，都要有一个，就要有一个概念上面的记得，这样子才不会出错。

然后第三条呢，它是在讲，少阴病有的时候会有一个状况，就是你的脉是阴阳俱紧，阴阳俱紧啊，其实就是你的脉，浮取、中取、沉取都是紧绷的这样的一个脉象。其实如果是太阳篇来讲的话，这个脉你会把，一把就，噢，麻黄汤麻黄汤，可是呢，如果这个人真的是麻黄汤的话，他应该一滴汗都流不出来的，那如果他的脉是紧绷的，可是全身是一身的虚汗，那这样的话，你就知道这样紧绷的脉是因为这个人受寒了所以紧绷，是冷，所以脉绷起来，但是呢，以证，主证况来讲，你不可说这是太阳麻黄证，这个时候太阳病的话，是桂枝附子汤，脉浮紧，或者是脉浮中沉都紧，可是却是一身大汗的，这是阳虚的，阳虚受寒的感冒，即使是太阳病，也是用桂枝加附子汤，不是用麻黄汤，我觉得，这些东西啊，我讲了又讲哦，有的时候是因为我自己会有一点心不安，因为你知道我在台上也会觉得，有的时候这堂课看到的是这同学，有的时候那堂课就又看不到他了，就是他来来来不来不来不来的，我不晓得你是不是有谨慎到这个程度，我很怕有的同学学了之后就是，在太阳病的时候随随便便会开麻黄汤或者大青龙汤之类的方，可是没有注意到，这些汤都有注明什么情况下不可以用，像大青龙汤一定是无少阴证者才可以用大青龙，有少阴证者你开就不得了。因为少阴证，像桂枝加附子汤就是一个很代表的，就是这个病，看起来是太阳病，可是你实际上要从少阴里开发，要有附子，因为少阴病有一个非常重要的关键哈，是少阴病是绝不可以用发汗法，就是如果你有一点下焦虚了，你这个太阳感冒就从少阴医，你不要从太阳去医。那这个第四条呢，它就说如果一个人，少阴病的患者啊，被硬逼出汗的话呢，就会什么又咳嗽又拉肚子又胡言乱语啊，然后小便尿不出来，这是因为你硬逼了汗，才会造成的，因为，就是说少阴病的时候绝不可以用发汗法，那这个，绝不可以用发汗法的地方，它的第五条说明它的道理，说少阴脉呢是沉在里面的脉，这个病是在里面的，所以你要补里面的阳气，所以千万不可以往外面发。这是以脉象来讲，然后呢，第六条讲说，少阴病的人脉已经不够力了，一发汗他就会阳气都散光了，那这个时候，如果这个人呢，已经阳虚了，下焦脉又把不到，就是两个手的尺脉啊，左肾右肾的脉又把不到的话，那你更不，也不可以用下法，因为少阴病有的时候要用到下法，就是那个在少阴病的，在少阴病的那个倒数几条的地方呢，有那个少阴急下三条，那个少阴急下三条，我觉得以今天的临床的，实际会遇到的状况，就是会说，如果这个人的少阴病开始发展成肾衰竭、肾坏死的时候，这个时候这个人是需要用到大黄，因为要排毒，要有大黄才能够把那个肾脏不能运作的那个代谢不了的那个毒排掉，可是，那种排毒的时候，你是不是要用吃大黄？那不是，那个时候，以大陆中医现在是，大黄煮水然后灌肠，就是，用灌肠法把那个，那个代谢不掉的那个毒排掉，然后同时开那个补肾阳的什么真武汤什么的，去救那个肾脏，这是临床。少阴病恶化到那个程度的时候，是会有用到下法的时候了，那个时候大黄灌肠法是一个需要用的方法，就是知道一下啊，最好不要弄到那个状况，就你觉得今天不想做事，那就吃点麻附辛啦，最好就停在这里就好了，不要再恶化了啊。那关于这个不能发汗的条文呢，那还有一个十四条，我们跳过去啊，看一下就是，它说，少阴病，但绝无汗而强发之，必动其血啊，就是这个，好像有的本子是写动悸，有的是写动血啊，就是，如果这个人手脚发冷没有汗的这种少阴病，你硬是发他的汗，一定会动血，它说，未知从何道而出，就是这个人或者喷鼻血，或者从嘴巴吐血，就是，这是代表说，已经已经元气不够的人，它说，下绝上解，就是硬发汗，他那个血气被抽，阳气被抽上来，产生一个能量上是脱阳，但是现象上是喷血，就是吐血，全身经脉错乱。那比如说，我曾经有一个朋友噢，他的那个体质是感冒很容易少阴病的，可是他感冒了，他妈妈跟姐姐就在家里面跟他讲说，噢感冒赶快去泡个热水脚，出点汗，他就真的乖乖去泡热水脚，出了汗，出了汗就全身不对了，那就是发汗动悸动血的问题，那当然这个时候在用少阴药治病之前，是不是要把那个气血脱位治一下？那气血脱位的话用什么？桂枝救逆汤嘛，对不对？就是桂枝汤里面加龙骨牡蛎，对不对？去芍药或者不去芍药其实都可以啦，就是，这样子把那个气血要先拉回来，才能够继续处理啊。所以这是以少阴病的这个种种的禁忌来讲，那我觉得，像是我们到今天啊，遇到这个少阴的病人的时候，我就觉得，如果各位同学，偶尔得个少阴病，比如说扁桃腺发炎啊，吃个麻附辛，麻附辛没有用，吃个真武或者四逆啊，都可以，就是真武的话就是有真武证就吃真武，那如果没有真武证，只是脉沉的话就吃四逆啊，就是，这样子的话其实少阴病我们一般家常范围就可以处理的不错。那比较不太好的少阴病，是那种老人家了，感冒的时候并发肺积水、肺炎，或者心衰竭，那样子的少阴病呢，比如说他得了这种，西医检测，他会说是肺炎或者肺积水，可是呢，西医可能就用抗生素，对不对？那我们易经学会的淑慧助教，她也跟我，曾经给我看过一个她的工作的医院的一个医案讨论，就是她，那些医生，他们也知道这个病人是少阴病，所以他们也是用比如说真武汤之类的方子，当作主轴，但是他的肺炎呢，他们用中药哈，就用这个，比如说麻杏甘石之类的结构来退那个肺热，那我看到那个结构的时候，我还是会有一点不安，因为我觉得，如果是少阴病当作主轴的那种肺炎啊，你要用来消炎的药最好不要厉害到能够把附子的药性消灭，对不对？因为主轴还是要补肾阳为主嘛，那你如果麻杏甘石或者是那个大青叶鱼腥草之类的那种消炎的药，用的多了，或者是，同时再搭配抗生素使用的话，那可能，那个附子的补性就被你消掉了，那这个病人就会比较危险。那我的想法是说，你如果，一个少阴病的老人家的患者，肺炎的话，你可以考虑这样子开，比如说，他的肺炎加上肺积水，那个肺积水，一定是，不是开四逆就是开真武。开四逆的地方哈，是有一个，有一个条，再跳后面一点，就是，卷十一的第四十五条，就是少阴病的倒数第二条，这个四十五条哈，它是讲说，如果这个人呢他恶心哈，脉弦迟者，此胸中矢不可下也，当吐之，若膈上有寒饮，干呕者，不可吐也，当温之。这一串啊，我们不照它原文讲，我给你讲一个大意，就是通常，如果我们胸腔，肺有积水，或者心包积液，心包积水的时候，如果这个人他是在三阳病的话，那伤寒论里面是有一个吐药，叫做瓜蒂散，就是甜瓜蒂加什么的，就是，吐，你把那个痰吐掉就算了。可是这个必须是三阳病才可以用的方法，如果是三阴病的话，你一定要知道他的这个心包积水，肋膜积水，或者是肺积水，是因为他的心肾都太弱了，所以才会积水，所以，你要退这个积水，一定要把肾阳补起来，心阳补起来，那个水才能慢慢退掉，他的肾脏的代谢功能是最要紧的一个环节，所以在这种情况之下，张仲景就说，这个时候你千万不可以用吐法，不要用下法，你要用四逆汤这种暖肾阳的药，把肾阳补回来，让它慢慢地退，这种时候如果你用那种什么祛痰，或者抽水的药，一抽这个人他就完蛋了，所以他会被抽成大内伤而死，所以，这是治这种病的原理原则上面需要很在意的事情。所以呢，少阴病的人，如果他是有什么肺炎肺积水的话，你可能呢，第一就是，你可以完全就以经方的想法，就是，我根本不消你这个炎，我就来开真武汤，这是可以的，因为真武汤其实本身是有消炎效果的，只是它，就是它是把肾补好了后，你的身体自己的这个消炎的机能，把它提升上来，那如果你要挂一点消炎的药呢，也可以，但是你必须挂那种确保不会伤到附子的药性的药，比如说什么，你每帖汤剂里面黄芩放五钱可不可以？可以。因为黄芩那种药性就是飘飘地在上面，它不会去给附子捣乱，那你要放什么，这种时候如果是肺炎的话，你放什么会很好？就是不跟附子捣乱但是可以消炎的新鲜的芦苇根，如果是，千金方的苇茎汤，我们有没有讲过，芦苇根，那如果你不能到河里去采，草药店看它有没有，草药店没有的话，中药行买干的也可以，放多一点就好了嘛，就像他什么芦苇根啦，黄芩啦，这种能够把这个上焦的炎消掉，但是绝不伤这个补下焦的阳气的药，这个比较好，那反而是你开那个什么麻黄石膏不好，也就是说它对附子有消解，原则这样知道嘛，对不对？不然的话，你肺发炎的话，如果刚好是麻黄升麻汤证，你用天门冬来消炎就可以了，因为天门冬也不跟附子打架的，也就是你用药要有一个选择，就是所谓的少阴不可发汗，就是这种麻黄之类，会耗肾阳的药不可以用，当然啦，如果你是，家里面老人家如果真的有这种状况，你送西医院也不是说一定会死啊，但是呢，如果你能够中药用的好的话，那当然会让病人就是少受很多罪嘛，要是送到西医院那个加护病房噢，半夜没几个钟头就摇你起来观察你，实在很烦啦，觉得住的生不如死一样，就是比较苦啦，所以，（学生：老师，那四逆汤的话，老人家可以用来吃，保养，或者是身体比较冷）这是看情形，看情形，我要问的是，他有没有四逆证？（学生：手脚冰冷）对，就是，整段的手脚冰凉，四逆汤可以啊，（用四逆汤，那就是冬天冷一点）对，那你怕把他烧坏就肥猪肉给他吃一点嘛，肥猪肉要多吃一点，不要让他烧坏，其实四逆汤保养这种，这件事情呢是，有些中医师很认同的，那就是，但是你最好是对这个患者啊，有一定的熟悉度，就是你知道他吃，他过去的人生就一直喜欢吃冷东西，让他的阳气已经不够了，而且你吃保养的话，四逆汤你要考虑，是要用生附子啊还是要用炮附子，保养的话我觉得用炮附子也不错，或者是用生附子少一点，炮附子多一点，因为，生附子有生附子的用途，你知道吧，生附子破阴实，就是很多人他不能补，你要用生附子把他阴实破掉才能补得进去，而且以调理来讲哈，我还是要说，因为老人家的那个身体的新陈代谢什么运作都比较缓慢，所以，用药哈，是不是一定要用那么猛的，我觉得还有商榷的余地，（学生：***）当然看证啦，你对证的话对证的药会比较好，但是四逆汤，你一个礼拜可能吃一次，然后呢，其他时间呢反而不如吃点什么，山药芡实粥啊之类的，就是那种很缓和的，调补的，有的时候，以老人家来讲的话，这种很缓的调补要反而好用，或者，你要给他健脾胃对不对，那你年轻人你要打拼，你说我马钱子我吃一两口，那你如果老人家的话，你就去那个什么刘重记还是什么超市买一包锅巴给他吃得了，那锅巴很帮助消化，健脾胃啊，不然，山楂红糖煮点水，然后喝山梅汤，那也不错啊，也就是说，补，我跟你讲，我们学经方哈，学的都是那种比较凶狠的做法，就是以确定有效为前提再开药的，就是药要开到这么重，这样子的结构，这个病人才一定治得好，就是，一定治得好，这个角度是开经方比较顺手的。可是呢，反过来讲，我觉得，人的医术还有另外一个层面，就是同样的病，你用的药越轻把他治好代表你医术越好啊，就是以用药来讲，狠狠的经方下去，这样一帖就怎么样，一剂知二剂已，这是你必须开到的，有这样的。可是，如果你已经中医学上手了，我当然希望同样的病你吃的越少药越好，尽量低剂量的能够解决就尽量低剂量的解决，就没有事的话也不用乱下猛药。

抓主证，当然我常常会说，初学者嘛，当然是用煎剂学起，有的时候不是那个方没有效，是你吃科中药效太低了，可是你，已经这个基本盘都乱过一遍了，都很熟练了，那你就可以开始，就是怎么样减轻剂量，来让你的医术变得更精致化，那当然不是眼前需要努力的啦，眼前是一个一个的基本盘先练起来再说。
