5.3.2伤寒方剂 少阴篇 02 （12021302）
=====================================

失智、健忘、怔忡、抑想、神经衰弱治法：定志小丸，孔圣枕中丹-抑肝散、百合病与百合汤

我们开始，现在是，有几个同学提的那个单子的事情啊，这个单子放这么久我觉得诶应该没有意义了。就比如说同学说他妈妈脚底踩到地板会痛啊，但这个说不定同学也不在，他妈妈也好了。是这样子的，就是如果你下床的时候，脚踩到地板，会觉得脚底痛的话，通常你第一个要想的是肾虚。所以，以长期调理来讲的话呢，你就要看看这个人身上有没有肾气丸证，就是肾气丸证呢，看不出来你就用摸的。叫她躺平了按她的肚子，就是叫她的肚子微微用力，如果她的下腹比上腹没有力，那么就算肾气丸证。那么等到把三阴经的能量都鼓动顺过了，她那个脚跟痛会比较容易好。

那或者有人说，我的脚跟痛是骨刺啊，但骨刺也没有关系，就肾气丸，你真的把经络打通了，整个体质的框架如果能修好的话，那么骨刺自然会慢慢的去掉。当然，而且我的话，是等不及的，肾气丸会挂东西，肾气丸那个比例我可以煮个汤剂吧，什么地黄，生地黄我放八钱，然后煮的时候我加一碗绍兴酒，就是让地黄不要这么寒，那这样煮汤剂的话我就很好挂东西啊，我可以驱寒的话可以挂个一钱细辛啊，治骨刺我可以挂一钱威灵仙啊，就是这样子，倒是可用。就是体质调理的话，我比较常常会喜欢肾气丸那一路。

如果是治脚跟痛的中医一般江湖偏方，这也不是很偏啦，同学们看了也不会很难懂啦。这是脚跟痛常用的方子。你看哦，这是什么杜仲啊，木瓜就是让筋比较松的药，苍术和薏仁都是祛湿的，炮附子让这个药比较能够通的下去啊，这种结构上来讲我想不难理解，一般医生随手凑也能凑得出来的方子啊。我这边抄的一黑板东西，都其实不是在跟同学们讲什么伟大的医术哦，什么博大精深的中医啊。这个就像做菜一样加加减减凑得出来啊，大概是这样子的情况。那么，比较祛湿啊，比较容易把药通过去的药都有一点啊，强筋健骨的药也有一点，这样可以了。

那像同学呢，有一张单里说什么颈椎骨刺啊。有人说骨刺的话呢，我们上次教过这种比较毒的药，但是小剂量的用法吧，那比如说有乌头，直接在中药房买炮过的乌头，当然还是毒啦，但是如果你是这个比例的话呢，药粉里乌头只占九分之一对不对，那你打成粉呢其实三公克的话呢你只会吃到三分之一公克的乌头，对不对，所以这样的话，其实基本毒不倒你啦。乌头会把搅住骨头形成骨刺的那个风邪抠掉。那五灵脂是活血药啊，五灵脂是鼯鼠大便，我要强调这个干什么呢？故意给大家恶心的，无聊诶。但是上次我讲五灵脂是鼯鼠大便，同学露出反胃的表情的时候，您还在那边抗议，说他们山地人认为鼯鼠是神圣的动物，就是会这个。不要小看啊（鼯鼠）之类的。那么威灵仙的就是驱风，散骨刺常常用的药，那你会说，这个威灵仙好用不好用，左右能够涉猎的药很多啦，我们就随便说常用的药好了，等没有效我们再换啦。

这样子打粉呢，每次吃三公克，那这个觉得恶心你就装胶囊吧，啊，这个三公克你就看骨刺在哪里呢，对不对？比如说，骨刺是在脚跟上，你就可以用这个肾气丸，煮汤来带这个药。但如果你的骨刺是在后颈，那你就可以用葛根，桂枝加葛根，对不对？来煮汤来吞这个药、那如果你的骨刺是在后腰，后腰的话拿个什么药有效啊，很多啊，上次我们走带脉的完带汤可以带，啊，你可以用完带汤来带，可不可以啊？可以，那如果你说膝盖，膝盖的话，其实你说用那个肾着汤，甘姜苓术汤也可以到，这都是随意。你说下腰的话是天雄散会到，天雄比附子更往下一点啊。所以你用天雄散的那个结构煮汤剂，然后来吞这个药丸子对不对，药粉和丸子让你吞，对不对，你自己拌。

但如果你真的龟毛的话，你可以上网抓一本，或者在图书馆借一本，什么少林伤科秘诀，这个少林寺的伤科秘诀会讲说，打伤那个穴道要用什么药，要用什么药把药引过去，那你就看全身的经络图来对吧，我是哪一个穴道那边在长骨刺我就用什么药引过去，可以这样用，没有问题啊，这是他的那个伤科引经药来带这个，那这样子的话，全身有骨头的地方大家都可以医得到了啊，所以这件事我们讲完收工啦。

你有什么问题吗？（我怎么知道有骨刺）师医说的，如果师医不说的话（就是会痛而已）痛的哈？（笑），再来哈，就是讲到还有一个同学递张单子哈，讲说，如果是眼压高造成的青光眼，视野变窄这样的情况，我现在才发现这样的问题，有件事情我今天没有准备，就是视野变窄这个事情我还没有，还没有去收集资料，但是，一般来讲哈，眼压高嘛，能够降眼压，经方常用的东西大概就是什么？吴茱萸，就是往上窜的痰把它降下来，吴茱萸很好用的。那你说用什么东西来挂吴茱萸呢？额...你用了吴茱萸的话你就稍微要用点枣子，这样子比较能够中和吴茱萸的副作用。那如果，这个人呢他能够看得出哈，脾胃比较虚寒的调子的话，那你就用理中汤来挂一点吴茱萸。但如果你能从这个人身上看到水毒的倾向的话，那你就用真武汤来挂吴茱萸，不然的话苓桂术甘汤也可以挂，比较是痰的体质，痰多的体质，就是看起来脸脬脬（paopao）的啊，这个样子，那苓桂术甘汤挂也是可以的。那苓桂术甘汤治眼睛的时候通常还要加一味车前子，车子前面的杂草，苓桂术甘汤挂车前子是常常用来治眼睛的，那再挂一点吴茱萸，再加一点点大枣去中和。通常，如果你的主轴的体质没有弄错的话，那我认为，通常是可以治得还不错的，所以如果是从保养的角度来说的话，就会，至少那个病人他可能一个礼拜以内感觉到有在好转啦，那剂量用多用少，都不拘啊。就是我们伤寒论的方子，有人汉朝的这个一两，这边就叫一两一样开了用啊，有些人像日本人啊，汉朝写一两他开一公克，也有啊，这个都可以的。

像是这个主轴体质的问题哈，我看像前一阵子，前几个月吧，我听到我一个朋友她是做护士的，她说她有遇到一个患者的，额，是C型肝炎的带炎者还是怎么样哦，然后他们吃什么调养的中药。好像我觉得不是很厉害的药，就是什么黄芪枸杞泡茶喝之类的，那他为什么吃了之后C型肝炎恶化什么的，我就想诶，我们以中医的归类来讲，C型肝炎的人哈，常常体质上面会比较偏肝阴虚，那肝阴虚的体质的人，他大概是吃比如那种一贯煎啦，加味逍遥啦，当归六黄啦，那种养肝阴的药，他的身体会比较舒服，如果已经是肝阴虚的体质，那么黄芪啦，枸杞啦，都是补肝阳的药，就会让他的体质偏得更多，对不对？所以这个东西都是基本的基本。

可是呢，我在常常面对那种不是中医这个理论范围里面的，一般民众的时候，我常常会觉得我不知道怎么沟通这件事，就像很多人他可能体质很虚寒了，可他还是努力的吃芦荟之类的健康保健食品之类的哈。他说因为芦荟里面有什么某某多糖体什么的，可以增强免疫力什么的。我就觉得诶，这个向度上面，就是阴阳气血的向度面，这个同学不要把它搞偏掉对不对。一定要这个坐标轴要处理得非常稳。

如果说我跟外面一般中医的一个坐标轴上面的差别，有的时候，我就觉得外面的一些医术比较不好的像中医的，就是学得比较不好的中医，他们看到人上火就会立刻想到，哦你上火了我要用退火药。可是，如果这个人他的上火，其实他是一个寒底的人对不对。比如说如果一个人他的头上在发炎，比如说什么三叉神经痛好了，那你就要摸一下他的膝盖是不是也冰冰的，如果说他上面正在发炎可是膝盖是冷冰冰的，这样的人可能还需要先用那个什么？肾气丸但是不要放附子而是放肉桂的，煮成汤剂喝下去，用引火归元法，就是把在上面的这个热搜下去。那如果这个人吃什么补药都上火，可是他其实很虚，也是冷底的。那你可以考虑这个人要长期吃一些，厥阴病的乌梅丸让他阴根阳能够粘在一起。这样才ok。就是，并不是什么样子的上火都要用下火药治疗的。

不要说三阴病啦，三阳病对不对，像葛根汤证可以发成三叉神经痛，可以发成乳房发炎，柴胡汤证可以发成腮腺炎对不对？这些这些，我们一般来说这个这个这个发炎的，说不定都不是真正的上火。这些反而要用祛寒气的药，对不对？还有从前我有一个学姐，她是眼睛发炎，也不知道那个什么结膜炎还是角膜炎之类的。那时候她自己啊觉得眼睛是通于肝，眼睛发炎就是肝火旺啊，额，于是吃了加味逍遥散，滋肝阴退肝火，吃了之后不好，问我，我把一下脉，诶脉死沉死沉的啊，这是肝阴实，是肝太寒了，火都被逼上来了。所以就让她吃吴茱萸汤，她的眼睛就好了。

所以这个阴阳虚实向度啊，即使是初学者，我们还是要考究一点的啊。因为外面的中医我觉得比较有问题的情况，通常都是明明是要补阳的他开了下火药。那当然，最不可爱的一块，比如说扁桃腺发炎对不对，就开很多很多清热消炎的药。但如果我们班上的同学已经有过这种经验了，扁桃腺发炎吃一个真武或者吃一个麻附辛有好的，有没有同学有这样好过？有哦，只有一个。超没力（笑）如果你有的话，你就知道说，这种时候并不是吃消炎的药，那这个，很多种的发炎其实说不定都是受寒造成的。对不对？

这样这样的几种，像阴阳寒热虚实的这个向度哈。我想我们这个教室里面在讲的东西呢，跟外面的中医师啊，就不见得是很对谈啦。而且，我也觉得，如果你是一个开业的医师哈，你如果你的病人就是这样每天奉行这个青菜水果，什么一天五蔬果的这种人哈，那你如果开什么补药给他，药性都被洗掉对不对，那你就会觉得开补药都没有效。这种时候你会觉得，如果你开业就五年六年八年十年，你渐渐就会越来越不想开补药了，就会觉得都没有效，觉得吃你的补药的病人都消失了（众笑），就是这样子。

这样的情形还是很难沟通，像从前的大（元）助教现在他有诊所，对不对？我常常跟他聊，打电话再聊，好像聊到脂肪肝吧啊，脂肪肝要把脾胃的虚气和冷气清干净了才会好嘛。我说如果你要治这个脂肪肝，这个病人一定要好好叮嘱他不能吃生冷的啊对不对。他说这种情况一般是随缘。他不是用随缘这个词，他说这是我可以承受的风险，就是病人可能回家吃很多生菜水果，然后觉得这个医生没有效，然后就放弃他，然后他可以承受得了这些事哦。但是，实在是很懒得再跟人家讲这些东西了。

其实，所以现在开业的医师其实慢慢慢慢。但我不得不说哈，这十年来算是中医的复兴时期哦，所以即使是科班出身的，医生哦，像什么中国医药学院他们呢，有请大陆那些非常好的经方老师来教课，所以我不能告诉你说现在的医生不行，我不敢这样讲。我认为说，其实现在有很多好的老师，通过两岸交流，有在台湾教出些很不错的学生。我只是不确定你遇到的那一家是不是地雷店而已（众笑），只是这样子而已。这个...对不起，刚刚我们为什么会岔题岔到这个。我已经迷路了，找不回去了，这是（眼压高）眼压高，对不起，还好你们提醒哦，太客气了。那这是...这是一张单哈。
然后呢，有一张单是那个，同学问失智，就是人变笨的那个失智哦。这个失智，我想治疗的方式有很多。比如说我之前讲到的黑豆核桃也可以啦。那如果这个人是容易健忘啊，注意力不集中的话，首先我们说注意力不集中这个人心神涣散对不对？那么心神你要让它不涣散的话，生脉散可不可以？就是这个麦门冬，人参，五味子这个生脉散，它可以让人的心力凝聚回来。

所以这个人如果是开始有一种，你知道有些人在家里面哈，可能年纪大了，有点闲的没事没事的时候，额，你开始跟他讲，因为没有什么事情，整个人开始涣散，开始懒散到有点答非所问。那这个时候呢，当然在相处的时候你要问清楚，当他答非所问的时候，你要说我问的不是这个，但是以吃药来讲的话生脉散还可以让心神稍微凝聚一点。如果是心阳不足的话，心慌慌，我们用桂枝甘草汤，桂甘龙牡汤这种心慌慌的感觉。那到了紧张焦虑的感觉那就是桂龙牡，柴龙牡，就是有碰到交感神经、副交感神经的问题是柴龙牡或者桂龙牡，那如果你说一般的保养啊，大概还有这几路药可以用啊。

这个，应该是孙思邈的方吧，定志小丸。就是你菖蒲远志，我们说菖蒲能够让心能够通下来，远志让肾能够通上去，那，这个东西扣合在一起之后，茯苓能够补养心阳，那人参能够补五脏之精，那这个的话你做成药丸，如果你要加味加柏子仁酸枣仁也是可以的啦，就是做成小药丸，每天三颗五颗当糖吃，那其实对于什么健忘啦，心神涣散啦，散神注意力不集中啦，小孩子多动啦，或者是如果是小孩子的梦游的话，好像定制小丸还有一点用。因为定这个人的心，然后让他心肾相交这个样子，所以以失智的情况来讲，定志小丸不错用。（定志小丸？）

那当然现在很多健康食品也在说什么银杏叶子，可以什么，延缓人的什么什么老化。那中国人比较喜欢用银杏的果子啦，那银杏的果子其实有一点微微的毒性，如果你连吃三百颗还是会被打挂的对不对。所以就差不多一天吃到两颗银杏果的量，我算一算，两颗大概是四公克吧。就是把银杏果，请药局把银杏打成粉。其实现在超级市场其实有卖打好粉的对不对，四公克然后用热的绍兴酒吞。就是让它的药性能够行到血管里面去。就是那少少的四公克但是发挥最大的药效，就是那小小的四公克能够行（如果不能喝酒？）那你就用开水吞吧。

白果啦，银杏的果实。那当然你说这个什么用来开心窍通心的，这个石菖蒲还是很有用的药啦，就是你一个人的脑子有一点没力没力的时候，用了菖蒲还是能够让脑子，好像线路重新打通充电这样的感觉。所以一个人如果是我们中医叫怔忡哦，就是常常散神散神哦，心慌慌哦，也不知道自己在想什么那种情况。那你就用这个石菖蒲配上生脉散。石菖蒲这个药是香香的，不难喝的，你就煮了当茶喝，每天喝保养，你喝了就觉得诶好像人变得清爽一点，哦清醒一点，这就是一点一点的保养。

那至于说孔子大圣智枕中方，现在就叫孔圣枕中丹啦，这个我觉得定志小丸做药丸蛮好吃的，这个做药丸不好消化。龟板龙骨做药丸你吃下去哈，都会觉得脾胃有一点卡卡的感觉。所以我觉得这个的话就煮汤吧好不好，或者用科中（科学中药）。

那这个孔圣枕中丹哦，一般来讲治这种健忘啊心力退步的，可是呢我从前试吃的感觉会觉得它，他为什么叫枕中丹对不对？就是说如果你有什么需要知道的事情，你吃了之后会在做梦的时候会有什么人托梦给你哦。让你记得你明天搭的那班车会出车祸之类的，就是这个调调的药。说来龟板加龙骨的结构会把这个药的药性往那边偏过去，啊？（是那种通灵？）不敢说它能通灵啦，但是比如说啊，我今天出门忘了带什么重要的东西，如果是吃定志小丸的话，你可能会临时想到忘记拿了，就不要忘掉，然后呢，如果你是吃孔圣枕中丹的话就是你还是忘，但是一整天都觉得我好像有哪东西忘记了（众笑）就是比较补到潜意识里面去。所以呢，任君选购好不好？这个，好像直觉那边多点，但是表面意识可以解读哦，那还是很讲。2523

然后呢，还有一个方子哦，我觉得可以跟同学聊一聊，就是这个抑肝散。我大概就说肝阴实的人就吃吴茱萸汤啦，吴茱萸汤治肝阴实比较经方一点，可是也比较野蛮一点，有的时候好像又不用用到这么猛的药，尤其是人完全没有吴茱萸汤证的时候，用吴茱萸汤就显得太凶了。但吴茱萸汤证有的时候也包括人比较有自闭的倾向，那吴茱萸汤可以把这个自闭的脑结构可以把它打开一点，变成像一般人的脑部的结构。

那个抑肝散呢，就是比较温和的治疗肝气郁结的方，它的原来的出处呢是中国古时候的小儿科的方，是治疗小儿惊风抽风的方。那这个，我这边写的这个几钱几钱哦，其实不必用到这么重，你如果是用这个剂量的话煮，煮了可以分两碗喝吧，就是不必一次喝到这么重。因为川芎如果你是吃长期调理的话哦，即使有当归搭配，还是有一点耗血，就是行血的药，就会让血有一点累哦，所以这个东西，抑肝散，如果买得到科中的话，什么科学中药一公克两公克来吃保养就好了。那这个从前是用来治疗这个小孩子的抽风惊风的一种药物呢，现在来是我们一般普遍的使用是这个样子哦，就是忧郁症的人。如果你是短期调理你可以吃吴茱萸汤，可是长期调理吴茱萸汤太凶，那长期调理疏肝药就可以用舒肝散，但是你还是判断一下你的肝是肝阳虚还是肝血虚，如果是肝阳虚的话你可以挂一点补中益气之类的，这个黄芪补肝气，如果是肝血虚的话你可以加一点加味逍遥，补肝血这样子。
那这个药的结构主要就是钩藤也好川芎也好都是比较走脑的，然后也就是它可以疏肝的同时也就可以顺到脑。那这个方子呢，额今天比较好用的点是,一个是忧郁症的人，如果他确定他是有这种肝气郁结的，就是他觉得很想去死那种，就是他的心情让他觉得不想活了的那种，就是他的愤怒没有往外发而是对自己在发啦，那种想去自杀的那种，那抑肝散再搭配这种失志的药，这个志哦，比如说可以吃抑肝散，抑肝散用颗中，然后你的那个，让你觉得你比较想活下去的，四逆汤好了，四逆汤用煎剂这样子。一面补肾阳，一面疏肝，那这个胜算比较大。

我觉得，如果是一般类型的忧郁症患者哈，大概抑肝散搭一个补肾阳的药，可能可以搭附子理中，因为有的时候他也可能是有脾胃的问题，就是忧郁症的人脾胃好不了。那能够安脾安心还有归脾汤也可以，就是四逆汤和归脾汤轮流吃，归脾汤用颗中也可以，用生药打粉也可以啊，然后呢抑肝散也吃一点，这个疏肝补脾，那你说我既要补脾阳又要补肾阳，干脆你开附子理中好不好？啊，可以可以，抑肝散搭配附子理中，这常常用的。当然你是学经方的你好歹抓个主证吧对不对？就是看着他适合吃真武还是适合吃什么，那这样子搭的话，一般类型的忧郁症哦，能够让你在一两个礼拜以内看到他好转得还蛮明显的，那当然剩下的就需要这个人的自我反省与意志力的部分了哈。

那然后呢，哦对，治忧郁症你还要考虑他有没有自律神经倾向，如果他是自律神经型的就让他从柴龙牡开始吃，从柴龙牡吃到桂龙牡这样才会好啊。我会觉得有一点，对初学者来讲啊，可能会有难度的是，有一些比较刁钻的柴龙牡症你看不出来，我教柴龙牡的时候说痨病，也就是交感神经紧张到极点的人，会和柴龙牡症比较对，对不对？可是呢，如果一个人他真的交感神经紧张到极点，然后他经过了那个有一点被害妄想的那个阶段，到达那个交感神经完全卡住的时候，他就会呈现逸病的状态，他好像看起来懒懒的，好像整天都玩，不做正事，你会以为他逸病，其实他是痨病的级别，所以这个部分呢，可能还是要考究一下哦，你还是要了解一下他的精神状况的历史，他是不是在害怕什么伤过什么然后才变成什么事都不管然后活得很逍遥的样子。那这个部分是比较考验大家的观察力的。

那这个抑肝散呢刚刚讲到治忧郁症的一路。那另外一路呢，因为你知道方子其实不深奥，因为这等于是一个很基本的中药基本盘的解构啊。就是后代方的基本盘结构。而这个基本盘的结构呢它有一个功能就是活脑。就是有川芎啊，有柴胡啊，有钩藤啊，它就可以让这个脑比较顺，那有这个活脑的效果的抑肝散呢，在今天是常常用来治疗这个所谓的帕金森病或者是阿兹海默病，就是这种病就是手会抖会抽对不对？这种和小儿抽风其实很像，当然西医会说，这个人是会有遗传上的问题，所以才得这个病的哈。可是你想想，就算有遗传上的问题，它也是渐渐才变成有这个病的对不对，可见得在体质上还是有调理的余地的。如果说是出生第一天就是这样子的，那就可以算，但是他三四十岁以后才渐渐恶化的。那如果是我，随便说看过的统计啊，就是如果那个会抽，到底阿兹海默和帕金森哪个是会抽的啊？好像是帕金森啊。就是那个抽动的那个调子其实跟小孩子的抽风惊风是有类似的对不对？那如果他是完全用西药来阻抗它的退化的话，那他那个细胞损伤度如果是6的话，那用抑肝散它的话细胞损伤度是2.5，就是等于它的退化时间可以拉长很多。

而且抑肝散只是基本盘对不对？那你如果是要增强它的功力你还有很多招啊对不对，你可以再挂点菖蒲对不对？甚至让脑变得很强还有马钱子对不对，就是你基本盘上稳定了之后你还可以更高的去发展，或者说你说这个脑已经开始有损伤了，你可以给他喝三年真武汤，让他干细胞益生他的脑可不可以啊？那这当然是要有真武汤症啊，你要抓得到真武汤症啊，让他躺下来你抠一下他的肚子，中间有没有一条什么铅笔芯脉之类的。或者是右腹部这边有一条肌肉是特别紧的，就是有一点真武汤可以开的点。或者长期的啊。但是讲到治这种退化病哦，抑肝散还只是一个治标的药啦。以治本来讲，还是说要人的脑在中医来讲，还是比较关系到肝跟肾呐。怎么样把人肝补得很好，把肾补得很好，那这个人的脑子就会状况比较好一点。

所以，这个是忧郁病常常用的是，老人退化病的话，那这个抑肝散是常常用的啊，但是我常常说，不止这一路啦，像那个手的抽动，像那个伤寒症里面常常有的身瞤动动或者发烦发燥种种的症状，那个身瞤动的话，有的时候用真武有的时候用苓桂术甘不一定的哈，就是你看他可能主证偏到哪里可以选择用药。我想先不必太绝望哦，就是一定有某种可以调理的方法，那你先用一两个比较大家都知道的普遍有效的方法把它稳住，然后你再慢慢做一点功课，去想想看有没有什么更高招的做法啊。那我也不是很反对西医的介入和检验啊，如果西医他能够拍那个脑部的扫描片给你说他的脑子现在是怎样怎样，你看那个图画说不定也会有灵感对不对？那大概是这样啊，这是基本盘。

然后呢，就讲到这个，精神方面的病的话呢，就还有一个伤寒杂病论里面的百合病，要跟同学讲一下。这个百合病啊，有一个偏方，叫百合狐惑阴阳毒哈，在卷十三，那这个卷十三的百合病呢，我就讲个大意就好了哦。它说人的全身的经络哦，都有可能让人造成不舒服的状态，但是，怎么样的不舒服呢，按张仲景的写法是，这个人呢，我们今天统称神经衰弱啦。那当然，我们今天叫神经衰弱的人，有的人是挂柴龙牡，有的人是挂桂龙牡，有的人是挂百合病，这不一定的，这个辩证点呢我们要抓一下哈。

这个百合病，张仲景的说法是什么？想吃又不想吃，常常又不讲话，想睡又不好睡，想走又不好走，那有的时候吃得下，有的时候又没胃口，好像发烧又好像不发烧，然后口苦小便赤，诸药不能治哦。也就是说，这个人呢，他会跟你讲，我这里那里全身都不舒服。可是你把他的脉，或者客观的去观察，你会觉得好像没病，那现在有一些情况的，就是比如某一个病人，他可能去西医那边看诊对不对？然后他那个跟西医讲的主述说他从头到脚都不舒服，可是西医帮他做了详细的身体检查，就会告诉他其实你没有病，所以你应该去挂精神科，对不对？差不多这样一种对话出现的时候。那你就要往百合病这个方向想。

那么张仲景哦他有提到一个点，就是百合病的患者呢，他常常会尿尿的时候头昏，或者尿尿的时候头痛，这样的一个感觉，那我要说的是，百合病的主要特征之一是这个人精神恍惚，然后呢，他通常会有的症状是，口苦，头昏，尿黄，跟脉数，就是脉把起来跳得比较偏快的，所以，如果你这个人如果是有头昏口苦舌头比较偏红，尿黄，脉跳得比较快，这样一整串都有的话，你比较能够觉得他是百合病。那没有的话，那他的不舒服你可能要另外找准症状去用。

那张仲景的说法呢，是说这个人可能是尿尿的时候头会不舒服，就是一阵头昏或者一阵头痛，那这样的一个叙述啊，加上他用的药是百合这个药，你知道百合的根是长什么样子的，百合的根就是一坨圆圆的对不对？然后那个一片一片那样子。那我觉得，他的症状来讲，是充分的在讲一件事情，那这个人的头顶，诸阳之会的百会穴，跟他的前阴后阴之间的会阴穴是没有对到。就是他尿尿的时候头就会不舒服，就是他的至阳和至阴两个点，他的中心轴是有一点歪掉的，他那个能量的中心轴歪掉的，他就会好像是有一个问题，他全身经络在运行的时候，就好像一根电线的电阻变大了。所以那个能量在运行的时候，会因为电阻大而烧的这个人发热，不舒服，让这个整个电路板调回来的话，就要用到百合这个东西，也只有这个情况用百合。
那症状的话，就是尿尿的时候头不舒服。但如果一个人是尿尿的时候头不舒服，那就太好了，一定可以用百合。但是大部分人不会那么完整，但是至少小便是偏黄的，有阴虚偏热的，然后嘴巴有一点发苦是比较有机会用。脉数小便黄口苦跟头昏头痛，这样。然后一个人全身都不舒服，然后心神散乱。那这个百合病张仲景给了一堆方，比如知母百合，百合加知母，百合加代赭石，百合加鸡蛋黄，百合加地黄，怎么样医错用什么，但实际上我们常用的呢，就是，比如说，他说百合用七坨，七坨其实蛮多的呀，然后它煮的时候呢是先用水泡一个晚上让它有一点点发松，就是让它水上有一点点泡泡，实际上你去菜市场啊，买一坨百合，买两坨百合都可以啦，丢到自来水里面放一晚再煮就好了。那他说要用什么生地黄汁什么的，不要那么考究。

百合病的话我们这些方哦，你可以就用一个统一方就好了。比如说，你就用这个百合几坨，然后放一点生地黄，放一点滑石，放一点知母，就是几个方凑和着用。拼到一起没关系。量随你去抓，因为开得准的话一舔就像是仙丹开不准的话你放再多也没用。那这样的一个方子哦是治疗所谓的神经衰弱，有的时候是很关键的用药，我说关键的意思如果你是百合病那你就必须用百合方才能医，那如果不是的话那这个方子就用不到，而有一个大陆的老中医就讲呢，其实百合病在看到病人的时候其实常常会遇得到啦。各位同学觉得呢，客观来讲好像没什么感觉，可是主观来讲又觉得很不舒服很不爽快，这样的情形。

那今天呢，我们如果以这个中医的临床的话，是百合剂跟甘麦大枣汤跟酸枣仁汤，跟酸枣仁汤很养肝哦，小建中跟酸枣仁汤都是很养肝的药，那这三个方常常是三取二，那效果是很好的。就是那这个人如果是甘麦大枣汤，如果这个人是很想哭，但他又有一点睡不好，那就甘麦大枣合并酸枣仁。那如果这个人是全身不舒服又有一点神经紧张睡不好，那就是百合跟酸枣仁，如果是心情一直起起伏伏很乱，然后小便偏黄脉有点偏跳得快，那就是百合和甘麦大枣，这是常常是互相挂来挂去的。

我这边要讲的就是说啊，其实酸枣仁甘麦大枣和百合剂都比较偏阴的药。对不对，百合加什么地黄、鸡蛋黄、知母、滑石都是凉药哦，是不是，都是冷的。那这个百合地黄汤，张仲景写的用生地黄打汁，不用那么麻烦哦，就用生地煮下去就算了。这样不那么考究。

那甘麦大枣，这小麦也要放很多哦，如果张仲景讲一碗的话，一碗小麦六七两都有，很重，那那个一碗酸枣仁也很重，都是很大的滋阴的药，这些都非常大剂量的滋阴的药。

也就是说，在这里呢，我们在观念上要有一个察知，就是一个人的那种神经衰弱乃至忧郁症的用药哈，他的用药范围是可以很宽的。比如说他可能是阳虚体质到阴实，变成肝气郁结，然后肾阳没有，那时候用什么，补肾阳的四逆汤，破阴实的四逆汤，搭配什么疏肝的什么吴茱萸啊，或者是抑肝散，这个都是完全用补阳的那一路去处理的，那如果你用补阳的那一路去处理的话，你就知道你在处理的时候主轴的指导原则是在少阴病这边，就是因为我的肾经的能量不够，心肾阳虚，整个人处在一种沮丧低潮的状态。

可是呢，这边这个常用神经衰弱方剂铁三角呢，它是这个，都是滋阴的药，比较清热的药多。就是这个人好像身体什么地方，有自己里边的阻抗对不对，酸枣仁就是胆经的阻抗，甘麦大枣是脑部得不到足够的美食和肉体的快感的阻抗，百合是全身经络好像有什么东西没有对到，所以气在运行的时候直发热，就是这样子的情况，就要用这一路的，比较凉润的药去调理这个人的精神的这种混乱跟不舒服，当然，心慌心乱是补心阳对不对？那自愈神经柴龙牡桂龙牡非常重要的。

那这些这些路数，那柴龙牡的话是越受刺激越不能受刺激，越来越退缩，到最后躲在衣橱里面不敢见人，这样子的情况那柴龙牡就会比较好用。那或者这个人的肝脉实在是太弦了，弦的有点发硬，或者弦得都分岔了，那这种就要先破，破交感神经的阴实，那就是柴龙牡桂龙牡那个向度的事情，那现在这样子大概顺过一圈的话，大家是不是对中医精神的哦，这个不舒适，我们今天广称为忧郁症，或者是躁郁症，这个治疗的方案，就有一个大概的想法。

那至于说这个人心乱到有一点疯疯癫癫的，那你是不是要宁心安神的药，比如说远志啦，茯苓啦，茯神也是宁心的，要不要用到朱砂呢，那这个就是加减变化之间的功夫啦。但是大结构的话，能够用经方来处理还是经方比较有效。那这个柴胡龙牡汤的话呢你要吃长期，多吃几帖的话就不要用铅丹了哦，你可以加磁石或者是铁落，这样子的话比较不容易吃到中毒。那大概这件事情，我就不敢说什么百分之百包医啊，但是你至少有一些可以处理的点。

（百合干货？）其实也OK啊，买干的也OK，老实说百合病的剂量哦，蛮随便的，干货比如说你三两，三钱，其实都可以啦，因为百合老实说你吃多了吃不坏人，对，还好。那就将近九点半了哦，我也不能硬撑下去了，那就先这样哈，下个礼拜来把少阴病剩下的处理一下。
