6.3.2厥陰雜病 （12031902）
============================

厥阴杂病消渴：肾气丸，《局方》清心莲子饮，五苓散， 茯苓泽泻汤，文蛤汤
淋/小便不利病：小柴胡加茯苓汤，栝蒌翟麦薯蓣丸，滑石白鱼散，茯苓戎盐汤，蒲灰散

伤寒痉阴阳易差后病：栝蒌桂枝汤， 葛根汤，桂附归辛参姜汤， 大承气汤，烧裩散，枳实栀子散， 小柴胡汤，牡蛎泽泻散，理中丸， 竹叶石膏汤

那我们就继续来看消渴，我们看这个张仲景的书里头啊，大概就是知道古时候消渴这件事呢，是以那个症状在判断，就是这个人他非常口渴就算消渴了，所以并不见得张仲景的所有方都治的到今天说的这个什么血糖这边来，就是说，这张仲景的这几个条文对着对症状的，所以关于这一点呢我要稍微就是小小的重新顺过一遍，但是呢他，这个117,118条啊，117条他是讲说消渴的人往往寸口脉是浮大而跳的慢的，那意思就是说这个人呢，是浮大而跳的慢的寸口脉哦，通常呢会是这个人底子上来讲啊是一个虚劳的体质，可是他的气呢却是上浮的而不是下沉的，这样一个状况呢，我们基本盘来讲，我们就会知道说这个人的用的药物，不太是要用，不太适合用完全是泻的药，因为他人是虚的，可是呢他又说他的趺阳脉，就胃脉把起来呢是浮而硕，所以呢他就说，所以这人的胃啊是显得好象有胃火，所以这个人很容易饿很容易渴，可是呢他很饿很渴啊吃下去的东西那些营养，没有地方可以收纳，所以就会呈现出一个现象，在后面那一条肾气丸症的现象，就是他渴一直喝水，可是喝了水之后，好像他喝了水之后，就整个就尿掉一样，就是他那个吃下去的东西，喝下去的水分啊，就在里面过一过而已，没有真的被吸收到，那当然我在这边上课讲N次了，就第一级糖尿病，西医如果用一个比较微观的角度来看是什么，免疫失调病，什么胰岛细胞被免疫系统攻击之类的说法，但是如果以中医一个比较巨观的角度来看的话，就好像是说这个人那，他是脏虚寒而腑热，就是本来我们说五脏六腑，就是本来应该能量要收在五脏里面变成五脏藏精的一个状态，可是他的五脏不能藏精，然后这个五脏溜出来，漏出来的的汽油啊在六腑里面乱烧。那这样子的一个五脏跟六腑的一个不平衡的现象，那我们也可以把它看成是一种厥阴病，就是，这样的一个属阴的五脏跟属阳的六腑的一种阴阳隔绝不通的状态，所以大体的治疗如果你是要固根本的话，那当然还是肾气丸那，而且在这种情况奥主要用到是肾气丸引火归元的功能，所以里面附子奥，其实可放可不放的，那个桂枝呢倒是可以用肉桂，因为好肉桂啊引火归元的效果比较好，所以用七味肉桂肾气丸是可以的，就是还不一定要用到八味丸。如果你吃附子没什么不好，那就用附子没关系。但是呢，以症状来说的话呢，肾气丸的主症啊，就是要比较有偏向于这个人尿频，或者是尿崩这种感觉比较明显，当然糖尿病的人通常一整条厥阴经都是不好的啦。所以这样的情况，你说这个人眼睛也不好，阴部也不好，这个腿也不好，这样子的厥阴病，用乌梅丸的可能性也是存在。那用麻黄升麻汤的可能性也是有存在，所以大概知道原则上的药怎么开就可以了。

血糖高的人如果还没有形成肾气丸症的话呢，我随便说一个可以用的方，因为可以用的方太多了，就是，比如说大体上来讲，你能够一个方剂里面又能够滋胃阴又能够补脾阳，就可以用了，那所以，我觉得，常用的方，比如说宋朝和剂局方的清心莲子饮就算是平常常用的方。它补的药也有，清热的药也稍微有一点，这样子稍微能够让你这个脏腑之间的寒热稍微平衡的话，其实就OK了。

后代的中医喜欢把消渴病分成上消，中消，下消，就是它的这个热，燥热的那个感觉比较在上面，还是在脾胃的中焦，还是说到了下消。肾气丸是非常标准的下消的药，就是以尿崩为主症的时候，肾气丸特别有效，那你说中焦的，中消的时候你用清心莲子饮也可以，那我们之前有教过什么啊，白虎人参汤，那白虎汤消胃火，那人参也可以补元气，那这样子的一个做法，就是症状不合你用白虎人参汤你血糖也不会降，可是你症状合了，就是非常热容易出大汗，怕热然后又很口渴这样症状很合的时候，用白虎人参汤的话，血糖会降的，那大约这样子的路数的来说的话，我觉得白虎人参汤感觉还是有点凶，再温和一点的话，我想用竹叶石膏汤也可以。还有等一下杂病的地方可能会看到栝蒌瞿麦丸，那个也是糖尿病常用的方，就是它又有清上热的东西，又有补的下面的冷的东西。就是这一类的方剂，我觉得大原则有抓到的话，应该就OK了，那我们在厥阴篇后面还有一个文蛤汤，文蛤汤我觉得也是上消病可以用的方，当然上消病有的人呢是，干脆就是看到这个人在发燥热奥，就长期的给他喝当归补血汤。当归补血汤你看啊，用当归把黄芪补气的药性引过来补血，那其实某个角度来讲，对于这个病机有对到哦，就是把原来补阳的东西转去补阴，所以也有一定程度的引火归元的能耐奥，所以糖尿病我们说应该用什么我觉得好像方剂的那个严紧度我觉得还蛮宽松的拉，但是原则上不可以把这个人的肾搞虚掉，不可以把这个人的脾搞虚掉，就是你吃这个药，原则上是能够补到脾补到肾但是又能够清胃火清肺火的，就是你能够做到这样的话，你爱吃什么方随便你来。这就挑这个人吃起来最舒服的就可以了，而且，比如说你吃肾气丸治血糖高奥，也不要说吃两天半就去测血糖说没有降，这个有点太急了啊，一个人会搞到这种厥阴体质那通常是很多年累积起来的问题了，肾气丸要它药效很快，肉桂是不能更多啦，附子可以多一点，就是用汤剂的方法，那附子再加重一点，那这样子是可以一个月里面看出很明显的成效，可是煎肾气汤，很多人说不好喝，裹裹的，黑黑的，那你如果用吃药丸的话，那就再给他多一点的，多一点的余地，就是比如说吃三四个月，那血糖有开始降，那这样也就可以了嘛，慢慢的在往好了的方向发展就好了。

而且肾气丸他就是因为整个的药的结构来讲就是，治疗到内糖尿病的很多周边的东西都是有帮助的，比如说糖尿病人有的时候会容易什么白内障，那这个肾气丸也能够延缓这个白内障的问题，那糖尿病的人很多人他会性无能，那这样子的话。肾气丸也能够让他的性无能的问题变好，那糖尿病的人也有人会容易脚没有力。那肾气丸用久了吃久了，那脚也会有力。就是他基本盘来讲的话，其实我会觉得，如果你不想玩太多花招的话，用一个肾气丸就很好了。

其他的这个张仲景的这些消渴的方子，我觉得我们就看一看，因为这个真的比较治渴病，不见得是对到血糖了奥。那再看五苓散，就是你渴的不得了，人是燥热的，感觉脉偏浮的，而且小便不利，又渴又小便不利，当然就五苓散，如果再燥热让你有失眠心烦的，就用猪苓汤，金匮要略还有个猪苓散那都可以用。

121条根本就是不关系到血糖，几乎都没有关联了，这一条是这样子，他说这个人那渴的不得了，可是又很会反胃很会吐。那这个这个代表这个病人就是他的消化道啊，完全不会吸收水，所以那个水都留在消化道，不是吐就是拉稀，然后他整个人还是干的，那这样的话你就是补强他的消化道的吸水功能为主，那这里是茯苓泽泻汤是标准版，那至于这个122条的文蛤汤啊就有一点会跟糖尿病的病人有相关了，那这个文蛤汤是很标准的上消用的方子，那你想想文蛤就是那个一般的那个蚌壳的那个壳了奥，那我们如果要说这个蚌壳的文蛤的这个效果来说奥，它跟牡蛎壳不一样的话，就牡蛎壳是比较黏在海里某个地方的不会爬来爬去的嘛。但是文蛤这种比较的小的蚌壳是会在海里面是能够像蝴蝶一样拍拍翅膀飞来飞去的，所以文蛤的效果比较是走到那个皮肤下面，也就是它能够把皮下的那个热水化掉，那相对来讲等于是，因为皮毛跟肺脏是相表里，所以文蛤汤是特别清奥肺有热造成的一种渴症。如果你要是跟糖尿病连上关系的话，那就是跟这个啊上消型的糖尿病有关系，他就是这个人很渴，而吃东西啊就是狂吃猛吃一点节制都没有，那就知道他这一个块，从胃到肺这一段，火都太旺了，所以石膏放到个五两退胃火，就是这个人胃火太旺狂吃猛吃的时候，石膏就这样子放下去没有问题，那这个至于肺的热的话，这个汤有麻黄奥，他也希望你喝下去微微发一点汗，把这个肺的热啊，给他发出去。

栝楼瞿麦丸等一下看杂病会看到。所以我们大概要知道这样子，因为我上课之前在那边跟，跟谁在那边闲扯，我说糖尿病啊，现在的问题其实根本不是中药有没有效的问题了。是病人肯不肯吃中药的问题，现在西医都恐吓的教育做的很好啊，那是糖尿病，要你怎么样，你不可以吃高淀粉的食物，你不吃高淀粉的食物你那个脾啊肾的虚怎么救的回来啊，那你一开始那个病人得了糖尿病就这个不敢吃那个不敢吃，我开中药有什么用啊，是主要是这一块我觉得很讨厌，因为你说淀粉吃的少，那其他的东西吃的多，那如果你这个人他的你的食物摄取变得蛋白质比淀粉多的时候，就很伤肾，因为淀粉要吸收的多，蛋白质才好消化好代谢么，所以你淀粉不吃的话，这个这个人他就是已经是往肾越来越糟糕的状态了，那还有些什么糖尿病的患者，当然，糖尿病的患者一般来讲应该是水果也会吃的少一点，因为水果甜嘛，这个还不用太考虑，但是糖尿病的患者青菜吃的凶不凶啊，现在的人很多都很凶。那现在的人肾衰竭的人，很多人都是被青菜里面的那个钾离子搞到肾撑不住，就已经不是吃太咸的那个钠离子的问题了，是反过来了，就古时候的人他吃的太咸肾不好，那是钠离子的问题，那是盐巴的问题。那现在我们台湾人啊肾坏掉，那是钾离子造成的肾坏掉的很多奥，青菜里头的这些东西。那所以这个不敢吃那个不敢吃，那你叫我治糖尿病对不起我不会治，要打破这个西医教育的那一块观点啊，好像不太有办法，而且，如果你叫一个本来乖乖在听西医的话那样子控制血糖的人奥，这个，一下子淀粉解放了，多吃一点，而且你要让这个糖容易收纳，我是说最好是，这是台中皮沙士教我的嘛，就是什么每天100多公克的那个红糖啊，煮水啊，炖半钟头一个钟头，然后慢炖的红糖水每天当茶喝，这样子对糖尿病的体质很好。吃饭尽量吃地地瓜饭或者地瓜稀饭，用地瓜把这个米的这个精都吸纳进去，那其实这些都是好招，可是呢，像我们那个的台湾的这个中医啊，江湖上面不是，有名的坏脾气之彭奕竣先生，有名的好脾气是皮沙士先生，可是呢彭奕竣先生他说什么，人家来医糖尿病，他就先端一碗糖水，你给我喝下去，你敢我才治，结果呢，皮沙士先生呢那边呢也是你来了我红糖水端过来，你敢喝我才治你，就是不管是好脾气坏脾气，都要好像有个入门关卡，因为这个东西是真的，中医要出手奥，你太会变成受气包了，那就是你如果，那个人如果他不能够把他过去西医教他的那一套方法奥放下的话，你还真是没法治咧。那我要说的话，人会糖尿病，糖尿病的很多很多的问题，都是他的细胞吃不到糖，就是你需要胰岛素也是借用胰岛素的引导刺激让细胞能够吃到糖，所以糖尿病的病人身体整个会坏下去是缺糖，那个这个至于说浮在血管中里面糖那个太多把人泡成蜜饯的问题，反而是比较次要的，所以对我来讲治糖尿病希望他细胞吃的到糖，那吃的饱饱的，那血糖就不用高了。我的想法比较是这样子，可是不好讲诶，因为现在大家血糖一高嚎，那个吃东西的小心的样子奥。就让觉得这个样子没有什么啰嗦的空间啦嚎，那反而是高血压啦，你要用真武汤来代替他的那个什么利尿剂啊，把他血压慢慢降回来，那个倒是很好插队。就是你现在跟他讲你现在吃西药开始减量换吃真武汤，那个比较容易，不过糖尿病有时候也是吃真武汤很有效诶，糖尿病吃真武汤的话，把它改成厥阴真武汤，就是那个芍药啊拿掉，但是，真武汤里面的白芍拿掉，换成枸杞子跟乌梅，那这样可以，就是，跟真武汤症有关系有点挂到的患者，枸杞乌梅真武汤效果也不错，随便讲讲，反正病人不会给你医。

那这个卷11这个1,2,3条奥，这个其实后面还还有这个小便不通的一个杂病的部分是要合并一起看的，但是他说如果跟厥阴有相关的就是说，这个人啊，尿道好像是痛啊，还是怎么样，然后小便一滴一滴的都尿不出来了，那这样的情况呢，他说是淋病奥，就是尿道发炎了，就是有热结下焦。这种时候呢，张仲景在这个桂林本提出来的办法我觉得还蛮有点意思的，就是这个热气干脆就从三焦抽调算了，就小柴胡汤加茯苓白术，从三焦抽就好了，这倒是一个方法，因为我说尿毒症的患者，你用这个温胆汤也常常治的很不错，所以说这一路是可行的方案，当然还有后面还有一些补充的我们马上就会看到了，所以跟14章的最后可以一起看。那么，诶，现在又遇到了一个，一个好象选择上面的一个，有一点小为难的点奥。就是我们要先看痉病阴阳易了，先看14章的最后，我们先看14章好了，那个什么痰饮水肿那个啊，上次14章上到一半奥，我们往后面看，就是剩一点马上上完算了。我们上次是那个讲到那个水肿病的甘草麻黄汤和越婢加术汤嘛，那我说甘草麻黄汤在唐朝比较是拿来治那个什么吃那种矿物药奥，发热的那个，要把矿物毒排掉的时候用的，那姑且就不说好了，反正意思跟麻附甘意思差不多嘛，那越婢加术的话，总而言之我们中国人呢，治疗水肿病呢，都是有一个跟外国西医啊不同的观点，中国人喜欢用什么，俗话说叫做醍醐揭盖法。肾卡到的时候，你去开汗孔，让他的肺通了，那肾也会通对不对。就是中国人很习惯用的方法，甚至是治尿毒的时候，你用一大堆生姜汁喝下去，其实那个人也是发一堆汗，那个汗都是尿臭味，他肾脏的负担就解掉了，他的肾就有修复的机会了，所以就是中国人常用的方法，所以用汗孔来代替肾脏一段短时间。让肾脏能够恢复功能，就是比较，不用透析的洗肾法了奥这样子，至于后面那个65条的黄，65条以下的黄汗病，我们在教桂枝系统的方的时候都教过这些个方了奥，所以我们，就是黄汗就是比较三焦里面有湿热所以用桂枝类的方剂跟黄芪一起搭配，把三焦里面的湿气排掉。那我们如果用经方来说的话，要疏通三焦，张仲景常常用的是柴胡，如果是要补三焦的话，张仲景常常用的是桂枝汤结构，就是所谓建中系的药其实都很补三焦，那当然猪皮也很补三焦啦。

接下来67条后面呢，讲的是痛风，就是历节，那这些方呢也都上过了。所以我们都可以跳过。然后呢75、76条呢，其实也上过，就说这个人的气转不过来，这个气分那，就是我们那时候教桂枝汤加减方的时候，这一个转气汤，就是桂枝去芍药加麻附辛汤其实也教过，这个我说是那种你水肿的时候，水肿按起来那个水皮肤还很有弹性，会duaiduai的，那个水还闷在一个一个细胞里面那一种，那你要让细胞吐水，就要用这个转气汤，那当然有些人腹水啊肾脏病，用这个应该可以排，那我们近代，后代的临床，就是日本派临床，破溃出血型的癌病，用这个的话比较有效，好像那个癌病之所以会一直破溃出血就好像是要吐什么东西吐不干净。你用这个汤帮他吐干净了，反而那个癌病的出血会止住啊。那这是这样的一个方，那如果你的那个是胀满的地方是心下，这个胃的地方的话。枳实白术汤那也是基本方，枳实跟白术搭配或者是枳实跟黄芪搭配，那都是治疗内脏下垂，内脏突比较有效的一个方法，所以这些都是算教过的。所以我们这个14卷呢就只剩最后一点点了哦。里面的几个方呢，栝蒌瞿麦薯蓣丸那，这个倒是可以用一用。他是我们前面讲的肾气丸症的糖尿病，是以尿崩为主症的，可是栝蒌瞿麦薯蓣丸呢他是以小便不利为主症的，刚好在这一部分是颠倒的啊，就是，他是，嘴巴会发渴，可是他的小便却常常，你说小便每次尿啊都很少，有一点频尿，这样也叫小便不利啊，那个肾气丸是本人会觉得好像怎么吃都不会胖，好像尿太多那是肾气丸那边，那这个小便很少或者是频尿，每次尿都是那么一mimi一mimi的，这种就是挂到栝蒌瞿麦薯蓣丸这边来，那这个栝蒌根也好啊，瞿麦是清上面的热的。那栝蒌根也是润胃的，所以你说胃太燥热，你用栝蒌根可不可以，如果你是要用石膏剂的话，就是说生石膏奥，你也不可能长年累月吃生石膏，像那个张仲景的白虎汤你吃到几天就会拉肚子了啊，所以你，长期要用一两一两生石膏的那种方剂，你就不啊如长期用两钱栝蒌根得了，这样子比较清热，也比较温和一点，那瞿麦的话呢比较是肖尿道炎的，消炎药奥。所以你如果不是那么上热的感觉不是那么凶狠的话，你用点那个竹茹竹叶来清上热的也行的。就是没有关系到尿道发炎的话，你瞿麦少用一点没关系，但是有附子有茯苓，半贴真武汤就在里面了啊，就他能够补强你的肾阳，因为我们今天，当然栝蒌瞿麦薯蓣丸呢他本来治的是一个人那，尿不太出来微微有一点偏水肿的体质，可是嘴巴又很渴的这个状态，其实是，我们不要讲糖尿病，比较正确的对到，是现在有些人，他会说啊，他容易水肿可是又有干燥综合症，就是他的水汽转不上来，要用到那么多的附子茯苓，他的水汽才转的上来，可是他上面的燥热呢，要用一点栝蒌根或者用一点瞿麦去退那个热，加上小便不通，加上偏水肿。

所以这一个方子的开法，我觉得其实到最后你们去开的时候不一定是照这个方去开，可是这个开法教我们一个路数，就说这个人水肿的话，你附子茯苓就给它放下去。那如果他口渴的话你栝蒌可以反佐一点，就是这个技术上要会奥，那至于说这个初期的糖尿病可以奥。而且，他虽然，他这个小便不利奥是治疗这个好像尿不太出来，但是实际上我们临床上用这个方啊，小便容易失禁的水肿患者一样可以用这个方，因为补充肾气这件事情，这个方还是有点用的奥。那至于后面那个有一些方子奥，你弄不到药材就没什么好讲，他说，这个滑石乱发白鱼方嚎，烧过的头发的碳，中药房还买的到吧，就是血分有水毒的话，用头发可以利尿，这是有这么回事的，滑石可以清湿热这个也用的到，但是白鱼的话啊，标准的中医就是说，我现在要是说的是，标准的白鱼是书蠹虫你知道吧，就是那个书里面蛀，有一只白，白的像三叶虫一样，会有一点很漂亮的，鳞，银光粉末一样的，三根尾巴的书蠹虫，那这个东西我不知道怎么可以养殖成功诶，二手书店是很多是吧，那就一本一本书摊开起来抓白鱼。你们家有吗，我家绝种了。你能够用到白鱼的话是不错啦，但是我看你是用不到，但是呢你说，如果是小便不利的话奥，我用假白鱼代替真白鱼可不可以啊，假白鱼是什么，就是菜市场买鲫鱼，然后叫这个人烘干打粉，也可以，真白鱼是昆虫，但是你拿一条鲫鱼去烘干打粉也勉勉强强也还可以啦，什么东西？不是什么鱼你说？不，不是这样子，不是布拉提的比较像，是如果你要用到鱼类要治小便不利，只有鲤鱼跟鲫鱼的肉有那种蛋白啊，那种什么白蛋白还是球蛋白的某一种是鲤鱼和鲫鱼有的，那其他鱼没有啊。所以你去水族馆买一点锦鲤来，烘干可以啦。不会啦，小只的一只才四十块，因为这个，所以滑石白鱼散就姑且听听啦。那个茯苓白术戎盐汤倒是很容易做嘛奥，就是盐矿里面挖出的青盐那，然后加一点茯苓，加一点白术磨成粉。那这个茯苓白术戎盐汤呢就是那个肾结石或者是尿道结石的人啊，通常能让结石比较变小颗一点，就比较容易排出来啦，所以这个方倒是还蛮好用的。那么金匮要略里面还有一个方很好用，就是我们家，从前我的外婆奥，有一种毛病，就是几年之中偶尔会有一次她忽然尿不出来了，然后她赶快到医院，也不知道西什么医，私家西医，就打一针尿就出来了。就是那种，我不晓得你们家有没有女人，长辈老人家有类似这样的事情，就是可能是某种尿道发炎还是怎么样，就忽然尿不出来了。就是我也不晓得我外婆去西医院打什么针了，那都是很陈年往事了，但是这个如果这种尿道啊，忽然怎么样了，然后尿不出来那种，这种妇女的病。

好用而不伤身体的方，我还是推荐金匮要略的蒲灰散。蒲灰散呢，就是金匮要略的写法，我们现在习惯的就是用菖蒲。我们到中药行去买菖蒲的话，干燥的菖蒲根就可以了，那如果你想要龟毛一点的话，那你就端午节前后奥，到药草行，那个草药店，青草店，去跟他订好几把，菖蒲，挂在后阳台烘干，烘干以后呢就找一个空旷而没有风的地方一把火把它烧了。然后到最后它那个菖蒲奥，一斤两斤的菖蒲呢烧出来会有这么一撮的灰，那个就是蒲灰，这个蒲灰呢如果是要用吃的话呢，就蒲灰7，然后滑石3的比例奥，打成细分，通常，你要简单点做的法的话，就找个铁锅子铁盆子，然后到中药行去批那个一斤菖蒲，菖蒲根那奥，然后就点个火去烧，他就一直冒烟，差不多烧一个多钟头。但是你记得要稍微闪躲一下邻居的抱怨奥。

那蒲灰散呢，我们有两个用法，一个是用吃的，就是临时那种尿道发炎小便不通，蒲灰散吃了诶就通了，那菖蒲通九窍的，所以通的效果很好。那另外就是非常可怕的那种，就是人那，一个大腿都肿到两个大腿那么粗的大水肿嚎，蒲灰散，大量的，用麻油调了奥，涂全身，全身上下皮肤，用蒲灰散做成，用跟麻油调成油膏涂全身，然后就会小便通了，水就退掉了，就是那个是治水肿上面非常强的一个方，而且副作用极小，你可以又吃又涂，可是要涂满全身。也是很，也是感觉蛮恶的嘛奥，可是生死关头也不在乎了嘛奥，想到那个麻油调的蒲灰散真的是像一个麻油鸡一样，烤乳猪。我觉得我这样说奥，比如说茯苓白术戎盐汤里面有盐巴对不对，那有些宠物是怕盐的，所以不能用啊，滑石白鱼头发散奥，人的头发给猫吃掉好不好我也不知道，是不是让应该它猫自己扑个毛球来烧，我会觉得蒲灰散就很安全，蒲灰散宠物大概就蛮可以用的。那么这样子我们14卷也就这么收摊了，那这个14卷最后就是小便不通的地方跟那个前面的厥阴病的小便不通的地方，跟那个，我们就把他合并起来一起互相参照着使用奥。

接下的时间呢，我们就来看那个差后劳复这些。这样的话基本上伤寒论的部分就可以打完收工了。这个霍乱吐利病呢，因为我们现在不流行霍乱对不对，不流行霍乱那这个里面所有的内呢，同学就是自己当做是太阴病的补充就好了，自己读就好了。那这个痉病，我们卷12的第23条，开始的这个痉病，阴阳易，跟差后病。我们把它快快的看过来，这个痉病呢，就是我们说奥，感冒有时候变成，好像是，我们说是脑膜炎，脑膜炎的时候呢，人会有这个，整个人僵直抽蓄的症状嘛，那么其实张仲景的这个治脑膜炎的方法是比较粗，但是不能说没有效，所以就姑且讲讲，同学也不用太努力看条文，因为今天我们知道是病毒攻击的人的脑造成的这个现象。可是张仲景那个时代呢，没有这个观点，所以他的张仲景的整个医学论述呢，就是葛根汤的加强版啦。就是因为葛根汤症后脑勺会僵，那一定是人比较干燥然后受到风寒什么什么，就是他有一套自己的讲法。这些讲法今天觉得好像没有那么有趣啦。所以张仲景就把这个痉病奥，这个僵直抽蓄的病，其实这个抽蓄的病，有的时候用温病学里面的一些方还好用一点，就是如果是脑膜炎这个人是，神魂意乱的话，有的时候直接让一个药能够入脑啊，有一些后代是安宫牛黄丸啊，紫雪啊，之类的方子，倒是可以直接入脑清热，只是，那个是很后期的方，而且制造起来有点麻烦，因为牛黄到现在一直都好贵。简单来讲就是，如果你葛根汤如果能医好的话就大大的赚到了，因为葛根跟牛黄的价钱差多少啊，牛黄是0.3公克差不多台币400块吧。那台币400块，葛根可以买2斤啊。

张仲景把这个僵直的病，比较不严重的那种，分成刚痉跟柔痉，就是这个人的脉都是浮的，但是浮的比较柔软，通常这个人也就没有抽蓄的那么凶狠，这个叫柔痉。那这个人的脉象，是硬邦邦的浮脉，流不出汗的。那这种情况是抽蓄的比较重的，叫刚痉，刚痉呢就用葛根汤原方。那柔痉呢用药可以退一点，就是葛根汤你不用加麻黄了，葛根呢，也可以换成栝楼根啦就是软一点的就用软一点的药。这样听起来逻辑上很单纯嘛，所以就一个是栝楼桂枝汤，一个是葛根汤。如果呢这个人根本已经抽蓄到咬牙切齿，他说齘齿，就是那个牙龈啊就是整个牙关都咬起来了，那个热啊，葛根汤也清不掉了，栝楼桂枝汤也清不掉了，那张仲景就用什么，大承气汤。所以张仲景用治这个病用的药是很粗的，不像后代方用什么牛黄之类入脑清热的这种药，不是，就是大承气汤就搞掉了，那个热邪整个抽调，那让这个人不要干掉，不要烧的那样子抽起来。至于中间有一个，桂林本独有方是，那个什么，厥阴痉，他说如果是这个人那抽蓄的时候是手脚发冷啊，然后呢，好像打摆子一样，烧一烧又不烧，然后整个脸发青啊，脉沉弦，他说这个东西的话呢就不是标准的那个热性的那一路的痉病，而是厥阴风寒。那这个厥阴风邪的话呢，就要用这个桂枝，桂枝当归汤的这个结构呢，把一些驱寒的药引进厥阴，把厥阴里面风寒删掉，这个人才能够奥，这个人才能够不再抽蓄。那这种，这种厥阴风寒的话，这样的一个方，当然我们近代是还没有什么临床报告出来。可是你想想看这个方结构来讲的话啊，你大概看这个调调啊，厥阴，如果你只抓厥阴风寒这几个字的话，你好多地方可以用，月经痛可以试试看嘛，脚抽筋也可以试试看啊，就是反正有点发绿，脉沉弦就可以开嘛，这个倒是蛮好用的，所以痉病大概就是讲到这样。因为我就是想，也不用太用力嘛，如果你现在脑膜炎，整个人抽蓄了，大概已经送医急救了嘛。

那脑膜炎昏睡的话，朱木通是用真武汤啊，如果是属于昏迷型的，不是抽蓄型的，那真武汤比较对到，就是把水毒抽掉，那个病人吃了真武汤会吐水，吐了水，真武汤的暝眩反应是吐水，来不及尿，那吐了水之后，人就好转。那38条呢，是烧内裤散奥，就是夫妻啊，伴侣之间，其中一方感冒啊，没有好透，然后就发生了肉体关系啊，另外一方呢，就直接的从性器官那里啊，把那个感冒的病气吸进来了。那这样子的话，怎么办呢，我们中国人吃水饺有一句话，原汤化原食啊，就是，就是如果是，这个先生啊传染给太太的啊。那你呢就要把先生的内裤烧成灰吞下去，那这个先生身上的邪气呢这个在内裤灰经过你的身体的时候就会认祖归宗啊就回去了，就从大便出去了，就这样子，那至于主症呢抓的，抓的，这个写的，如果这个人是因为阴阳易，就是说性交染的感冒呢，人会发重，会发喘，通常呢，因为是性交来的么，小腹会特别的不舒服。小腹会比较闷那，抽啊。热上冲胸，头重不欲举，眼中生花，膝胫拘急者，那个你就看我跟你讲，阴阳易的人就是这个样子。就是头啊歪一边，就是他觉得一股热气冲上来，那个病气直接从这里，人在性交的时候应该直接从厥阴内边冲上来，你知道。所以他这样的，那个人就会头歪歪的，然后头昏昏，眼花花的。然后你看这个样子，你就知道，诶，第一件事要问，你的另一半的内裤不是纶的吧，纶的你烧了不能吃啊，所以啊，你说是不小心有这种阴阳易中标的经验人啊，那你的另外一半内裤还是，你把它，强调，就是说除了松紧带的部分之外都要纯棉或者纯丝的奥。就是不要靠那种很情趣很奇怪的成分的内裤，不能烧就麻烦了。那这个方子大陆啊，这个共产党统治之后啊，那个，学校里面有一段时间都不敢教的啊，这个太迷信了啊，张仲景有一些很迷信的方，像蜘蛛散就很迷信了嘛，对不对。烧内裤散就更迷信了啊，就是说，封建时代的迷信方，所以学校不教。中医教材不太敢教。可是呢，中医师啊，在临床的时候发现，这个烧内裤散，有用。真的是可以用，效果就亦如张仲景所说，有效，所以呢就，大家就，知道一下啊。那如果你是，不知道信还是不信，你是有另外一半的人呢，那你就，有的时候，不小心这样子传染到了，就要用烧内裤散奥。我跟你讲，你要用麻黄桂枝汤之类的奥，不是不行，但是，你医起来奥，很台湾话说搞刚，因为这样子得到的感冒是先入厥阴经，你要从厥阴逼到少阴，少阴逼到太阴，再转少阳，或者再从哪里出去。就是说中间转车很多，你气到说，我就搭飞机算了。烧内裤。就是这样子，就是转车转到你，就觉得干脆叫计程车好了，我们不要搭这种捷运了。就是这样一种感觉。哦，你说艾滋病，性交啊传染到病毒对不对，听起来HIV也是这种，也是，对奥，同性的话是肛交诶，那个不是入厥阴吧，哦对嚎，好像路数不一样，因为古时候如果是肛交传的感冒的话，好像是用重大黄剂，是从大肠内边排出来，不是烧内裤散这一路。那至于艾滋病那根本是另外的治法。并不是说什么性交传染的病毒，就一定是用烧内裤散，我们没有听说烧内裤散可以把艾滋病治好的，没这样子奥。因为他已经是在痉病的范围了，所以他比较是，他的整个病况是什么发高烧到抽蓄的，所以他通常是脑炎那一遍，不会是癫痫内一边。癫痫内边的话是不用发烧，忽然吐白沫抽蓄。那是另外一挂这样子。不是抄过黑板了么。就是你要，我说癫痫你慢慢医的话，上次黑板不是抄过定痫丸的方子吗？就马前子啊，蜈蚣啊，蝎子啊，那些东西啊，还有蚯蚓啊，半夏啊，土茯苓啊之类，如果你要用经方的话，有的时候柴龙牡有效，有的时候是那个，五苓散有效。那保养方的话，有的时候，薯蓣丸可以用奥。但是我就觉得癫痫，就是有一点马前子，有点什么蚯蚓，比较有效，蜈蚣之类的东西。然后呢，还有什么问题吧？39条又是教过的，我们在教栀子汤系的时候，这个枳实栀子豆豉汤教过了，这个枳实栀子豆豉汤是劳复，就是你病好了之后呢，马上急着又上班加班累到了。然后那个感冒又回来了。我个人是觉得，这个枳实，栀子，跟豆豉的结构嚎，驱赶这个感冒的邪气，他的结构上比较是会帮助那个肝脏啊，把这个脏东西排出来啦。就是你，人啊，刚病好啊，就是肝的排毒能力还有点弱啦。所以你用这个枳实栀子散呢，可以把这个肝热跟肝里面的毒稍微清一清。所以我说，这样的一个方哈，你如果要做最廉价的养肝丸啊，这个方就不错用的，不用玩更高档的，就是，当然你要是清农药的毒的话，你的养肝丸里面还是有点，什么绿豆黄之类的东西啊，对于那个菜里面的农药比较有用。那个基本上，劳累到有点要生病的感觉的时候，这个方子就很好了，至于说小柴胡汤的这个感冒好了之后又开始发烧，那这个可能是他的这个下视丘的开关还没修好嚎，所以就是你以为感冒好了，然后他又烧起来了，那这样的话，小柴胡汤通常是比较好的选择啦。这个也是教过的条文。那至于这个卷12的41条啊，就有点讨厌啦，就是这个牡蛎泽泻散不好用。就是吃过的人啊，都在抱怨，说是，这个，不舒服，所以这个方我，我也不知道，怎么样教比较好，他简单说，他大病差后，从腰以下有水气者，牡蛎泽泻散主之。就是你一个重病或者重感冒，好了之后你发现你的腿比以前容易水肿，那有这样的人吗？偶尔还是有哦。那这样子的话呢，就是，要往那个腿啊，抽水的话，牡蛎壳啊，泽泻啊，栝蒌根啊，蜀漆，我跟你讲蜀漆奥，那一点点就会让人很恶心的，这个，那葶苈子还好。然后商陆根呢又是有那么一些，你吃起来就会觉得它抽水抽的你有点不是很舒服，那海藻呢是不好吃，到是吃起来没有什么怪怪的感觉。所以这个药爱用不用就是随你便了，因为评价不好。就是说是吃了不太舒服，就是有些人这样子讲，就是药效是有了。可是，我在想说你如果真的是要开的话，是不是要把那个蜀漆去掉比较好，因为你吃个几公克，3、5公克，那个量的蜀漆有的人就已经要反胃了，要吐了。那盈盈好像吃过吧，那盈盈吃过那时候无聊吃减肥吗对不对。不是真的在完全对症的吃，那你吃起来什么的感觉。（非常碍胃）非常碍胃，（很不舒服，而且超级难吃）对超级难吃是一点，里面你有放蜀漆对不对。（我好象改常山了）改常山，蜀漆是同一个植物，（而且常还有炒过）对，奥（再打粉，比较不会恶的方法都做了），那还是恶，对不对。（恶）很恶。（我还用胶囊装起来吃，还是恶）还是恶，所以这个方到底是发明来干什么的，我想我们只能够，就是非常逃避来说，有病则病受之，就是没有病人受之，就比较难过了。然后呢，42条呢也是一个蛮要紧的治疗原则，就是，他说你啊有的时候病好了之后，那个喜唾久不了了，就是病好了之后，你的那个痰啊，一直没有办法断，有没有遇到这个状况，有的人感冒好了之后鼻涕还拖三个礼拜，对不对。像鼻涕啊，不见得是从气管上来的啊对不对，鼻涕很多时候是从脑滴下来的，就是直接这边就留出来了，比较清的鼻涕常常是直接从脑部滴下来的，比较黄的鼻涕常常是脑子里面的热啊，传到鼻窦，然后从鼻窦产生出来的。所以遇到这样的情况，如果你是病好了之后，还有点痰吐不干净的话，那你要想是不是你的身体哦，是脾虚，脾阳不够，所以身上的一些水啊，你管不住他，在那边乱弄一通。那你要管住这个水啊，大病之后那个鼻涕，吐痰不能收功的情况，不是用理中汤呢，就是用真武汤了，那当然张仲景内边写理中丸，就是做成丸剂来吞。那吞到这个，因为理中丸呢，理中汤喝下去直接这个地方热（中脘），那理中丸如果你吃药丸的话，会有希望吃到小腹发暖，那你如果能吃到小腹发暖，其实人的那个吃药的感觉，比胃发暖要舒服哦。所以理中丸有他的优势，就是作用更下去一点，会暖到比较偏下焦一点，所以你想省事你吃真武也可以，但是上次，好像盈盈说什么，赵家文，怎么样吃真武汤收那个鼻涕还是吐痰怎么样？。就是鼻涕很多，鼻子有点塞，痰很多，赵家文吃的是真武汤，就是要让你身体管住那些水，就是有的时候，病的一轮之后，你的身体就忙不过来了，那个水变成野孩子了。所以要用那样的方法去收拾他。所以呢，如果我们是一感冒的时候就留清鼻涕，那是麻附辛对不对，那是受寒，赶快把那个寒气逼出来为主。如果是这个感冒的后期，这个清鼻涕啊，或者是那种果冻状的鼻涕啊，痰啊，还收不干净的话，那你就要从水毒的角度去想它。那至于中间鼻塞到要死的话，那不要忘记咳嗽篇还有一个葶苈大枣泻肺汤对不对，那个是塞到都不能呼吸的一样的，就要用葶苈子给塞住的水抽调。另外啊，就是黄鼻涕这一路啊，我们，如果你要是只要是治标的话，像这个市面上好像有那个什么，有一汤叫做鼻良汤，就是对鼻子很良好的汤，那个成方。那鼻良汤是不是有一点像是什么葛根汤结构加一点苍耳子那一类的，还是辛夷之类的药，我没有在记那个方，就是大概那一路的，也就说鼻窦的东西那个脓啊要挤出来，我们基本盘是葛根汤加桔梗石膏吧。

可是呢，只是挤出鼻窦的脓啊，是不是把这个病治到本，那又很难说。因为这个鼻渊这个病啊，我们黄帝内经有一句有一句话啊，胆移热于脑则辛頞鼻渊，就是说如果你的胆经有热啊，那个胆经的热会直接往脑里面去，那那个胆经的热啊传到脑了之后啊，那个脑里面就会让你这个地方都流出类似黄鼻涕的之类的东西，所以是不是要用一些清胆热的法比较好，那盈盈啊，上次你妈妈那个鼻涕我们是开什么方啊，我都已经忘掉了，有加鱼脑石的，是用温胆，还是小柴啊，有用温胆又用小柴（鱼脑石是加温胆，小柴胡是加葛根），就是说你要用一个能够把少阳的热邪清掉的方子，然后呢再挂一点稍微帮忙的药，像鱼脑石就是那个黄鱼之类的鱼，黄鱼之类的鱼中国人都统称为石首鱼嘛，因为他的那个鱼的脑子里面有颗石头，我不晓得台湾贵不贵，大陆很便宜。还好啊，便宜药。那把鱼脑石啊，磨成粉，加到一些能够清胆热的方，温胆也好，小柴加一点石膏也好，有的时候要断根要从这一路去治，当然你最好稍微搭一下手，看他的这个，肝胆脉有没偏弦偏滑，是不是果真是胆经有热，如果真的是胆经有热的话呢，还是要这样治。多讲这件事情呢，好像是，今年的这个五运六气，今年的年气好像说，是木气比较，不是下半年，那是六气，我是说五运，就是说好像有关系，那所以同学拿那个表格稍微算一下，说不定今年大家会比较有肝火，比较有胆火。那这些招数呢，就多多少少呢，晓得一下，至于说治疗这个流鼻涕哦的药物嘛，我们今天一般的中医呢很常常用那个什么，辛夷或者是苍耳子之类的东西，我不认为辛夷跟苍耳子是错，可是，我个人没有那么爱用了，就是说辛夷这个东西奥，它是从脑子里面把那个邪气推出来，他的假象就是你的脑子里面有邪气，所以我用辛夷给你的邪气推出来之后，那你的鼻涕就会停。可是辛夷有的时候，邪气没有逼的很干净，那个人的脑子就已经被推到有点虚了。那就是，我对辛夷的感觉，不坏，但是也没有很好。然后呢如果是湿气的话，你与其用辛夷去推脑子里的湿气奥，还不如直接理中汤里面白术换苍术，用那个苍术整个湿气这样子清比较快，比较顺。就是不一定要用辛夷，那苍耳子是，我是觉得有一点，把这个药的药性借过来治鼻子奥，有点借过头了。因为苍耳子，它直接的药性是走皮肤的。也就是说，苍耳子好用的时候奥，是用来治那个什么，汗斑，就是比如说你那个什么皮肤白一大块那种汗斑那，陈士铎的方子是什么，苍耳子和黄芪一起做成药丸，吞。就是他走皮肤的力道有那么强。甚至古时候苍耳子有一些地方是用来治麻风的。所以我会觉得，苍耳子奥用来发鼻子的话，有点太凶。就是你要发到鼻子能够调好的时候，那个苍耳子已经在别的地方发的过头了，是这样的感觉，所以我反而没有那么常用，这个一般中医的常用方。我比较喜欢去思考的是，诶，你的这个鼻涕啊，鼻子过敏，如果是过敏的话，我看你是不是有没有虚劳，自律神经的问题。然后如果你是有风寒之类的问题的时候，我会想说，我会想能不能苍术理中汤，或者来真武汤，是不是能够从水毒去治。那如果是，有黄脓鼻涕，鼻窦炎什么的，那我们再想想看，除了局部来讲的话，葛根汤跟排脓汤一起用之外呢，有没有什么胆热的问题。好，我就是，我大概会从这几路来看奥，那这个43条呢，是讲白虎汤的时候讲过的，竹叶石膏汤，这个病人如果是胃啊有虚热的时候，那竹叶石膏汤还算好用啦，那胃又虚又热的时候，应该说脾虚胃热的话人就会一直犯恶心，就是人很虚，犯恶心。那这个半夏也有，石膏也有，结构上是很好的，那你说有的人他那个，怎么讲，吃补药就上火的话，那竹叶石膏汤有的时候是可以用的。那再不然的话我说，竹叶石膏汤症啊，跟我之前讲啊，就是跟那个化疗之后的那个症候群很像，那个时候可以用一用。第44条呢，就是讲一个一般的原则性东西奥，就是病刚好不要吃太多，就是吃清淡一点，病刚好的时候你就，拜托你就吃点稀饭对不对，两口面条，这样就好了。就是你千万不要什么病一好，就大鱼大肉，然后把你的力气全部都拿来消化轴，那你免疫轴一定就down掉了。所以就是是非常单纯的道理嘛，所以就是我们中医常常会讲说这个大病刚好，然后就吃鸡鸭鱼肉，然后就复发，就是死翘翘这种故事，讲而又讲啊，你要多少都看的到了奥。所以我们这样子奥，伤寒论里面除了一些比较少用的方以外，我们这个伤寒论的部分就算是上完了，那我们下一个礼拜，理论上是最后一堂课嘛。只要教一个什么，淤血、吐血、肠痈这一篇而已了奥，就没有剩下很多东西，你说妇人篇，我在那个班上一直有一个疑惑诶，你们有没有要怀孕啊。就这一班，大家就是，不是已经生过，就是没有赶快要生的。所以这个就是孕妇胎产保养这一块好象完全没有，失去市场的感觉嘞。所以我就觉得，妇人篇里面那一个，怀孕到生小孩内一段，你看现在大家都笑的比较有点尴尬，就是一副没有想生的样子。我教错方向，其实你很想生是这个意思吗？

那个产后的一些方张仲景的方都显的太粗，就是后代啊，一些什么妇人良方，或者傅青主妇人方，那些还比较温柔一点。所以我就觉得妇人病的部分，用张仲景的书当课本奥，有他不太可爱的地方，就那个药吃起来你会觉得有些太难过，有一些会有这样问题，太凶猛，那么，我觉得怀孕来讲的话，像张仲景那个什么，怀孕期间你可以用来护胎的，什么白术散啊，什么散，那几个你都可以小小吃一点用来帮助你护胎。那如果你根本就是流产倾向的，你可能要从附子汤吃起，就是有流产的习惯的那种。那怀孕的如果时候有什么，妊娠什么血毒还是水毒病啊，那不是真武汤就是肾气丸啦，那至于说要生了的那个时候，你们上网去看，有很多很多生过孩子都在推荐那个，开骨散，就是用那个人的头发跟乌龟壳做的那个药，那开骨散用过的人都，我听到过还有遇到过的人都说好好生，就是你吃过了之后，你就那个小孩子好像上个厕所一样就解决了，就有到那么顺，就知道有开骨散可以用就可以了。那稍微这些怀孕保养方呢，说一件事就好，就是一个江湖上很流行的方叫做十三胎宝，又叫保产无忧散。这个方子呢，是只有到怀孕最后内两个月可以吃的，你记得就好了，就是保产无忧散你不要提早吃，你不要怀孕四个月就做吃保养了，那就是说你知道怀孕如果是八九十三个月的话，你第八个月可以吃一贴，第九个月可以吃两贴就好了，第十个月可以吃四贴就这样子。就很偏后期才用，就是前期不要用。那另外呢跟开骨散其名的呢，还有一个方子，应该是傅青主陈士铎的书里面都有，他那个开骨是一种东西，就柞木枝，就是柞木的树枝来当做开骨药，那你不想吃乌龟壳，你就用柞木枝，那柞木枝台湾又好像没买，没的买，但是淘宝网又很便宜，你们进一斤，几十个人生孩子都够了。在大陆内边买，大概我觉得生孩子就这样就好了，还有就是生孩子奥，中医啊有一句笑话，就是说那个偷偷生的私生子很少难产。就是说偷偷怀的孕，不敢给人家知道的，然后呢憋着憋着，然后羊水破了，一直忍着忍着，偷偷的爬到公厕里把他生出来，那种很少难产。但是你好好躺在床上生的很多难产，简单来讲啊，生孩子好生的姿势就跟蹲厕所一样，就是像憋大便一样，憋到最后，憋不住了，然后放他出来，就很好生。姿势上来讲的话啊，人这样躺着生，那个地心引力都没有帮到忙啊，相对来讲当然是以坐马桶的姿势好生啊。中医的产书，你生孩子，就破水就破水，你就破了水在那个房间里面剁圈圈散步，散步到你憋不住再蹲下来就好了，就是差不多这样子搞法，就是如果没有什么胎位不正那些多余问题的话，你就破了水之后就像忍大便一样散步，然后散步到受不了了，蹲下来就结束了。就是这样子是比较简单的做法，上次那个，胎产类的部分我们就不多教了。
