6.3.1杂病 眼病、嘔哕 （12031901）
===================================

眼病方补充： 羊肝丸，磁朱丸；厥阴杂病呕哕疝：半夏干姜散，生姜半夏汤，橘皮汤，橘皮竹茹汤，小半夏汤，《金匮》大半夏汤， 黄连茯苓汤，甘草粉蜜汤，蜘蛛散

我们来上课了哦，我的目标还是下礼拜就要把这个课收摊哦，就是并没有那么想要拖一大堆赠送课什么的。这个，黑板上抄的方子呢，是~~一些补充方。其实说到补充，我才想到，其实石斛夜光丸我也没真的抄过也，就只是有同学有去配过啦，我又觉得说除了石斛夜光丸之外应该还要再加几个眼科的方子，所以呢就这么的抄了。那石斛夜光丸的话同学就自己上网络随便搜寻一个版本就好了，反正羚羊角呢，你跟药局交情好的话还是买得到的；那犀牛角呢，交情好也太贵了，还是别用的好，改成用水牛角加点升麻跟生石膏，这样子也就勉强混过去了哦。

因为原来我以为石斛夜光丸是个药效很慢的方子，就是我从前学的时候，就是听老师讲课说好像要用九个月，可是呢有同学吃了说其实用不到那么久，就是有吃这个眼晴就有好。就是那种往老化的方向这样子退化的这种眼晴，尤其是那种，你知道有些人眼晴晚上是怕突然有光的那种，就是在黑暗地方对面有来车那种光，他会很怕光的那种，那石斛夜光丸是不错啦。

那你配药的时候就要小心一点，比如说出去生源配药的时候，你要问他石斛哪种是最便宜的啊，那我们用最便宜的那种。千万不要不小心开到最贵那种，一帖要吃到倾家荡产的那个意思。（学生：价钱差多少啊？）那这个价钱差非常多。那这个，因为有同学抄了石斛夜光丸的方去，我就想到说其实在中医这个治眼晴的保养方里头还有个羊肝丸跟石斛夜光丸是齐名的，那所以呢就顺手把一个，比较一般，应该说完成度比较高的版本抄到黑板上，其实有很多不同版本。那个这羊肝丸通常也被叫做黄连羊肝丸，里面有一些黄连的。这些药物其实开得都很重，然后要整整两大坨活体羊肉店，你要他帮你调两个羊的肝，最好是黑的羊，就是中国人要考究一点的话就是要黑羊，不要白羊。

我为什么要写这么大帖的药方呢，我是希望同学做这种药啊，就团购，就算了，因为你这样做出一大堆大家就分掉比较简单，你不要说拿两小片羊肝，然后做个十分之一的剂量，三天两头去虐待生源。因为那个生源那边他已经被我们虐待到各种湿答答的药都会帮解们烘干了嘛，发芽的红豆芽啦，什么带皮的新鲜荸荠啦，什么，就是各种怪东西我们逼他帮我们烘干他们就帮我们烘干了。那，我是觉得，还是鳗鱼骨头五斤还是二十五斤，我都忘了，就是已经是很欺负他了。因为我跟药商打交道的时候，我心里都有一个底，就是我很清楚我不是他们真正的大户，就是有一些中医诊所或者是有在卖丹丸膏散的药房，他们有配那种很昂贵的药散或者药丸，那才真正是生源的大户。就是他们这样配一帖的话，生源就一包药收好几万块钱那种，就是这样子的景象的，那我们只是澳客，就是专门拿各种乱七八糟的东西去烦他们，比如说，当年大黄蜇虫丸我是没有蛴螬的，都是自己去杀，自己去昆虫养殖店，去买那个给小孩子做暑假作业那个金龟虫幼虫，然后自己来烫死，然后在家里面烘干送过去；然后后来我们同学一股脑澳说要做大黄蜇虫丸，蛴螬他也生出来了。就是主要就是要说一群人啊，来势凶凶地去欺负他，他就慢慢慢慢，你知道刚去生源的，我讲那么多，万一生源的副理还是谁看到我这上课的话，大概气死。就是原来生源的态度，那个店员都颇为傲慢的嘛，看起来很有架子的，可能呢我们这样子三天两头来一次来一堆人去虐待一下，三天两头来一堆人去虐待一下，渐渐的就形成了一种对我们比较有利的，就是所谓的家暴妇女心理结构啊，（笑）他们被我们虐待的习惯了，就逆来顺受了，就我们这边要什么怪东西，他们都想办法给我们做到，所以我就觉得下一波的虐待攻势就是叫他们烘羊肝了，已经时机熟了。

那这个羊肝丸里头，就是差不多差不多保养眼晴的药大概都有一轮，比较好玩的呢，是里面有这个夜明沙。夜明沙是什么啊？是蝙蝠的大便。那为什么要用蝙蝠的大便呢？因为一般的野生蝙蝠也不都是吸血的，多半是飞来飞去，吃点小虫的，所以蝙蝠大便里面的拨开来看全是一颗一颗蚊子的眼晴。就是蝙蝠的眼睛很不好，所以它不需要眼睛，它所有东西吃下去就眼睛不消化排出来，所以全都是蚊子的眼睛，所以吃起来就特别补眼，等于瞎掉的动物的大便特别补眼睛。（学生：这个好恶心啊！）那这个做梧桐子大的药丸啊，一餐与一餐之间空腹吃个二十颗左右。

那另外呢，这个磁朱丸呢，也是朱砂哦，恐怕大家自己要想办法调到货，朱砂是硫化汞，可是呢，中药我们能用的朱砂都是天然的朱砂矿石，成不规则结晶状的，如果你去化工行买到那个朱砂，是红色的粉末，怕是化合的朱砂，那个我们中药不能用。所以你们可能还是要自己想办法去透过自己的管道去弄到。那磁朱丸其实也不是能天长地久吃下去的药了，那它比较有效的时候呢是搭配石斛夜光丸来用，磁朱丸一次也就是吃十颗，那里面朱砂一咪咪，磁铁（口误，是磁石）一咪咪，然后比较多的反而是神曲，因为朱砂跟磁石都不消化，所以你需要很多很多的神曲来帮忙消化。但是换一个角度来讲，其实神曲这种哦，各种谷类麦类豆类发酵出来的这种东西，它其实的功能是要把眼珠眼球里面那些痰哪~烧掉，等于把眼球里面的痰抠掉的药。

所以什么时候要用到磁朱丸呢？就比如说你是那种比较，好像觉得飞蚊症一天比一天严重，这样子的话，你可能你的要肾气丸要配两颗磁朱丸，或你的石斛夜光丸配五颗磁朱丸，你这样子用。这个当然因为能够化掉眼球里面的痰，所以白内障跟青光眼通常搭配着使用。这个你要是不长白内障，其实你用这个肾气丸天长地久的吃也会慢慢的好回来，不过你配一点磁朱丸可能就快一点这样子。

那还有象那样子耳鸣耳聋类的，那你肾气丸单用，可能效果弱一点。那你其实治耳朵听力减退一般是肾气丸加磁石，也不一定要加到朱砂啦，磁石就可以啦。那大概依照这个状态去开开看。

还有呢，如果一般眼科，就是比较急性的，比较发炎性的眼睛的病，比如说这个人他结膜炎啊，角膜炎啊之类的，那这种急性的眼晴的病啊，虽然我们看到的状况是发炎，可是呢，在中医的推论里头，不晓得同学里头有没有人开始看比如说朱木通写的书，他就说他的看法是觉得是水毒，所以他常常用的方子治这种发炎的是什么？是苓桂术甘汤加车前子，黄连还有细辛，这个方子其实很好用。那当然其实整个头部脸部的发炎发肿用葛苓连，葛根苓连汤也是退得掉的，大概有这几路，大概我从前角膜炎我一把肝脉太了，沉我就开吴茱萸汤破肝阴，这样子来治。所以各种方法多多少少都有，那同学就知道一下。至于眼科方面的一些手法哦，如果是有，你想要把《伤寒论》这些基本盘的功夫也用在眼科上面的话，那比较有代表性的教科书呢是大陆一位陈达夫先生的书，就是耳东陈，达到的达，大丈夫的夫。那他呢是比较是研究如何把伤寒论六经辨症的药用在眼科上面，那同学就自己去参考。

另外还有一路啊眼科病的治法呢，我在上课是一直没有讲，因为那个药我自己没怎么在用，可是在江湖上面的这个声望是很好的。就是如果你去网路上找，应该可以下载得到这本书的一个PDF档，叫作什么《眼科奇书》之类的书。那这个《眼科奇书》那个书它里面治眼睛病是用什么四味大发散之类的东西，那一包药里头都是几两麻黄几两防风这样子在用，用这种超级发的药去治眼睛，然后居然副作用不大，就是有这样子的一个路数。这是我们中医在治眼睛，在江湖上面一直是效能上面很高的一路开药手法，所以同学也知道一下。那我的话是因为很少在治眼睛，所以平时都是在用一些保养方，什么羊肝丸，石斛夜光丸这种，所以比较没有用到那么厉害的方去，这些东西我想呢同学就自己有兴趣的话可以往这个方向作一个研究。那当然中医眼睛的病，以一些最基本盘的方药来讲的话，那还是孙思藐的《千金药方》跟《千金翼方》里面的方剂是最基础的啦，从这个地方去下手去做一些研究，那可能，渐渐的也会变成这个方面医得不错。

因为我呀，自己教中医，我的感觉是觉得有一些方子，你没有自己病过，你在照着课本教就是少一层味道。那我觉得我的信跟不信，就是《伤寒论》里面很多方的大概都吃过了，所以就觉得每个方我都超有感情。可是这次我在备课，我在教，就是什么，准备什么教这个呕吐啊，或者什么，有些方子我觉得有一点，~~~有一点没有感觉，我没有真的吃下去过，那种没有真的吃下去。你想想看，如果一本《伤寒论》我每个方都吃过，我已经死十次我都，就是病成这样子也未免太可怕了。可是的确是如此，我觉得限于各人的人生体验，我自己都会觉得说这个东西这种感受，不是你靠什么你教书的表演技术可以祢补的。就象我昨天我有个朋友跟他太太来，因为他们调整身体有一些需要用到的方，我跟他们顺一下，在我家里面我跟他们讲一讲，那么讲到一些咳嗽常用的方的时候，我想抽香烟了，懒得讲了，然后就把莹莹抓过来，“莹莹你跟他们讲一讲。”结果我在那么抽，听莹莹讲啊，我就觉得，天啊，莹莹教的时候比我教得好。因为莹莹是过去几年之中超级咳嗽王，就是她那些咳嗽种种的痛苦啊，跟那个症状跟那个书对书生病开药那个感觉，比我深刻非常多。我是那种非常不会咳嗽的人，我是就是肺炎到去住院都不会咳一声的那种人，就是完全肺没有动静那种调调的人。所以这时候觉得说还是要病过哦才比较有FEEL，所以我自己的想法就是说我这个课，这个礼拜和下个礼拜预计就要收摊了，就是结束了，但是我真得不觉得说我需要再跟同学再多用力再教些什么。因为象助教他们在看上次同学印的《朱木通医案》之类的，就跟我讲说，朱木通医案很精彩也，我觉得当然很精彩，就是说我在那边一条一条讲其实是比较枯燥的，那你看到人家真的怎么病，然后怎么吃药，其实那种感受是比较深刻的。那我又觉得能够被助教嫌说，也不是很用力在嫌我啦，但是意思也就是这样你的课比较不好玩，我看医案比较好玩。那能够被这样子表达的话，其实也就意谓着就是我这个课可以就这样子了，可以放大家单飞了。因为一开始我觉得《伤寒论》这本古书你可能不是那么熟悉的时候，我上课的时候可以帮你做一个比较有系统的整理，让你能够进入这本书。那等到你自己能读得下去了，那接下来的用功，大家就很可以各自发展了，就比较没有那么需要我。老实说我在看今天要教的一些方，这个方我没用过，那个方我没用过，那样子我在看的时候，我又觉得我在这样子讲的时候，有一种说服力不足的感觉，自己会有心虚的感觉，就是不熟，就是没有用熟的方子真的就是不觉得自己可以凭空捏造一些教书的内容。

然后还有就是说，我觉得《伤寒论》非常重要的东西呢，之前的课到现在我已经跟同学讲得差不多了。因为简单来说就是张仲景的六经辨症的医法，这个是中医里面无可取代的东西，就是你如果不会六经辨症的话，很多病你开药就不能到位，这是一定得教的。可能相对来讲，六经辨症之外的这些杂病的医法啊，那你要用《金匮药略》的方，还是要用后代这个的时方，我是觉得差别没有那么大啦。就是如果你用经方可能猛一点，那你用时方的话就温吐吐的，可能好得慢一点，但时方可能你吃起来比较舒服啊。所以这种时候就是《金匮药略》所谓的杂病的部分，只是站在一种非常原始基础的地方，好像在为我们中医的这个历史上面建一个最早的路标，这种病大概可以用这个角度去看待它。但是后代的人怎么样去把那个药调得更温柔一点，那是可以的，所以以我这个教经方的人来讲的话，我也会觉得说这个杂病部分的方子呢，同学知道也好，因为他方子里面，你可以倒推，看到的病机，就是说这个人之所以会有这个病是为什么，这些东西还是很精彩的。

因为，比如说，就象张仲景讲到痛风，他说痛风是从虚痨开始的，虚痨到三焦不会动，然后这个时候才会痛风。所以呢如果你要我治痛风的话，我一定是开什么小建中汤啦，肾气丸啦，三焦不会动那很好，吃猪皮汤啊，就是那个说痛风不可以吃猪皮的，我就是开猪皮汤，就是有一些张仲景定下来的一些基本盘那还是很重要的。

可是，而后代的医生，可能他们把痛风看成什么，风气，湿气，寒气，就开什么驱风药，驱湿药，驱寒药，那其实在治疗效果上面呢，反而就不如张仲景治得好，但是你也不能说他完全没有效哦。只是说当我们在用后代方，如果用得有一点觉得好像孬孬的，没劲没力的时候，那你就要想想说我们怎么能够回到最原始的仲景方剂的这些理论脉络里面，去反醒一下，就是说后代方做这个方子的整个思路，到底是不是合乎张仲景的判断标准。就是在这样子的事情上面，我觉得大约的一个学习的逻辑，如果有的话，我倒是觉得这一类的中医的学习，我还蛮放心同学自己单飞的，就是我并不觉得说很需要我在你身边陪伴你读书，大概是这样子的想法。

那这个，我们今天厥阴篇继续往下面上好了，我不晓得今天能不能够把这个疮喉痨妇全部上完。

我们上次已经把这个厥阴杂病的拉肚子的部分大概都上过一轮了，那接下来呢我们就上那个呕吐相关的一些疾病。那这个，老实说啊，我对这种相关于呕吐的方剂跟条文，我们这个桂林本的厥阴篇里的条文跟方剂呢，是比《金匮药略》要少的，比如少了大半夏汤，少了什么大黄甘草汤什么的，可是呢我自己是觉得我不太想把它讲得很完整了。一方面是这个课要赶着结束，一方面是我想说同学有能买得到我上次说的那个大陆的张家礼老师的讲稿，《金匮药略》的张家礼讲稿的话，我是觉得张家礼老师的讲稿做得非常的好，就他的那个几乎是相关的参考资料他都收集得很完整的了。那这种东西我觉得你把钱交来给我是一种浪费，所以你在家里面，有兴趣的篇张自己细细研读的话，应该会蛮有收获的，所以我这边也就大概的带过去，用一种应该是蛮无聊的上课方法把它带过去就算了。

那我们从卷十一之99看，（【11.99】呕家有痈脓者，不可治呕，脓尽自愈。）这个99条他说，一个常常吐的人，如果他吐得时候带有痈脓，就是有吐脓吐血啊，那你先不要止他的吐啊，因为他这个吐是需要把脓跟血吐干净才能够停，那这个知道一下啦。如果你真的发现家人吐脓吐血的话，我想，大家也是吓坏了，那你有这么大胆叫说吐干净再说吗？好像也不见得，所以就听听算了。

那接下来是教过的条文（【11.100】呕而胸满者，吴茱萸汤主之。），就是呕而胸闷，其实张仲景的这个‘而’字呢，我们一般《伤寒论》里面用到“而”字通常是有一点强调的语感，就是说以胸闷为主症的呕吐，其实这是比较完整的讲法。可是我稍微曲解他一点点的话，就是说你越吐反而胸口越闷的时候，其实用吴茱萸汤也是可以的，这是曲解哦，不是真正的国文解释，真正的国文解释是以胸闷为主症的呕吐，那用吴茱萸汤效果比较好。

那我们治呕的话，如果你治呕吐的药你是用半夏类的药，那通常中医的病机学说，会说你用半夏类的东西治呕的话，那个让你呕的东西是，比较是在“胃”，脾胃的胃，也就是消化轴本身，这时候会用半夏多。那如果用吴茱萸的时候呢，中医的病机学会说，他的问题比较会在肝。比较在肝的这个说话的话呢，其实多多少少，当然这有关到实质的肝脏的问题，但是说到肝，你就要想中医说的肝常指的是神经系统，就是神经型的，而不是消化轴本身有很多痰或怎么样。当然你也不能说吴茱萸不去痰啦，所以说这是一个大约来讲这个用药的语感。

那再来101条那是我们很熟的条文了（【11.101】干呕，吐涎沫，头痛者，吴茱萸汤主之。），就是如果一个人呢，犯恶心，吐口水吐很多，又头痛的话呢，用吴茱萸汤。现在有没有人，吴茱萸汤我们最常用的是又会头痛又会犯吐酸水。但是呢你把这一条，头痛删掉，恶心删掉的话，只是一个吐涎沫行不行啊？像你知道有些人啊，趴在桌上睡个午觉，一桌子都是口水啊，那这种可以用吴茱萸汤，因为这种也是一个神经上面的一个微微的失调，所以用吴茱萸汤就可以了。

（学生：………）那没关系嘛，你用理中去冶看看，你也用吴茱萸汤去治看看嘛，那等到你治好了就知道是哪一边了嘛。就是医学的学说方面哦，都不要太计较，放马后炮就好了。就是治好了再来捏造一个，这才叫中国人啊，中国人就是这样子。这个我们庄子的艺道精神叫什么？我们讲过N次了，“得于手而应于心”，就是绝不是先想通的，而是先把它搞好了，然后再来掰理论，哦这是中国人的民族性，所以我要尊重一下。

再那来102条，（【11.102】呕而发热者，小柴胡汤主之。）也是老朋友啦，那又吐又发烧，当然是小柴胡优先了。那不管你是怎么样吐的，因为当初那个什么刘渡舟教授治那个什么化学工厂中毒事件，人家是中毒事件的呕吐，但也是又吐又发烧，小柴胡汤就开下去了。

那再来这个103条呢，（【11.103】呕而脉弱，小便复利，身有微热，见厥者，难治，四逆汤主之。）其实严格来讲比较是少阴病的条文，不是厥阴的，不过既然它用呕吐来归纳到这里的话呢，那就看一下，你又吐脉又很没力，然后又小便复利。小便复利那个语感上好像说他之前可能有一点小便不利，但是现在终于有一点尿得出来了，然后又是有一点发烧，然后“见厥者，难治”。就是说可是手脚又很冰冷，那这样子要怎么办呢？这种时候，这么复杂的一个状况，胜算比较高的读法呢，就是你先看这个人的整个状况，你先那个东一点西一点的症状啊，然后慢慢模糊掉，然后只留下比较清楚的感觉，你就会觉这个人其实是比较怎么样啊？很阳虚的一个状态。那这些比较次要的症状先不要理他，但就是从一个阳虚、体质阴寒的角度去调理。那这样子他整个人整体好起来一点之后，那再来作别的打算是比较好的，从四逆汤开起。

这一条大概是介绍我们一种，辨症的时候的一种模糊的辨症精神。因为如果你什么次要的、客症副症都加在一起的话，你开药会有一点开不动，但是这种时候你大概，最主轴的地方能看到的话，就先对付主轴的地方。那当然你说是不是这样的一个病人吃四逆汤就一定会好了，不吐了，那很难说。只能说四逆汤让他整体好一点，好一点之后呢，其他药比较好开。

那再来这个半夏干姜散呢（【11.104】干呕、吐逆、吐涎沫，半夏干姜散主之。），是半夏跟干姜磨成粉，然后再用这个浆水煮一煮.就是一碗半的浆水，那浆水现在我们今天也不太弄得到，浆水就是馊掉的淘米水不好找，所以呢，找得到你也不敢吃，所以只好去那个什么酸菜麻肉锅的店，要他那个泡酸白菜的汁，这样子勉强可以代替。那这个姜跟半夏加在一齐打粉，你最好还是煮一煮，免得那个半夏的刺激性太凶狠了。那半夏干姜散呢，是用半夏跟干姜，小半夏汤是用半夏跟生姜，那这样子的话，我们就可以以药测症的角度，就可以看到就是说，因为生姜是比较能把水气逼散的药，所以你会感觉到说，生姜应该是这边的水邪比较多的状况；那干姜的药性主要是暖，所以这个一定是胃很寒，然后有一点痰。那它说，干呕吐逆，那到底是干呕还是吐逆啊？其实都很难讲哦，我们以药测症说，又有冷又有痰，跟后面那个生姜半夏汤相比的话，就是一个是比较暖那边的，后面生姜半夏汤比较在散那边的。

那我们，张仲景在说这个什么干呕哦，或者是哕，还是什么吐逆，其实用字来讲，没有到很严谨。那虽然有一些语言学的考据，说什么张仲景是河南人，河南方言里头哪个字是什么意思。那实际上那些考据呢，对张仲景都不太有帮助，因为张仲景本身在这件事情上面用字本身就乱乱的。那我现在把这些东西，我大概顺一顺，但是同学你们看张仲景条文的时候不要太龟毛，就是张仲景这方面用字有点乱。我只是说，如果以后各位同学自己读医书的话，那后代医书的语感大概往哪个方向，我们知道一下。

就是“哕”的感觉通常就是犯恶心，E一下，但不一定有胃里的东西吐出来。那“呕”的话就应该是有把胃里面什么没消化掉的什么胃酸菜楂吐出来了。那你说吐逆跟呕是不是很象的状况呢？好像也是哦。那会用到吐逆，有个“逆”字的时候呢，那可能，我们只能说推测张仲景他用字，可能有吐逆的感觉的时候，是那个人，因为在呕的时候呢，有那种很强烈的东西往上撞的感觉。也就是说，你知道，有些时候身体就是病得很，有某些状况的时候也会吐，可是，这个吐几乎就是E，张开嘴巴，胃酸流出来那种，你知道，并没有很严重往上撞的感觉。但是有的时候那个吐的感觉是有一坨东西冲上来，整个卡到你的胸部和喉咙，然后再吐的。有那样的感觉，医家比较可能会写成吐逆，那如果只是张开嘴，胃酸就流出来了，那就叫“呕”就好了。但这个是大概，不是很精确的。

至于说胃反这个情况，其实就是以外在表现来说的话，胃反跟哕嗝啊是很象的东西。那我们今天的课本是桂林本，所以又比金匮药略本少了几条讨论的条文了，我就糊里糊涂的讲啊，就是胃反跟哕嗝的感受呢，如果照《金匮药略》上面的形容呢，就好像你这个人吃了饭，吃下去了，在这个胃里头，你可以是，胃还是有容量的，可以把这个东西装进来，可是装进来消化消化呢，它要往下面再输送的时候呢，送不下去。所以用今天的西医语言来讲的话，可能是什么幽门梗阻之类的状况，就是胃下面那个地方不开，所以呢它，胃那边消化来消化来消化来要往下送，它幽门不打开，幽门梗阻，下不去，然后放在胃里面终于受馊到胃也受不了了，终于吐出来。所以这个胃反跟哕嗝有可能是早上吃的东西，到半夜才吐。你知道那种感觉，它在那边消化到后来，实在不能放了，下不去，然后这样子往上丢出来。那这个胃反跟哕嗝呢，它在症状上其实很象，只是我们后代的医家哦，讲到胃反的时候呢，会觉得是，只是偏向于幽门梗阻之类不太严重的病；但讲到哕嗝的时候呢，那就比较在怀疑你是不是食道还是你的哪里有癌细胞，这是后代医家在语感上胃反跟哕嗝有一点分。所以你看的是比较明朝清朝的医书的话，你看到他一些治哕嗝的药，你会觉得说怎么会用得这么凶，因为他那个药等于是说在杀癌细胞的药，所以就用到什么硇沙呀什么之类的，所以就比较消化道癌用的方子。

至于说关格是这样子，就是上面吃不进东西，跟下面大小便出不来，这个叫关格。这个跟前面几件事都不同的一件事，因为关格以中医一般的病机学来讲的话，关格是非常严重的厥阴，就是他这个上下失去了交通的一个状况。那关格治疗原则上面也是以厥阴来讲，吃不进拉不出的一个状态。那其实关格就不必跟这边一起讲了。所以我觉得我们要讲的张仲景的一些方，是比较一些家常不是那么太严重的病可以用的方，就是不完全的幽门梗阻之类的，还可以用一用。可是如果这个人真的是到了胃癌啊食道癌啊，这些仲景方好像又稍微没力了一点， 但你也不能说它一定没力，因为仲景方，如果完全症状合了你开药的话，有的时候还是会有奇迹出现的啦。你说这么大的一包的半夏那样子吃下去，是不是能够杀癌细胞，有时候真的能杀得到，你也不能说它没有用，但是呢真的你用仲景方治不好的时候，可能还是要去西医院做个检查，看是不是要用更凶狠的药来对付它。当然什么吴茱萸汤这个履历表也很漂亮啊，因为也有人胃癌吃吴茱萸吃好啦，是不是？因为就是阴实的病嘛，吴茱萸散寒，就打掉了。所以能够自己玩玩看的，可以先玩玩看就是了。

那还有一些胃癌的人怎么样啊？如果你不急着三天两天就要死掉的话，你每天一帖平胃散，连吃300天的平胃散，那有可能胃癌有可能会消掉。平胃散对的恩胃癌是什么吐黑水，那又是什么病？其实很少见到。

然后还有治疗那个胃癌什么的民间偏方，就是到海边去找那个晒虾米的地方，说是什么，小虾子啊，要晒干成虾米，那个要干掉的那个时候呢，那个虾子会突然卷起来一下，就是死虾晒成虾米的时候，会卷起来。然后你会看到小虾米这样跳起来，但已经死掉了，那只是僵尸活动啊，然后你看到跳起来的时候，就把跳起来那颗虾米拿起来吞下去，然后就每天在海边捡虾米，然后这样子连吃几个月而且可以治胃癌。

也有一些民间外面的偏方是说如果你是吃那个什么活跳虾，就是活的虾粘那个佐料里面就这样子吃的，那个对肝癌很好，有此一说啦。但是这些就比较迂阔（迂阔 PS不切合实际的意思），如果我们是学仲景派的话还是照主症开起来，就吴茱萸汤就开吴茱萸汤，小半夏汤就开小半夏，这样子也能够把这个人，就是医到不死啊，至少是有希望的；就是医到一个癌细胞都没有的话，我是觉得先不要那么拼了，好不好。

那这个接下来的这个哦，105条呢（【11.105】伤寒，大吐大下之，极虚、复极汗者，以其人外气怫郁，复与之水以发其汗，因得哕。所以然者，胃中寒冷故也。），他说人啊，会有这种“呃”一下的这种反胃的动作呢，常常是因为他的消化道受了寒，那这样子我们知道一下就好，在治疗原则上知道说，会反胃的人通常是往寒病这个方向去开药，这个热吐的人到底是比较少一点点。但是葛根症是有热吐是没有错，什么干姜黄连汤之类有热吐是有的，但是这个通常来讲犯恶心的感觉是寒的比较多。

那再来106条呢（【11.106】伤寒，哕而腹满，视其前后，知何部下利，利之则愈。），如果这个人好像这样子反胃一下，反胃一下的话，你要看他大小便通不通。你呢，如果他大小便有不通的地方的话，你先去通他的大小便，因为他大小便通的时候，他的湿气、寒气就会顺便的排出去，那如果能排出去的话就不用去治这个呕吐，那这个反胃不是呕吐，这里稍微原则上知道一下。

那再来107条呢，有一点有趣了哦。（【11.107】病人胸中似喘不喘，似呕不呕，似哕不哕，彻心中愦愦然无奈者，生姜半夏汤主之。）就是这个病人他说，胸中啊，整个胸口似喘不喘，似呕不呕，似哕不哕，彻心中愦愦然无奈者。那各位同学，头痛就是头痛，什么叫要痛不痛，那这样子一个感觉，有没有同学可以讲给我听听是一个什么东西啊？（学生：……哮喘？）什么？哮喘？不是，因为哮喘话是胸痹篇里有几个方子有比较对到哮喘，就是这样的一个感觉，应该是治什么病才对？（学生：忧郁）忧郁？我就猜到你会说忧郁。我跟你讲，我们现在不看这个症，你以药测症就知道他是治什么东西。就是一，半碗的半夏，并没有很多，小柴胡等级而已，但是一斤的生姜打汁，然后这样子，一直喝，一直喝一整天。那一斤的老姜打成汁这样子的喝法，那一定是治什么？尿毒症。所以他以症状来讲，张仲景，他因为古时候真的没有这么好的解剖生理学，没有今天的检查仪器，所以呢，古时候，张仲景只是看这个人好像想吐想吐，他就把这个条文会归到这个地方。但实际上你看这个药就会知道这是治尿毒症，就是你要用到那么重的生姜吃的，就一定是尿毒症。

那如果你想到一个人他是尿毒症的话，再回头看条文他讲的那些症状，是不是觉得好像就是这个样子。就是他那个血液里面那些脏的成分堆到他，整个人被那个成分闷到，就是这样子。所以比较严重的尿毒症的话生姜汁就要放那么多，当然会把人辣得不得了，但是这个比起洗肾还是轻松很多哦。那等到这个急性期过去了之后，你再吃点补肾药，什么真武啊、肾气啊收功就可以了，这个方子很好。那如果他这个尿毒他这个西医的检验指数没有很凶狠的话，其实有一些很平易近人的方子都可以治好啦。比如说尿毒症往这一路来的哦，温胆汤也可以啊，温胆汤里面又有半夏，又有生姜，又有竹茹跟陈皮通三焦，这也没什么不好啊，是不是。所以就大概，这些方剂我觉得我们需要学习的点，比如说我们中医知道说，温胆汤有的时候可以治疗不严重的尿毒会很有帮助，那你知道这件事情的话，你就会想到说，哦，其实当一个人肾脏负担很重的时候，你就是要开药要通三焦，就是观念上要知道一下。那至于说一定开什么方，那是不一定哦。我是觉得说有些事情，我是看得很松啦，就比如说，我说这个什么你要治疗什么肝炎大原则，你用硝矾散，硝矾散我觉得最好搭一个什么那个调体质的药，他那个硝矾散的效率才会比较明显嘛。那你说这个人肝阴虚，那你要开加味逍遥散还是六味地黄丸还是开一贯煎，我跟你讲这个我随便，因为阴阳虚实相度没有错就好了，是不是。所以这种事情在众多的中医方里面，你开一个你觉得这个病人吃得最舒服的也就可以了，就是阴阳虚实跟五脏上的对应上面不要有大的批漏，那细部的话你要选那个方，这倒是蛮可以自由的。

那这个再来呢，后面的108 ，109条呢，（【11.108】干呕哕，若手足厥者，橘皮汤主之。【11.109】哕逆，其人虚者，橘皮竹茹汤主之。）这个就比较不是吐的感觉，是讲哕，那这个哕呢，然后他后面109条讲哕逆，其实讲到哕逆的时候啊，往往这个病人状态有点象一直打嗝，还是一直嗝气那种状况去了。橘皮汤跟橘皮竹茹汤哦，我们平常开的话，这个人没有到呕吐的莫名成反胃的状态，可是这个人一直在嗝气，或者一直在打嗝的话有的也会开，当然是以嗝气为主。因为打嗝的话你放一点丁香四逆的暖药，马上打嗝就冶好了，也没有必要用到这个橘皮竹茹这边来。但是以嗝气不止，我觉得嗝气不止，偶尔会遇到一个嗝气不止通常是怎么样，就是练气功练坏了，那就一直会有气一直嗝出来。那他108条109条主要的差别，他是108条，他的副症是手脚冰冷，那109条是这个人很虚，就这样子很没力气，那就以这个原则开这两个方就好了。那这里的这个橘皮竹茹汤哦，跟橘皮汤这个橘皮啊，其实与其去中药店买啊，还不如你直接水果摊买来的绿皮橘子，就把皮扒丢下比较有效。那我们这两个汤呢，都用了橘子皮，你就想想橘子皮是干嘛的啦，就是新鲜扒下来的橘子皮是疏肝气的嘛，那我们疏肝有教过很多，橘子皮是疏肝气特别强，以疏肝气来讲是比鳖甲强。就象你，怎么讲，我就说这个人哦，肝经有热邪郁在里头的话，那我通常开羚羊角，可是这个人长期在家里面生气又不敢发脾气，那种肝郁我开鳖甲。那我什么时候开到橘皮呢？绿橘子皮扒了丢下去，乳癌。就是这这种的，要把那个癌细胞那个东西冲开的时候，用橘皮。肝癌也常常会用橘皮啊，乳癌肝癌。所以这样子的一个药性的橘子皮呢，那你也可以反过来想，这样一个肝气有没有可能要调节一些神经上的问题，因为这个一直在嗝气的病人，是不是神经什么地方有点怪怪的。那么橘皮四两，生姜半斤这样煮了之后，硬是把这个气冲开。就好像这个气闷在这个中焦，它不能过往手脚去。所以才会中焦一直嗝气，可是手脚是冰冷的，所以就爽爽快快的把这个，生姜把这个水气逼散。那这个哕逆跟虚的话，橘皮玉茹的话，有个竹茹的话我们觉得比较是调理到少阳这个地方。那少阳当然也包括到一些人类的神经系统自律的功能，我想道理我也不要细讲了，因为实际上这个橘皮竹茹汤你开下去效果很好，就是你这样子照着书开了，吃的效果就很好，那理论上面搞得懂和不懂其实也不是这么要紧啦。因为张仲景治气虚的时候是甘草开得比较重嘛，而且应该开这个什么啊，炙甘草治气虚啦，开生甘草有点奇怪，生甘草是消炎的，那因为这种小地方的疙瘩就是让你觉得桂林古本果然是伪造的了，因为这个东西在宋本原版伤寒论里面是归在《金匮》的嘛，那宋本跟原版的《金匮》，凡是《伤寒》里用甘草都写炙甘草，凡是在《金匮》里用甘草都写没有炙的甘草，那就是抄书的人不一样嘛，那所以这个桂林本一定是拿《伤寒论》跟《金匮》拼回来的才会出现这种，放在厥阴篇里面，还没有写炙，伪造痕迹看得到啦。那我为什么要用桂林本，临床上他比较好用，宋本《伤寒论》里面只有一个地方甘草没有用炙甘草，少阴节梗汤，那个一定不是用炙甘草，那是消炎用的嘛。

那至于110条（【11.110】诸呕，谷不得下者，小半夏汤主之。），小半夏汤，那这个是呕吐我们最常用的方了，呕吐最常用的不是小半夏就是吴茱萸啦。小半夏，一碗半夏加上这个半斤生姜哦，就这么煮煮喝了就是了。那这个地方有一个方子我没有教，就《金匮药略》还有一个方子，叫大黄甘草汤，就是用大黄跟甘草两味煮一煮治呕吐，但是那个感觉上好象是那个病人好像吃坏了，就是吃坏了所以呕吐，你用大黄甘草汤把东西拉掉就不吐了，那这个辨症点很难抓唉。所以我就觉得，你就是感觉得到自己是吃坏了所以吐的话，那你赶快用大黄甘草汤把它打下去比较简单，不要解毒了，排掉就是了。

那我这边又抄补充的一个是《金匮要略》里的大半夏汤，这个大半夏汤是一个比较标准在治胃反的呕吐，就是比较是幽门有问题的那种呕吐。那在《金匮要略》里面解释的病机的条文里头，他那条文正文我就不讲了，后代的注家就把他归纳是什么，就是荣虚无气，就是营卫两边都能量不够，然后脾伤不磨，脾受伤了，所以他不会消化。那这个状态是怎么样呢？就是大半夏汤里面，半夏固然是放得非常非常的多，但是它跟小半夏汤比的不一样的地方，它还有人参跟蜂蜜。那你要考究的话，你那个蜂蜜跟水和在一起的话，搅拌到那个水啊，就是因为他不放生姜了，不放生姜就不能对付水毒了，煮法上就象苓桂术甘汤那个煮法，那个水好像打昏，免得有帮到水毒，那就是跟蜂蜜跟水，象果汁机一样乱打一通，把那个水打晕。甘澜水的制法，就是这样子，这样子煮出两碗半，先喝一碗，然后剩下来的分两次喝之类。那大半夏汤呢，它比较在治疗上面治所谓的脾阴不足，就是说他这个人胃并没有太多的问题，是他的脾呀，太干，整个脾已经干掉了，就是消化道比较稍微后面的一些机能虚掉了。所以，因为你知道中医的脾胃不是在以部位来分的哦，不是哪一段十二指肠是脾，什么这个是胃，不是。是运送的机能来讲，消化运送的机能是脾，所以用到人参跟蜂蜜，那是在补脾阴的。但是那个半夏还是要把东西推下去，所以这样的一个做法，我想，今天我们随便说说，比如说我们如果是后代开方的开法，如果这个人胃阴虚，微缩性胃炎什么的，什么东西比较补胃阴啊？麦门冬，那你开咳嗽麦门冬汤也可以；但是胃火旺的话，那就是生石膏退胃火。我现在讲这些会关系到等一下讲糖尿病的事情，所以滋胃阴用麦门冬，退胃火用生石膏。那要滋脾阴，我们后代方剂喜欢用黄精，滋脾阴比较用黄精。我意思是说后代方是用黄精滋脾阴，古代方呢，就用人参跟蜂蜜滋脾阴。就是意思上没有差得很远，那如果你的身体是体质上是有这种脾伤，可是胃却还能动的状态的话，那你的身体自己的一个代偿反映就会形成那种不完全幽门梗阻之类的现象，那治法当然是走这一路。

那再来111条，（【11.111】便脓血，相传为病，此名疫利。其原因于夏，而发于秋，热燥相搏，逐伤气血，流于肠间，其后乃重，脉洪变数，黄连茯苓汤主之。）又是桂林本新出的这个条文啦，那所以就很难说什么。但是简单来说，它就是传染型的瘟疫，但是这个人会便脓血的，那这个药你一看就知道，这个方子跟朱鸟汤的意思差不多。就是以治疗小肠部位的发炎为主，那知道到这样就可以了，这个药没有什么奇怪的。那这个，当然这个方子也没有太多人用过啦，小肠火太旺的这种细菌性发炎传染型的便脓血，大致往这一路方向开啦，多打两个生鸡蛋黄可不可以啊？可以哦。

那这个112条，（【11.112】病人呕吐涎沫，心痛，若腹痛，发作有时，其脉反洪大者，此虫之为病也，甘草粉蜜汤主之。）他是说如果这个人，莫明奇妙的肚子这样子痛一阵，痛一阵，反胃一阵，反而那个脉不是冷冰冰的、沉细的脉，反而是洪大的脉，他说这种不是胃寒有痰，而是肚子里面有蛔虫。那要杀虫的话，就用甘草跟蜂蜜煮水，然后再放进铅粉。这个铅粉就有点恐怖啦，我们现在开铅粉的话是开轻粉，轻重的轻。那这个药目前为止是这样子说，如果你要用铅粉来杀蛔虫的话，你不如去卫生所领杀虫药算了，就是何必搞得那么毒呢？但是如果你硬要什么完美古法，要用中药，那铅粉你记得一帖不要超过3公克，超过3公克病人就毒到受不了。可是呢，这个东西，他也是，这个蛔虫在里面乱搅乱搅用这个方，如果吐得出来的话，乌梅丸，吐蛔是乌梅丸。也不是用那个。

还有一些医生在想，这个写说铅粉是不是有问题？因为铅粉是不溶于水的，很重的东西，它没有可能照他讲的说放进去搅一搅，煎如薄粥，就是没有可能有勾芡现象。那不可能勾芡的话，他就想一般来讲中药里面的白粉是什么？白米粉。于是就有些医生说试试看，放一些白米粉勾个芡，甘草蜂蜜加米粉，就等于说小孩子的点心一样了，喝了，有没有用？一半以上的机率有用，就是他那个蛔虫被迷晕掉。所以既然用米粉可以的话，那就用米粉就好了嘛，就不必要用到那么凶。

那至于后面这个113条到115条。

【11.113】厥阴病，脉弦而紧，弦则卫气不行，紧则不欲食，邪正相搏，即为寒疝。绕脐而痛，手足厥冷，是其候也。脉沉紧者，大乌头煎主之。
【11.114】寒疝，腹中痛，若胁痛里急者，当归生姜羊肉汤主之。
【11.115】寒疝，腹中痛，手足不仁，若逆冷，若身疼痛，灸刺诸药不能治者，乌头桂枝汤主之。

我们教过了啊，大乌头煎是厥阴很重的风寒缠绕的时候，月经痛，痛到你头上流汗，冒冷汗的那种。那保养来讲的话，当然是当归生姜羊肉汤，那他的这个，如果他是什么痛多而呕者，也是加橘皮，所以这个加减法同学也可以参考一下，这和厥阴是有关系的。我是说平时我们帮别人治，如果这个人啊，三天两头他的症状就围绕厥阴的话，那我保养上，不管冬天夏天都希望他多喝当归生姜羊肉汤，把厥阴补好来，这样子你就可以把那个风气邪气推离厥阴。如果这个人三天两头感冒都是扁桃腺发炎的话，那当然平时就是要吃什么猪皮汤，把少阴补好。这些都是基本要补强的东西啊，唉，怎么都是肉类啊，反正就用肉类吧，因为的确有效嘛。因为猪皮汤啊，就是猪的皮跟底下面的油膜，这个本身又是膜网，就是说猪皮汤补少阳，补不补？其实会补。就是你淋巴三焦循环不好这种东西，你如果懒得煮猪皮汤的话，你每天自助餐店，去吃猪头皮啊，猪耳朵啊，就是有看到就点，有看到就吃，虽然你胆固醇，或者三酸甘油脂会高一点，但是呢以整体来讲，你可能会发现睡眠品质开始变好之类的，就是少阳少阴的整个系统会转好，所以这些东西同学就可以适当的做食疗。

那接下来的这个116条，（【11.116】病人睾丸，偏有大小，时有上下，此为狐疝，宜先刺厥阴之俞，后与蜘蛛散。）是这样子了，蜘蛛散方是这样子，是讲到说狐疝，这个狐疝病呢，就是一个人的小肠，肠子掉到他的阴囊里面，就是疝气啦，那这种疝气呢，张仲景的方子呢，是用十四只蜘蛛啊，跟桂枝磨成粉，然后做成药丸吞也可以，混着稀饭吞也可以。那蜘蛛，你想肠子掉下来，蜘蛛是什么啊？一根丝，它叭叭的就爬上去了，所以就用蜘蛛很好哈。

那有没有效呢？小孩子的疝气非常有效，大人的不太有效。那这个，只是蜘蛛你要挑一下，就是那个根本不能顺着丝爬的那个蜘蛛就全部淘汰啊，像那个有叫拉亚（台湾话laaqiaa ）的东西，我们大陆人叫喜蛛的。那拉亚是我的家庭宠物，我从伊通街搬淡水去，我还特意搬到淡水去，抓几只放到淡水去养。就是喜蛛那种没有用哦，那有些蜘蛛根本不结网，从地上跳起来，去扑一只麻雀下来吃，那个也没有用啊。那这个有用的是什么呢？是一般我们花园里面有时候看到结一个很完整的蜘蛛网，然后有一种看的颜色还蛮鲜艳的，肚子大大的，脚细细的那种蜘蛛。就是那种蜘蛛你知道啊，就算平常你抓在手上，它咬你一口也你也不会他毒死，那种毒不死的才可以用。那什么黑寡夫之类不可以用啊，被它咬一口就没命了，你就不要吃了。就是那花园里面的那种肚子大大颜色鲜艳的细脚蜘蛛可以用。

（学生：你要靠自己抓，网络上有没有卖啊？）哦，我没有打听过，各位同学再上淘宝网看一看好不好，就怕淘宝淘到不好的种啊，他就是给你一堆拉亚你也没有用啊，这个拉亚自己都吐的丝都爬不上去，我看也治不到你啊。小孩子很有用。他说刺厥阴之俞，就是厥阴疝气类的病，厥阴经能补强一下还是要好。我常用的就是厥阴经大拇指那个末端的大敦穴，常常用艾草条炙一炙。那如果是大人的话，我治这个疝气，我不太用蜘蛛散，我觉得大人的那个是有一点太虚寒了，小孩子蜘蛛散就很有用，大人话，我想说是不是可以喝几帖大建中汤，因为大建中汤可以把肠膜拉紧点嘛，就可以把肠子Dia上去，可能也有没有效的时候。有些古书说什么拿一些丝瓜，就是丝瓜烂掉后菜瓜布的东西，要把这个东西烤焦了磨成粉来吃之类的哦。当然，我原则上一出手通常就是什么大建中汤搭配吴茱萸汤，搭配炙大敦。如果这样就医得好了，你就好了。大人这样子。我大概有个五十PA的胜算啦，那剩下来的再慢慢想一些怪招就好了。那蜘蛛散治大人一开始就不太有效，所以就先放着好了，接下来，我们先下课再来上关于消喝病，就是跟我们今天糖尿病有点相关的内容。
