桂枝甘草汤[7.33]
========================

【7.33】发汗过多，其人叉手自冒心、心下悸欲得按者，桂枝甘草汤主之。
桂枝甘草汤方
桂枝四两（去皮） 甘草二两（炙）
右二味，以水三升，煮取一升，去滓，顿服。

那我们来上接下来的条文，那我觉得我们接下来上的条文跟我们咳嗽篇教的东西，其实是蛮有呼应的效果的。就是说我们在咳嗽篇的最后，我们教了一个灸甘草汤，它是处理一个心阴虚或者肺阴虚的症状，那如果他是处理心阴虚的话，他就是处理这个“脉结促，心动悸”的这样一个心跳不规律。那当我介绍这个汤之后，其实我想大家都会有共同的疑问，那心阳虚会怎么样，那我们就来看接下来这个桂枝甘草汤啊，就是在教我们处理心阳虚的问题。

这个麻杏甘石汤之后的这个卷7的第33条，他说当你发汗过多，我们都知道我们中医认为说汗是心分出来的液体，所以发汗会让心变得比较虚，那如果你发汗发的太多了，心里面的能量都跑掉了，那这样子就会有心虚的现象。那一个人心阳虚的时候他会怎么样呢，他会喜欢把手交叉起来盖在他的胸口这边，叉手自冒心，就是拿手来覆盖自己的心。那像这样一个辨证点呢，如果是以一个西医的观点来看，会说，这实在是很不科学啊，如果一个人心脏有病的话，他可能会要摸，可能不会要摸，你怎么可以把一个人想不想摸胸口这件事情当作是辨证点呢，就是听起来是非常的无稽而不科学。

不过呢，以我们中医行内人玄学的世界来看说就会觉得中国人认识的心本来就是一个好像前胸后背都凸出来的一团能量，这是我们用来思考的灵魂的心。那如果这个心的能量不够的时候，你就觉得好像有什么在这边护着一下会觉得比较舒服。

所以这样一个感觉在临床上可不可以用呢，其实是可以用的，那各位同学，你如果现在把手放到胸口，把胸口遮住啊，会觉得人会比较舒服比较舒坦的举手给我看看，有没有，遮跟不遮，好像有人是遮起来比较舒坦，那就是这样的感觉就代表你心气虚了。就是因为前面的天气还蛮热的，所以我是觉得心气虚的状态还蛮容易出现的。我现在讲心气其实是犯规啊，因为如果是古代的古方派的世界，心气指的是心阴，不是心阳啊，所以要乖一点，还是要讲心阳比较好，不然的话，那个意义上有点暧昧。
所以当我们心阳虚的时候就会想要用什么东西去遮一下自己的胸口，那如果有这个状况我们桂枝甘草汤是蛮可以用的。那他说“心下悸，欲得按者”，那他在给一个比较可靠的主症就是当你喜欢摸住自己胸口的同时呢，你还觉得心悸，这里的“心下悸”，其实就不用特别去强调他是心还是心下，因为大概就是这个位置就好了。
那心悸是什么感觉，就是你坐在那边感觉得到自己的心脏在跳这件事情，我们一般人是不太感觉得到自己心脏在跳的，但是当你的心的阳太虚的时候，你就会发现这个阴的部分物理的部分的跳动让你有感觉了，所以这个时候你就可以感觉得到自己的心脏在跳。
所以如果我们有一个症状是感觉得到自己的心脏在跳，然后又觉得手盖在胸口这里比较舒服一点，那就是一个心阳虚的现象，那就可以用桂枝甘草汤。那当然他周边的证状就是这个人觉得心慌慌的，散神散神的，觉得心乱心乱的，这样子也有可能会用得到。那我们一般这个心阳要散掉，容易心慌心乱散神的话，我们也有可能用到时方的生脉散，因为生脉散也是我们常常用来救这个麻黄副作用的方子，就是因为它把这个心气拉散了嘛，所以生脉散把他拉回来，这也是一个做法，所以都是可以的。只是如果有这个想要被按的状况的话用这个桂枝甘草汤是一个不错的选择。
那么桂枝甘草汤是一个不错的方子，可是呢，为什么好像这个方子到今天没有很红啊，那大概有几个点，首先就是桂枝甘草汤它是一个桂枝的剂量用的非常重的方子，就是说它是拿四两的桂枝然后呢，就三碗水煮成一碗水一次喝下去，是顿服。那你想想看，一帖桂枝汤是三两桂枝分三次喝，平均一碗里面只有一两桂枝的浓度，而这是四两桂枝就一次下去，所以他的桂枝浓度就比桂枝汤要高，当然它的炙甘草浓度也比灸甘草汤要高啦，不过灸甘草我们没有看得那么严重啦，所以就桂枝比例很重，而这个汤要有效呢，就是要甘草跟桂枝放那么重才有效，你用少了没什么效果，所以呢我们如果临床上要开桂枝甘草汤用现在的剂量的话，至少桂枝8钱以上，甘草6钱以上，这是至少，那如果照张仲景的这个四两来算的话，我们乘以0.3或者0.4就是一两多了，一两半左右的桂枝，那一碗汤里面用到一两半的桂枝，如果你问我的话，我就觉得没什么啊，我常常喝啊。就是桂枝用很重，我们很普通，像我煮什么小建中一样的下去啊，这不是很普通的这个剂量嘛。
可是呢，我们这个历代的时方的世界里面的本草研究，他们的这个研究的声音跟经方世界是不断的互相干扰的，像是我们如果是只看经方的世界的话，其实你可以看到一个很简单的现象，就是光是桂枝这一味药，其实没有什么发汗的能力的，像我有时候煮药啊，煮什么小建中汤或者什么汤的时候，忘记把姜切进的这种事情也会有的，那忘了把姜煮进去，那碗桂枝汤喝起来着怎么样，就是没有一点辣味，然后就甜甜的，你说桂枝很辛烈吗，其实不会，肉桂的味道比较浓，桂枝的味道淡淡的，所以整碗汤就觉得淡淡的没什么味道，至少没有什么辣味，然后也没有什么发汗的力道，所以说如果只用桂枝的话，其实并不见得会让人发汗。
可是呢，时方世界对本草的解释，他们在看待伤寒论的方的时候，往往就会觉得桂枝汤是桂枝在让人发汗，他并不考虑桂枝汤里头有姜，也不考虑桂枝汤如果真的能发汗的话，为什么还要喝稀饭还要盖棉被，那他就是糊里糊涂的看，就说啊，桂枝汤解肌啊，出汗啊，然后桂枝出汗，桂枝很热，桂枝很辛。然后这样子的时候，就会变成如果他看到一个条文说，啊，发汗过多，所以要用桂枝甘草汤，它的那一个逻辑框架会说你已经是发汗过多，你吃桂枝又发一身大汗那还得了，会加速死亡嘛，所以在直觉上会跳掉这个方，就是不同的本草框架看这个方的感受会变得不一样。那如果我们自己吃经方的话，桂枝一两二两这样煮下去有什么有关系啊，谭述渠8两桂枝就开下去了，所以以我们常常在吃经方的角度就觉得这没什么了不起的剂量啊，可能甘草二两一次煮出来很甜啊，甜得吓死人，不是辣得吓死人。

所以这个方子呢，因为可能是因为这样的原因，所以用起来就变得不顺手，就是比如说我们现在一般开经方，都习惯乘0.1做在一碗汤里面，就是桂枝三两就开三钱，这样子很多经方就这样开也很有效啊，可是桂枝甘草汤如果你乘以0.1的话就没有效，他的药性是很薄弱的，当然我也不能说绝对没有效，就像有同学我刚才说胸口好像想用手遮一下，他就配一罐桂枝甘草汤的科学中药吃一吃，那这样子吃了之后有没有好一点，那也有好一点，就是要有一些些效果还是有可能的，但是你要确保这个药一定有效的话，那低剂量是不太有用的啊。所以同学就知道这些点的话呢，就会知道说啊这个方子其实是蛮可以这么用啊，就是不用害怕。
那这个桂枝甘草汤这一条呢，其实也等于是在为后面的条文做一个转折点，因为这一条之后的几条是在讲奔豚，那奔豚呢就是当一个人心阳虚的时候啊，他的身体又刚好有水气，就是我们说的水邪或者说是水毒，那以这个中医的人体观来讲的话，心阳跟肾阳往往是同进退的，那心阳一虚，肾阳也虚了，于是这些水邪就不受你的身体的管束，就开始犯上作乱，于是就产生一个好像肚子下面有个东西在跳动，然后往上冲的现象，称之为奔豚。

那么桂枝甘草汤呢，他所处理的呢就是心阳虚了，可是这个人并没有什么水邪的状况，那就用桂枝甘草汤。那后面这个苓桂枣甘汤呢就是心阳虚了又有水邪，于是就形成了奔豚的状态，那就用苓桂枣甘汤。那像我们之前在咳嗽篇的那个苓桂味甘汤，那这个比较是虚的方式不一样，然后身体里面水分布也不一样，所以他形成另外一个证状。那又或者是，如果是不是牵涉到心阳，只牵涉到水邪的话，那这个跳动的感觉可能还是有，但是呢就用别的方子治，比如说小半夏加茯苓汤，有类似的证状。或者是五苓散有一条是这个人肚子里面有跳动还是头昏，但这是纯粹的水邪痰饮，跟心阳虚没有关系了，所以就是同学我们在读伤寒的时候在读到条文以后跟其它条文做出一些区隔的话啊，其实就会变得很容易理解。就是病机的加减进退跟症状的加减进退跟药物的加减进退，就是这些东西都可以扣合在一起，就是从这个角度来讲，伤寒论本身的矛盾很少，非常容易让人理解他的，像张仲景的编排，也让人觉得其实很用心啊，先介绍一个心阳虚的状态，再介绍一个心阳虚再加上有水邪是一个什么状态，这样一层一层来分析的话，其实对于学习者的学习来说呢是很有用的。
