那我们再接下来讲奔豚病之前呢，我先跟同学讲介绍一个讲义上面附给同学的方子。就是郑钦安的补坎益离丹，我为什么要介绍补坎益离丹呢，其实啊，桂枝甘草汤的这个道理是很简单的。那用起来也是有疗效的，但是呢，如果我们这个心阳虚的病人他有一些多一点的证状的话，其实用这个郑火神的这个补坎益离丹的效果会比较好一些。

这个补坎益离丹啊，它的主治范围甚至可以包含到阳虚的心跳不规律，所以我们要学会怎么样辨证，怎么样的情况是心阴虚，怎么样的情况是心阳虚，那你看郑火神他怎么写的啊，他这个补坎益离丹他一开始治疗的主证是心慌心跳，就是我们说的心悸的感觉嘛。那郑火神就写说一般呢心慌心跳我们都要把它分成心血不足还是心气不足，他是拿血跟气对举哦，我们说心阴心阳也可以，那心阴不足的人呢，就会有阴虚的证状，那阴虚的证状我们在介绍麦门冬汤跟灸甘草汤的时候都讲了很多了，同学多少也有一点印象。那在阴虚的框架之下的心慌心跳的话那当然是用滋阴的药没有错啊，那他说这个阴虚的人会比较容易烦啊，小便容易黄啦，然后皮肤比较枯槁啦，然后精神比较亢奋啦，那脉比较跳的快或者洪大啦，当然那脉跳的快没有意义啊，因为阳虚的时候脉也会跳的快，所以脉跳的速度不是一个主要的辨证点。

那因为我们一般中国啊，近几百年的用药传统，有人心慌心跳这样子，那就说，你心血不足，所以心神不宁，所以要吃天王补心丹，那天王补心丹就是一串滋阴的药。所以就是说中医在过去几百年有时候有这样一个习惯，就是好像不太喜欢用补阳的药，好像说补阳药容易上火，然后就都用滋阴的药，所以就宁心安神的药啊，什么天王补心啊，益智啊，远志啊酸枣仁啊也就是这一类，就是都是比较滋心阴为主这个角度来做，所以郑钦安他就觉得说那其实很多人心脏的不对劲是有阳虚的情况的，那如果你弄错了，用那些滋阴的药来治的话是没有效果的。

于是他就说你看啊，如果是阳虚的心慌心跳是怎么样，他就说那个人一定是比较没有精神啦，比较懒啦，然后呢，或者是讲讲话，做做事呢，就觉得哇人很累，就觉得发热，容易出汗，那像这些都是阳虚，那甚至是如果是阳虚的很严重的人甚至会影响到消化机能会吐的啊，或者是脉一定是很细，是空空的，那当你发现这个人的心慌心跳是属于阳虚的时候呢，郑钦安就推荐用他的这个补坎益离丹。

而补坎益离丹它的用药的重点是说，其实人的心跟肾是有同进退的现象的，所以如果你要治心阳虚的话，你还要镇固肾阳，就是用蛤蜊粉啊附子啊这些药，还有甘草，甘草的话，甘草怎么能够正固肾阳啊，郑钦安他在说明潜阳丹时候他有讲，他说其实啊，甘草这味药，四逆汤也用甘草，甘草干姜附子，他说甘草这味药就好像我们烧一个火，那个炭如果在燃烧的时候还没有完全熄灭还有些灰盖住，那这个炭就可以用一种很慢的方式氧化，你到第二天把它挖出来还可以继续生火，烧过炭的人大概都有这个经验，那如果你不埋那个就会很快烧完，所以要补肾阳这样的话，你当然就是在上面盖一层土，把它焖在里面用很和缓的方法运作，所以他认为补阳药啊你加了甘草是有意义的，并不是说加了甘草就变成中焦药，而是加了甘草后能够让阳以一个更稳定的方法在命门里面燃烧。当然我们用肉桂的话本身就会稳定在命门，那如果用附子的话就不妨用甘草来稳定他的药性啊。
所以他用这样子的角度，那它桂的话就用桂心，那用桂心有没有关系，因为桂心和桂枝其实我们现在在临床上的感觉是药性是差不多的。所以你用张仲景说的桂枝或者桂心都可以啊，这个倒是没有什么关系，所以呢，就是不但是补心阳补肾阳，并且加一些药味来把这个阳气拴住啊，尤其是拴住肾阳，那这样子的话，阳气才能长长久久的，其实这样子的做法是很有意义的。
我们在临床上面如果要治疗阳虚的心脏病，其实不见得是桂枝要放得多，反而是附子要放得多，尤其是那种不可逆的心脏的那种血管病变，那附子要放得很多很多才能够把这个阴实扭转回来，那个是下一次上课时会给大家介绍的那个李可在用的温氏奔豚汤，那附子就用得好重的，从这个现在剂量的一两到八两都有可能。那其实这个补坎益离丹真的要用的话，也可以用到现在剂量的一两到八两，就是说你一开始开一两附子，然后吃起来没什么感觉就加一两，觉得感觉还OK就再加一两，就这样子一天一天加到八两，这其实也可以算火神派，火神派用附子没有那么重。但是像是李可啦，或者是唐步祺啦，或者是谭述渠啦这些人附子常常是加加加就加到8两的。
那这样子的一个方子，以临床上的使用来说的话呢，如果你是心慌心跳的话，你用这个补坎益离丹是可以的。如果你是阳虚型的心跳不规律的话用这个方子也会有帮助的，那不过阳虚型的心跳不规律的话，像是唐步祺在用的时候就把那个附子一开始就开到50克，渐渐加到200克，因为有的时候阳虚的心脏病是需要这么多的附子的。所以用到补坎益离丹，然后又加多一点补肾药或者是再加多一点附子的话就有可能连阳虚型的心跳不规律都能够得到治疗啊，所以就是同学不要把这个心跳不规律这件事情设限在一贴炙甘草汤上面。认病还是要分得出阴阳比较会有用，那这是一点。

那另外就是我们说心阴虚用炙甘草汤，心阳虚用桂枝甘草汤，或者是它衍生出来的补坎益离丹。那心跳不规律或者是心瓣膜病还有没有其它的可能性啊，那当然有啊，所以同学也不要急，不要急着说，不要急着说现在就认为可以治疗所有的心脏病，并不是这样子的。
像如果你看张仲景的那个胸痹篇，他那个心绞痛，他用的药物像是瓜蒌薤白白酒汤，瓜蒌薤白半夏汤，这些结构都是很像是这个伤寒论上的陷胸汤的结构。那这些结构的药物是在说什么呀，它是在说，你的心脏会跳动出问题，有些毛病，其实是有很多粘粘的痰啊好像粘在你的心脏的附近，让你的心脏好像背着很重的东西在走路，所以心脏受不了了。那如果你要治疗这个东西的话，你必需把这些痰拔掉，所以张仲景一路的用药就是要把胸腔这个区块多余的液体把他拔掉的。所以这些多余的水要拔掉，那是木防已汤，也是要把这个心脏区块多余的水毒拔掉，才能让心脏恢复正常。所以这一类的病就是另外一个主证框架的事情。

阴实逆生

那另外呢，像是张仲景的治心脏病的方子还有另外一系列的药，好像都是理中汤的底子，就是以调补脾胃为优先，那这个调补脾胃为优先这件事情。我想这是肖圣扬老师那边解释的比较漂亮一点吧，他就说，其实如果以阴实逆生的角度来说，这个脾阴实就会生心阴实，所以很多人呢，他的这个心脏的问题是脾阴实传过去的。那我们现在其实台湾脾阴实的人很多啦，就是每天吃的生生冷冷的，嘴唇都黯然无光的，舌苔都是又白又红的，脾太湿了，或者是脉把的右手的关脉都是软趴趴的，那像这样子脾胃太湿的人呢，他的心也就会陷入阴实的状态啊，就是阴实逆生的这个原则。

所以像这样子的心脏病，或者是心跳不规律，一定要叫他伸出舌头看看他是不是一个脾阴实的人，如果他是一个脾阴实的人，你要给他吃什么平胃散啦，或者是理中汤来健脾啦，要让脾胃好起来了，他的这个心脏的问题才会好起来。那肖老师好像是用另外一个角度在说，就是人的心脏瓣膜的组织其实是比较像是人的消化系统的组织的，也就是当你的心脏的瓣膜的这个地方的品质是跟你的消化系统是同进退的，所以你的消化系统变得很烂的时候你的心脏就会变得很烂，他是从这个角度来说的，当然这一类的说法可能是每个人都可以自创。但是至少在临床上面的确是如此啊，张仲景治疗心脏病的方子调补脾胃的方子还是多，所以这一路你要认得清楚。所以并不只是是阴虚跟阳虚而已，还有其他的路数存在。那这里就是这样一个状况，跟同学介绍一下。
