奔豚、茯苓桂枝甘草大枣汤[7.34]
=======================================

【7.34】 发汗后，其人脐下悸者，欲作奔豚也，茯苓桂枝甘草大枣汤主之。
茯苓枝甘草大枣汤方
茯苓半斤 桂枝四两 甘草二两（炙） 大枣十五枚（劈）
右四味，以甘澜水一斗，先煮茯苓，减二升，纳诸药，煮取三升，去滓。温服一升，日三服。作甘澜水法：取水二斗置大盆内，以杓扬之，水上有珠子五六千颗相逐，取用之。

那再来呢，我们就开始讲到奔豚，那他34条他说，一个人啦，发汗之后，这个人肚脐以下呢感到一撮撮在跳动，他说这是快要发作奔豚了，那就用茯苓桂枝甘草大枣汤主之。但是呢，奔豚如果真的发作起来的话呢，其实不止是在肚脐这里跳动。那我在这个讲义的地方有把金匮要略关于奔豚的条文收在这里啊，讲义第40页。我们也可以参考一下。因为我们的桂林本他的奔豚并没有特别分开出来一个篇章，就是它的苓桂甘枣汤呢跟奔豚汤两个方就在这边的就出现了。然后呢，另外一个桂枝加桂汤呢就跟这个《太阳篇》的火逆条文合在一起，那这也是个合情合理的安排。不过金匮要略又把奔豚条文再收在一个单独的篇章，那它有一个开场白的条文是我们桂林本没有的，所以金匮要略这个8之11条我们稍微看一下他的那个第一句话，这句话因为桂林本没有，所以我们在这里介绍。

《金匮》师曰：病有奔豚，有吐脓，有惊怖，有火邪，此四部病，皆从惊发得之。

就是张仲景的老师说，这个有四种病啊都是从惊发而害人得的，他就是说一个是奔豚，奔豚就是觉得有气有一坨东西从下面向喉咙上面冲，那另外就有一个是吐脓，另外一个是惊怖，另外一个是火邪，这四个病都是从“惊发得之”。其实“惊发得之”呢我们要退一步来说，就是你说这四种病都是把人吓了后他就会得吗，好像并不是啊，像火邪吐脓都跟吓不吓倒是没有关系的。

所以张仲景的书里面所说的这个“惊发”呢，不如说是一种对身体有剧烈的震荡或者说是刺激的疗法，就是对身体有撞击性的疗法，因为我们现在还没有读到后面的火逆条啊，他后面我们《太阳篇》还有一条条讲到火逆的问题，就是仲景的时代有一种疗法是拿这个很粗的金属针用火烤得烫烫的，然后刺进人的身体里面去，那这一刺之下呢，如果以心情来讲的话对扎针人吓都吓死了啊。这是一个很大很大的酷刑，特别像我们现在的针灸的针这么细，插进去都不会痛，他那个是烤肉串的针啊，这样烧得烫烫的这样刺进去，所以那个人吓都吓死了。然后呢除了吓到之外呢，这么大的热量一下子灌进人的穴道，他会，如果不是在适当的体质之下，比如是太阳感冒的话，张仲景处理这个火逆的时候就是这样子一个巨大的刺激进来之后，他可能会，那个热度会逼得你的血气都脱位，就是血里面的阳气被这个热度刺激了散出来的样子。然后血里面的阳气散出来以后，那血浆就会渗出来，那整个人就会变黄怎么样子。就是这样的一种张仲景的心目中的不当的治疗法。而插了这一针之后针拔出来，那个针孔那么大，然后呢受了风，然后针孔受了寒又怎么样，然后就变成桂枝加桂汤的奔豚证。

所以说他这样子的一种疗法，就是如果是我们想像汉朝时代的疗法，有这种火针疗法，或者是拿巴豆这种很热很热的泄药把它一泄就以为什么都解决了，有这样的疗法的话。那这些疗法都包括在广义的惊发之中的话，那比较能够解释说，啊这个如果是吐脓的话，感觉就是在用火针或者是用一些太热的泻药治疗的时候害这个人身体里面上火了，然后烧到后来就有发炎啊化脓的现象，就只能这样解释了啊，不然的话为什么这个人没事就吓到要吐脓的，但是如果用火针这一类的疗法，有可能身体里面堆了太多的热气找不着出口，那有可能会产生这类的问题。

那至于说奔豚呢，就是当这个人吓到了或者是受寒，心阳一散掉，那发汗太多也有可能就是产生奔豚的现象，那至于说惊怖或者火邪的话，那伤寒论本身就有清楚介绍的东西，像是当你用火针之后，那这个人可能会有惊怖的问题。那惊怖的问题也不一定是火针啊，就是柴胡龙骨牡蛎汤啊，就是说，伤寒论的里面有讲到说，当一个人遇到不当治疗会变成柴胡龙骨牡蛎汤证，那这个证状就是处在吓到的状况，就是跟他讲一句话他就“哦”（JT模仿受到惊吓的颤抖一下的动作），就是变成这样子神经质的样子，那就是惊怖啊，确实有一组症状是治疗的方法。

那火邪的话，那这个火逆的条文在讲什么，桂枝去桂加龙骨牡蛎，或者是宋本的话是桂枝去桂加蜀漆龙骨牡蛎，就是要让龙骨跟牡蛎这种收摄元气的药把你已经血液里面逼散的阳气再抓回来啊，或者是桂甘龙骨牡蛎汤，桂枝甘草龙骨牡蛎汤这些都是在处理火邪的。所以呢从张仲景的书本的内容来说的话，对对对，人的身体受到重大刺激的时候，可能会有这些事情产生。

那下面一句话在定义奔豚，就说奔豚这个病呢是从小腹开始往上冲，冲到咽喉，那发作时候那个人难过得不得了，然后呢发一发又停一停，他说这个多半是从惊恐得之，那我想惊恐是有道理的，因为奔豚病在历史上记载的医案真的就是好像被吓到之后这个心阳肾阳就散掉了，然后身体的水邪会作乱，所以这种心理上引起的问题呢，它还是存在的，所以我们不会反对张仲景的说法，当然这不一定是惟一的可能性，只是在那个年代来讲这是一个可以说得通的说法。
