苓桂甘枣汤的条文，可以一面看它的症状，然后一面来看它的用药，会蛮容易理解。苓桂甘枣汤这条是奔豚症状刚要发生的时候，并没有发展成已经冲上来那么严重的这个让人痛苦的要死掉一样的奔豚。奔豚不是那么难遇到，因为奔豚还可以有广义的，有些奔豚是跳动在腿上。同学有没有过这种经验，觉得小腹部或哪里，好像有块肉在跳几下的，有过这种经验的举手我看，你看也不是那么少啊。至少它是一个可能发生的疾病，当然我们都不严重，就是这样一下下就过去了，不过借着奔豚来认识一下人体的心阳，肾阳跟水的关系，以及张仲景用药的一些技术也不错。
 
首先是水这个东西，好像在身体里面如果是能够跟我们的元气所统御的水，那就是好的水，能够滋养我们的水。那好的水呢，我们都知道是要从人的背后上来，然后浇灌我们全身。如果我们的元气，阳气不够了，心阳一衰，命门火同步的一起衰下去，那他这个水，好像管不动这个水了，那这些水邪，水毒呢，就结成一个不良帮派啊，叫做奔豚党。那这个奔豚帮在人体干什么呢？像水是，它的本性就是要克火的，香港人有一句俗话叫做“趁你虚要你命”哦，就是一向在管着他的人忽然没有力量了，来赶快趁机造反，就往心脏那边攻过去。那我们在上次讲到苓桂味甘汤的时候呢，也有说一下，其实它走的一条路就是我们无形的身体的冲脉这条路，就是水邪会选择从冲脉这边冲上去。就是从关元这个地方当起点，其实从关元这个地方当起点是那种顺着这个冲脉的开始的点开始这样，因为小腹跳动啊，所以说关元膀胱。但是实际上奔豚发作的时候，有的时候它也会从厥阴经往侧边走啊，所以在侧腹部也是有可能的，它也不一定是走冲脉。

那这个它沿着冲脉要上攻你的心脏，那当它刚开始要开始攻击的时候，它的这个水邪的势力啊，还不够大，那这个水邪的势力还不够大的时候，它就还没有攻过我们的肚脐的范围，就还只在肚脐底下跳动。那这个状态呢，张仲景称之为欲作奔豚，就是它要变成奔豚了，但是还没有形成很猛烈的奔豚。那当它快要变成奔豚的时候，我们之前有讲到它的病机是心阳虚加上身体有水邪，那猪是水畜嘛，所以用猪来代替这个水邪。

那当我们的身体这个水气已经凝成一块东西了，那我们到底要从哪几路药味来处理它呢？首先是不是要修补我们的心阳跟肾阳啊？所以修补心阳肾阳的这个甘草跟桂枝当然是要的啦，这个那只是它是欲作奔豚嘛，那我们这个药就分三次喝就好了，不用一口喝下去了。

那另外呢，因为我们要镇固水气，而且抵挡水气攻击到心脏，有一个药是这两个方向都有用的，就是茯苓。茯苓是一个埋在松树的根底下这么久，泡在那个湿泥巴里面，可是切开来还那么白的东西，可见它是可以把水挡在外面的，就是我们把它拿来当作挡水邪的药。所以吃了茯苓之后，它就可以在这个心的这个，为什么说心？因为松树是一个非常阳刚的树嘛，所以它能够长在松树底下把水排开，它就可以保护着我们心这个最阳的脏器旁边把水邪排开。所以茯苓的用量在这里是八两，这个八两就是四两加四两，我们一般张仲景的方茯苓一个单位是用四两，像苓桂味甘汤那种没有奔豚的这个，这个气会下流阴谷啊这个问题的，那就用四两就好了。可是这们这边呢就是，因为苓桂味甘汤的情况它只需要处理肾脏跟水的关系，它不用考虑这个水要攻击心脏，那如果你要考虑攻击心脏的话，你就四两过来保护你的心脏，四两过来帮助肾的这个气化的功能啊，就是用阳气来引导水的这个功能，所以就茯苓就用到两个单位之多。

那么在这里呢，其实也是突显到经方认为的大枣的药性，我们用十枣汤用大枣是因为要呵护身体的水，不要被它拔光，就是当什么东西要把你身体的水抢走的时候，你必须用个什么东西把水固住。那我们说枣子不能榨汁，只能变枣泥，一个榨不出汁的水果可以把水留在中焦。所以呢，如果你属于奔豚的症状的时候，如果喝了汤药下去，汤药里面也是有水的，或者喝其它东西也有水，那这个水一下去之后，你的心阳根本镇不住这个水的时候，这个水马上就被这个坏蛋奔豚帮抢去当它的子弟兵攻击你，所以呢，你要用枣子来把这个水抓在中焦，就是把水栓住，不让它被下焦的那个奔豚抢走。用枣子来守住这个水不要被它抢去，这就是一个在经方的世界存在的对大枣的药性观察的逻辑，那在时方的世界，我想是没有这一层的思考存在的。

那另外就是煮汤要喝水，那水下去就被它抢走了，然后变成坏蛋来攻击我，就好像是养大一个孩子出去学坏那种感觉，那怎么样让这个小孩子不要出门当流氓啊？就是把这小孩打成残废，没有手没有脚，推着轮椅出门，他能拿着西瓜刀跟人家砍吗？他当然不行啊。所以就要把这个水打成残废来煮这个汤。要把这个水打成只会摆烂不会做事的水啊，就是你拿一大缸水，然后开始开果汁机，然后一直转，打蛋机也可以哦，反正古时候没有果汁机打蛋机，只有手动式哦。那我们上次在介绍阿胶的时候，不是有提到中国人认为什么是好水吗，就是充满了水的性质的好水是怎么样的水，就是那水是非常沉着而稳重的，所以我们说用来做阿胶的水是要你放一缸水丢铜钱进去，那个水都从缸头满出来这么多来还不滴下来，这个表面张力很大的水，代表它有完整的水的物性啊，那这样子的水就是很厉害的水。所以呢，要让这个水变成没有用的水，就要一直打一直打一直打，打到这个水上面呢，你明明没有加洗衣粉，可是这水有一堆泡泡在上面。那代表什么，代表这个水的表面张力哦，分子跟分子之间的这个关系都被打坏掉了。那这样一个已经失去表面张力的水，在中国人评比的这个标准里就是很烂的水哦，泡茶一定很难喝。我们生活中有些水啊，你说脏也不脏，就你绝不会拿来喝，像是除湿机弄出来的水，就是感觉它那个东西很不像是好的水，就它也是蒸馏水啊，可是你就会觉得，我不要喝它，大概是那种水啊。所以这种看起来就不美味的水，就如果你拿那一缸水在那边讲，这很干净哦，消毒过的很干净，可那水它里头有泡泡，那不会想喝啊，但是遇到奔豚的时候就是要喝烂水。

张锡纯就说，其实没有甘澜水也没有关系哦，我们现在科技发达，药房有卖蒸馏水，你用蒸馏水也可以，因为蒸馏水也是一种喝起来超级不美味的水，那如果你是喝那种山泉水，会觉得水是甜甜的，蒸馏水喝起来苦苦的，就是喝起来就很不美味的感觉，就像那种烂水哦，就可以拿来对付奔豚。他就用这个甘澜水去煮这些药物，那煮下去之后分成三次喝。不过我们现在做这个苓桂枣甘汤是不是一定要用甘澜水呢，其实我们日常生活中发的奔豚其实都是很轻微的奔豚，就算不用甘澜水的话呢，效果也不会太恶劣啦。我们现在家里面的水都品质很烂啊，就是也不是什么好水，所以就一般的水煮汤还是有一定的疗效。那这个是苓桂枣甘汤啊，就是虽然不见得日常生活中常常会遇到这个病，但是我觉得如果你够细心的话还是有机会遇到的。那苓桂枣甘汤它就是一个很单纯的这个肚脐下面的跳动，那你吃了这个药之后呢，你可能会发现说，怎么喝了药之后，我的这个下体啊，腿上，大腿内侧怎么变得有一点湿湿痒痒的，就是它可能会把一些水逼出来。对于这个状况，你再吃点什么五苓散啊真武汤啊，把这个水清掉就好了。那这是我们现在就要跟你说很轻微的大概就是这样。
