川芎
=======

芎藭：味辛，溫。主中風入腦，頭痛，寒痹，筋攣緩急，金創，婦人血閉無子。生川谷。
 
芎的名字就已经点出了它的药性特质。芎字跟我们中国人说天空的穹苍的穹就已经相通了。那就是好像这个药物的药性就是能够往天空上面冲上去，能够冲到天顶啊，所以叫做芎。
 
那这个药味它是哪里难得呢？就是因为一般，血分药多半是属于比较阴的药，比较阴的药要它向上走，有的时候力量不会很大，就是有的时候会这样。就是大部分的，你知道当归吃了以后它要往头顶冲吗？地黄吃了会往头顶冲吗？好像不太容易哦。它的方向性来讲它有一个比较难能可贵的特质，就是比较容易上到头部的一个血分药，这是一点。
 
另外就是芎这味药呢，它本身除了是血分药之外，也是祛风药。神农本草经写治疗中风入脑头痛，这个寒痹筋挛缓急，这些东西其实你会看得到是祛风的效果在这个文字里面很明显。就是有风邪进来啊怎么样，寒邪进来，好像很明显。可是，寒痹筋挛缓急这一定是血分的事吗？未必哦。所以这脑痛也不一定是血分的事，头脑也不一定算血分，所以芎它的这个祛风的，祛风的效果是存在的，但是说它绝对是入于血分那倒也是未必，它有机会出血分之外去做一些事情，这是芎的药性。
 
芎的这个药性它说治这个中风入脑头痛，你可以从两个角度来说它，一个角度是它能够向上走，它能够祛血中之风，这是一点。另外一个角度就是要说到这个药物它可能有一定程度的归经的可能性。就像是黄芪啦，桂枝啦我们都不觉得这个药有什么归经，就是它在身体这样走那样走，但是你说它属于哪一条经都不是很清楚，但是相对来讲像是芎，细辛之类的药就好像有比较清楚的归经，就是这个药入某一条经这个样子。
 
芎这个药物是一个行血药，但是同学要很清楚的意识到它并不像当归那么的善良。就是当归是让你的血有力气，让你的血有精神这样子。可是芎却是那种很不人道的马车夫，就拿一个鞭子在那乱打乱赶，就是你的血呢，有力气它赶，没力气它也赶，赶到后来血就累死了。那这个芎到底有多大的副作用呢？我想我们家常的常用的方剂你会知道，像四物汤，我们说四物汤是调血的方子，让这个血不要瘀住，让月经来的时候不会痛或怎么样用四物汤。那四物汤里面芎、当归、白芍跟熟地，当归、芍药、地黄都是很补血的药，可是四物汤不补血，四物汤一贴两贴三贴四贴这样子几乎没有补血的效果，那你就知道这其它三味这么重要的补血的药效果，都被芎用完了，所以这个药的药性是这样子的。所以我们中国人都会说，这个古时候的医案都会说这个药啊，久服使人暴毙，就它不知不觉让你的血虚到你自己撑不住这样子。
 
像我们现在这个在电脑前面猝死的人，就是熬夜到血虚而猝死还是存在的啊，那芎就是古时候的电脑啦，就是吃到后来就血虚到暴毙了这样子。那所以它虽然是一个治疗头面的一个很重要的驱风药，但是你看我们中国人用芎的方剂就是很知道分寸，就当归一定比芎多，或者要加其它的药来辅助，那因为你如果真的是要活血，一味芎就够了，你何必配成一个四物汤呢，就是因为芎一个药物的活血需要那么多药物帮它收烂摊子哦，大概是这样子一个药性。那至少我们认得并不是一个可以单独的大量的长久用的药物。

因为它有这样子的走窜驱风的效果，所以当然它是一个非常代表性的头痛专药。头痛啊，遇见一般的这个民间的老中医开药啊，都会加川芎啊。或者是有一些民间的食疗方，就是啊你去买几钱川芎啊，煮鸡蛋啊，然后煮了之后每天中午剥个川芎蛋来吃啊，那这样吃久了头痛就会好啊之类的啊。就是它是一个我们中国人最常用的这个头痛专药。

那这个头痛专药呢，如果你要把头痛分经的话呢，可能比较是所谓的厥阴头痛，比较是头顶的所谓巅顶痛。那当然这个巅顶痛，如果是用药物来，药方来讲的话，最经典的药方是乌梅丸，就是调整厥阴经，直接调整厥阴经的乌梅丸。如果以药物来说的话，那就是芎了。那可能，我们有没有一个怀疑啊，说为什么芎这个药是会入到厥阴经，它跟肝有什么样子的相似而共鸣的地方啊？那中国的古时候的这个本草家有一些象征性的讲法，当然这个讲法是，听起来也不是那么的有说服力啦。他就说芎这味药就是，它会在八月的时候，夏天过完的时候啊，在它的这个根部开始长比较大，比较肥大一点，那你要采就是在九月十月赶快把它采收。那如果过了九月十月之后呢，它的这个药性就开始弱化，变的采不到药没有什么效果。所以它的药效，就好像是在夏天结束的时候忽然这样出来一下又收掉这样子，那这样的一个动作呢，让人家觉得说，如果人体有一个脏哦，它的气是又要舒畅又要收敛，那么就是肝脏。肝脏就是又要收敛又要舒畅，它本身又要收敛，然后能够把血养在里面。所以这样的一个动作的这个做法好像芎的那个药性的这个一收一放之间的这个样子，很像是人的肝脏，所以就被当作是这个，所以这个一升一降啊，就同时具有升跟降的性质，刚好就像人的肝。所以呢就会，它的药性来讲就是能够升血中的阳气。
 
那它的归经呢我们就会说它比较是专入厥阴经。那厥阴肝经为什么跟人的巅顶痛有关系啊？好像是厥阴肝经的这个走法啊，是眼晴啊额头这样钻进去，然后跟督脉会合在头顶的。所以厥阴肝经因为刚好是跟督脉的接点在头顶，如果厥阴肝经是有风邪的话就会头顶痛啊，所以这是这样的一个思路。那我们代表性的这个治头痛的我们的常用成方是什么呀？川芎茶调散对不对？那川芎茶调散当然不止川芎一味药了，那最主要的结构就是川芎跟茶嘛，因为茶也可以清理头目，那川芎能够驱除这个血中的风啊，其实说到治头痛不要说血中之风了，就是风，这样子比较好，就是这种事情不要强调它是血分比较有意义一点。
 
那它其它的药是打大包围嘛，就是你什么头痛都要治的话就什么头痛药都要加嘛。那就太阳经就加蔓荆子或者羌活嘛或者藁本嘛，阳明经加白芷嘛，少阳经加柴胡嘛，太阴经加，太阴经加苍术嘛，少阴经加细辛嘛，然后厥阴本经如果头痛医不好的话加吴茱萸，吴茱萸可以降厥阴的浊气，让厥阴经通畅。所以呢我们，如果你认清楚是哪一条经在头痛，可能川芎茶调散不用整贴下下去哦，就是用有效的一两味药就可以了。那不过呢，我自己用川芎茶调散就这样子，我凡是用川芎茶调散我一律都搭配当归补血汤，因为我都觉得血虚了风才会容易进来嘛，就像有一种头痛叫血虚头痛，就是当归补血汤专门负责的那种，就是熬夜之后就容易头痛这样子。那你当然也要补血啦，所以就当归补血汤放多一点，再放少量的川芎茶调散。那这样子的话，好像头痛医好以后呢，比较不会容易再发作。不然你只用川芎茶调散，其实川芎茶调散那个发的那个效果啊，它的那个对人的操劳的程度恐怕也不输葛根汤哦。就如果你吃了葛根汤会有点累的话，那吃川芎茶调散也会有差不多那么累，那这样子的话就没有意思了啊，所以我通常川芎茶调散都是跟这个当归补血汤加在一起来用，那效果也还不错的。
那这个川芎它因为是这样子一个在血中运作的一个药性，而且它是这个会从血液里面跑出来驱赶风邪的一个药。所以你就会知道，张仲景的厥阴病阴阳离脱他会用到当归，但是不会用到川芎，因为川芎在这里没有用。那当归的话可以把阳气再抓回血分，但是这个厥阴病的话，它这个川芎的药性是用不上的。那我们如果要看回刚刚介绍的那个奔豚汤的话，同学有没有可以理解，就是川芎它有专通血路的效果，它可以把肝弄的比较通一点。但是呢，它并没有那种像柴胡一样明显的这样子从少阳区块升上来的药性，它是往里面走厥阴经的啊，所以比较不会动到奔豚气的那条路哦，所以有可能用到川芎。
 
那当然说头痛啊，同学要记得我刚刚说头痛不是那种不三不四的风邪头痛，那如果你的头痛是这个六经病的头痛，比如说那个头痛项强恶寒无汗，那个请你照张仲景这个六经的开法啊，这个就不在我们这个归经理论的那个范畴里面，那是六经辨证的范畴。
 
芎这个药味，它是一个这样子能够让你的血液变得比较能够活动的药。那它的这个药效啊，它的“金创”或者“妇人血闭无子”我们都会很容易理解。那它的药，在我们中药临床上面它当然常常跟当归啦，芍药啦一起用，所以不一定能够很完全的看到它单独的药性，那如果你要说单独的药性来讲的话，它是有一种啊，能够通而止痛的效果。这是川芎其实在有些偏方里面啊，是认为它可以燥肠，就是当归会滑肠，川芎会燥肠，就是有人是把川芎当作止泻药来用的。就是说你拉肚子拉来拉去都不好，川芎下去有时候拉肚子会停，就这样子的一个用法，那这个用法太冷僻了，我都还不太会用。那这个比较确定是有在用的就是说，如果是你，中医说的痢疾，就是比较属于热的拉肚子啊，那拉肚子的时候，如果你的肚子痛是绞痛的话，如果是绞痛的话那当然就是张仲景的那个黄芩汤就医好了啊，这个芩芍草姜枣，可以不放姜，就是用黄芩清热，芍药把它松开，然后就这样子肚子的绞痛拉肚子就好了。
但是呢，如果有一个情况是那个痛不是绞痛，甚至是你拉肚子都已经医好了，你们有没有时候好像拉肚子已经拉到不拉了肚子还在痛，有没有这种感觉过？而那个痛又不是绞痛，而是这种闷闷的刺痛这种感觉。那样的痛有的时候就是血气不通则痛，那个时候就是用川芎的时候啊。那这个时候就是啊，川芎呢如果加到药里面的话，会比较能够让这种肚子痛会比较不痛一点。那甚至像是那个疝气的那个痛啊，也可以用川芎来打通这个不通的地方它比较好，那它的用法呢，疝气的痛他是用韭菜籽啊炒过，然后还有川芎，用的药量是等分的啊，然后把它做成梧桐子大的药丸每天，一天几次啦，每次用那个酒啊吞下三十颗这样子，它就是能够疏通一些不通则痛的现象。
 
它的这个药味，其实我们在张仲景的书里面，我想非常清楚在用川芎的就是妇人篇吧，就是哪里有瘀血需要通血路什么，川芎总是会用。那不过呢，以这个活血化瘀而言的话，我们有那么多虫子啊跟其它的药物可以化瘀，所以也不见得要用到川芎。但是呢，像是当归芍药散就有川芎啊，温经汤里头就有川芎啊，就当你血行的不通的时候，他总是这个药会派得上用场的啊。那或者是，有一个很无聊的方啦，因为现在有验孕棒了，所以比较要用不了，但是你说古时候说如果你三个月月经还没有来，不知道怀孕了没，那你就用这个一汤匙的这个川芎粉，用艾草煮一碗汤，然后艾草水来把那个川芎粉吞下去，如果你感到这个肚子里面有一点动那就是怀孕了，如果不会动那就是月经不通而已，啊就是这样子一个验胎的方，那当然现在已经不需要了啊。
 
那张仲景的方剂里面啊，其实三阴病的类，三阴病的类型的病当然都没有用到川芎这一类的药，我说这一类哦，因为就是三阳病要用川芎啊。张仲景啊，如果是三阳经的病他还会有这个升发，就阳明经也可以用石膏发汗，或者是少阳经柴胡也是升发的，那太阳篇直接就这样发汗了。那到三阴经的话都是用温托的，就是说它里面有什么问题的话，都尽量是用温里的药啊，就不太会用那种向上冲的药。所以呢，你虽然说这个川芎是一个能够止拉肚子的药，但是你看张仲景的这个少阴病桃花汤证说这个“下利便脓血，桃花汤”。桃花汤是赤石脂干姜跟粳米这三味药，里面也不会用到川芎来什么止痛止血的。因为三阴病的话，是用温药来托住它，那不是要这个往上冲的药啊，三阴病不可以，不可以让气往上面冲，往外面冲，就是这个规则啦。所以川芎的治拉肚子或者止血的话在这种事情上没有什么用。那你说川芎止什么血？川芎止牙龈出血，如果那个把川芎打碎用嘴巴含了据说是对牙龈出血比较有效啊，不晓得为什么，难道牙龈出血是跟流鼻血一样是因为牙龈受风啊？我不知道啊，但是这是在临床上面是用川芎治牙龈出血。
