因为它有这样子的走窜驱风的效果，所以当然它是一个非常代表性的头痛专药。头痛啊，遇见一般的这个民间的老中医开药啊，都会加川芎啊。或者是有一些民间的食疗方，就是啊你去买几钱川芎啊，煮鸡蛋啊，然后煮了之后每天中午剥个川芎蛋来吃啊，那这样吃久了头痛就会好啊之类的啊。就是它是一个我们中国人最常用的这个头痛专药。

那这个头痛专药呢，如果你要把头痛分经的话呢，可能比较是所谓的厥阴头痛，比较是头顶的所谓巅顶痛。那当然这个巅顶痛，如果是用药物来，药方来讲的话，最经典的药方是乌梅丸，就是调整厥阴经，直接调整厥阴经的乌梅丸。如果以药物来说的话，那就是芎了。那可能，我们有没有一个怀疑啊，说为什么芎这个药是会入到厥阴经，它跟肝有什么样子的相似而共鸣的地方啊？那中国的古时候的这个本草家有一些象征性的讲法，当然这个讲法是，听起来也不是那么的有说服力啦。他就说芎这味药就是，它会在八月的时候，夏天过完的时候啊，在它的这个根部开始长比较大，比较肥大一点，那你要采就是在九月十月赶快把它采收。那如果过了九月十月之后呢，它的这个药性就开始弱化，变的采不到药没有什么效果。所以它的药效，就好像是在夏天结束的时候忽然这样出来一下又收掉这样子，那这样的一个动作呢，让人家觉得说，如果人体有一个脏哦，它的气是又要舒畅又要收敛，那么就是肝脏。肝脏就是又要收敛又要舒畅，它本身又要收敛，然后能够把血养在里面。所以这样的一个动作的这个做法好像芎的那个药性的这个一收一放之间的这个样子，很像是人的肝脏，所以就被当作是这个，所以这个一升一降啊，就同时具有升跟降的性质，刚好就像人的肝。所以呢就会，它的药性来讲就是能够升血中的阳气。
 
那它的归经呢我们就会说它比较是专入厥阴经。那厥阴肝经为什么跟人的巅顶痛有关系啊？好像是厥阴肝经的这个走法啊，是眼晴啊额头这样钻进去，然后跟督脉会合在头顶的。所以厥阴肝经因为刚好是跟督脉的接点在头顶，如果厥阴肝经是有风邪的话就会头顶痛啊，所以这是这样的一个思路。那我们代表性的这个治头痛的我们的常用成方是什么呀？川芎茶调散对不对？那川芎茶调散当然不止川芎一味药了，那最主要的结构就是川芎跟茶嘛，因为茶也可以清理头目，那川芎能够驱除这个血中的风啊，其实说到治头痛不要说血中之风了，就是风，这样子比较好，就是这种事情不要强调它是血分比较有意义一点。
 
那它其它的药是打大包围嘛，就是你什么头痛都要治的话就什么头痛药都要加嘛。那就太阳经就加蔓荆子或者羌活嘛或者藁本嘛，阳明经加白芷嘛，少阳经加柴胡嘛，太阴经加，太阴经加苍术嘛，少阴经加细辛嘛，然后厥阴本经如果头痛医不好的话加吴茱萸，吴茱萸可以降厥阴的浊气，让厥阴经通畅。所以呢我们，如果你认清楚是哪一条经在头痛，可能川芎茶调散不用整贴下下去哦，就是用有效的一两味药就可以了。那不过呢，我自己用川芎茶调散就这样子，我凡是用川芎茶调散我一律都搭配当归补血汤，因为我都觉得血虚了风才会容易进来嘛，就像有一种头痛叫血虚头痛，就是当归补血汤专门负责的那种，就是熬夜之后就容易头痛这样子。那你当然也要补血啦，所以就当归补血汤放多一点，再放少量的川芎茶调散。那这样子的话，好像头痛医好以后呢，比较不会容易再发作。不然你只用川芎茶调散，其实川芎茶调散那个发的那个效果啊，它的那个对人的操劳的程度恐怕也不输葛根汤哦。就如果你吃了葛根汤会有点累的话，那吃川芎茶调散也会有差不多那么累，那这样子的话就没有意思了啊，所以我通常川芎茶调散都是跟这个当归补血汤加在一起来用，那效果也还不错的。
那这个川芎它因为是这样子一个在血中运作的一个药性，而且它是这个会从血液里面跑出来驱赶风邪的一个药。所以你就会知道，张仲景的厥阴病阴阳离脱他会用到当归，但是不会用到川芎，因为川芎在这里没有用。那当归的话可以把阳气再抓回血分，但是这个厥阴病的话，它这个川芎的药性是用不上的。那我们如果要看回刚刚介绍的那个奔豚汤的话，同学有没有可以理解，就是川芎它有专通血路的效果，它可以把肝弄的比较通一点。但是呢，它并没有那种像柴胡一样明显的这样子从少阳区块升上来的药性，它是往里面走厥阴经的啊，所以比较不会动到奔豚气的那条路哦，所以有可能用到川芎。
 
那当然说头痛啊，同学要记得我刚刚说头痛不是那种不三不四的风邪头痛，那如果你的头痛是这个六经病的头痛，比如说那个头痛项强恶寒无汗，那个请你照张仲景这个六经的开法啊，这个就不在我们这个归经理论的那个范畴里面，那是六经辨证的范畴。
 
芎这个药味，它是一个这样子能够让你的血液变得比较能够活动的药。那它的这个药效啊，它的“金创”或者“妇人血闭无子”我们都会很容易理解。那它的药，在我们中药临床上面它当然常常跟当归啦，芍药啦一起用，所以不一定能够很完全的看到它单独的药性，那如果你要说单独的药性来讲的话，它是有一种啊，能够通而止痛的效果。这是川芎其实在有些偏方里面啊，是认为它可以燥肠，就是当归会滑肠，川芎会燥肠，就是有人是把川芎当作止泻药来用的。就是说你拉肚子拉来拉去都不好，川芎下去有时候拉肚子会停，就这样子的一个用法，那这个用法太冷僻了，我都还不太会用。那这个比较确定是有在用的就是说，如果是你，中医说的痢疾，就是比较属于热的拉肚子啊，那拉肚子的时候，如果你的肚子痛是绞痛的话，如果是绞痛的话那当然就是张仲景的那个黄芩汤就医好了啊，这个芩芍草姜枣，可以不放姜，就是用黄芩清热，芍药把它松开，然后就这样子肚子的绞痛拉肚子就好了。
但是呢，如果有一个情况是那个痛不是绞痛，甚至是你拉肚子都已经医好了，你们有没有时候好像拉肚子已经拉到不拉了肚子还在痛，有没有这种感觉过？而那个痛又不是绞痛，而是这种闷闷的刺痛这种感觉。那样的痛有的时候就是血气不通则痛，那个时候就是用川芎的时候啊。那这个时候就是啊，川芎呢如果加到药里面的话，会比较能够让这种肚子痛会比较不痛一点。那甚至像是那个疝气的那个痛啊，也可以用川芎来打通这个不通的地方它比较好，那它的用法呢，疝气的痛他是用韭菜籽啊炒过，然后还有川芎，用的药量是等分的啊，然后把它做成梧桐子大的药丸每天，一天几次啦，每次用那个酒啊吞下三十颗这样子，它就是能够疏通一些不通则痛的现象。
 
它的这个药味，其实我们在张仲景的书里面，我想非常清楚在用川芎的就是妇人篇吧，就是哪里有瘀血需要通血路什么，川芎总是会用。那不过呢，以这个活血化瘀而言的话，我们有那么多虫子啊跟其它的药物可以化瘀，所以也不见得要用到川芎。但是呢，像是当归芍药散就有川芎啊，温经汤里头就有川芎啊，就当你血行的不通的时候，他总是这个药会派得上用场的啊。那或者是，有一个很无聊的方啦，因为现在有验孕棒了，所以比较要用不了，但是你说古时候说如果你三个月月经还没有来，不知道怀孕了没，那你就用这个一汤匙的这个川芎粉，用艾草煮一碗汤，然后艾草水来把那个川芎粉吞下去，如果你感到这个肚子里面有一点动那就是怀孕了，如果不会动那就是月经不通而已，啊就是这样子一个验胎的方，那当然现在已经不需要了啊。
 
那张仲景的方剂里面啊，其实三阴病的类，三阴病的类型的病当然都没有用到川芎这一类的药，我说这一类哦，因为就是三阳病要用川芎啊。张仲景啊，如果是三阳经的病他还会有这个升发，就阳明经也可以用石膏发汗，或者是少阳经柴胡也是升发的，那太阳篇直接就这样发汗了。那到三阴经的话都是用温托的，就是说它里面有什么问题的话，都尽量是用温里的药啊，就不太会用那种向上冲的药。所以呢，你虽然说这个川芎是一个能够止拉肚子的药，但是你看张仲景的这个少阴病桃花汤证说这个“下利便脓血，桃花汤”。桃花汤是赤石脂干姜跟粳米这三味药，里面也不会用到川芎来什么止痛止血的。因为三阴病的话，是用温药来托住它，那不是要这个往上冲的药啊，三阴病不可以，不可以让气往上面冲，往外面冲，就是这个规则啦。所以川芎的治拉肚子或者止血的话在这种事情上没有什么用。那你说川芎止什么血？川芎止牙龈出血，如果那个把川芎打碎用嘴巴含了据说是对牙龈出血比较有效啊，不晓得为什么，难道牙龈出血是跟流鼻血一样是因为牙龈受风啊？我不知道啊，但是这是在临床上面是用川芎治牙龈出血。
