使用川芎最让人不可理解的用法是酸枣仁汤。我们在临床上面很清楚的看得到川芎是一个很会让血变得更虚的药，那酸枣仁汤又是一个人血虚到睡不着觉的情况，那你为什么要用川芎呢？有一个一般人都愿意接受的说法就是说，因为你已经很累了啊，血已经太累了，就像是我昨天晚上觉得好困好困，困到我都没有力气去刷牙再爬回床上就想在客厅睡着了。那同样你的血如果很累的话，他就会来不及换上睡衣然后躺在床上好好睡觉，那川芎这种可怕的这种教育妈妈，就拿一个皮鞭把这个血抽一鞭说醒来，跟我回到肝脏再睡觉啊，所以妈妈就会说小羊赶回家再说，所以这样子的话可以让那个羊好好的睡觉。所以呢，酸枣仁汤传统在这个角度来讲还算合情合理，就是把这些不愿意回家已经累到懒惰的这些血液把它赶回该回去的地方。那这是一个最粗糙但是最容易被人接受的说法。
 
那历代的研究经方的人说这个川芎为什么可以用在这个酸枣仁汤里面，其实还有更多看起来简直是科幻片一样的说法，就是讲到就是很武侠。我随便说一个你们姑妄听之啊，因为我已经连读这个书都不知道，就已经不知道我是不是在理解它的意思了。他就说什么酸枣仁汤里面有知母啊，知母是一个很寒凉的药是要滋阴的，可是我们的心脏呢，心脏这个离卦对不对？是火里面一点，两阳包一阴，是火之中包着一点水。那当你失眠到极点，你的心中的那一点真水呢，真阴就要被火烧熄了，那你要去救那一点真阴呢，别的药都打不进去，必须要靠川芎呢跟这个火同类，然后这样子一招就可以打到那个心脏的真阴，然后才把知母药性领进去救那个心阴啊怎样怎样，听起来很扯唉，但是这个历代本草家比这个扯得方名还更多。就是因为酸枣仁汤在川芎这味药上面是有一个大家都觉得想起来觉得很不可思议的地方，所以在这个地方大家都掰出了很多让人叹为观止的理论啊。
 
因为其实酸枣仁汤里面，我们通常会看到一点，酸枣仁汤开开来，我们看药他就觉得说，真奇怪啊，怎么不用芍药就好，就是要血回到肝脏去休息叫芍药不就好，为什么用川芎？就是因为大家看到这个药单都会觉得奇怪，为什么要这样用？可是你又不能说酸枣仁汤没有效啊，大家就是为了一件事想不通，历代的本草学家都发狂了，就是还有什么川芎啊，就是说有通天彻地之能啊，什么贯通全身能量，讲到天花乱坠啊。这个地方实际上是怎么样呢？我想同学如果你有机会呢，得到酸枣仁汤证你就吃吃看，然后说说看里面那个川芎给你一个什么样的感觉啊。
 
因为这个地方实在是我已经讲也讲不清楚了，像昨天好像有同学有碰到婆婆妈妈阿姨们呢，拿一贴这个药方说是吃了之后睡觉超好睡，在争相传抄。就是好像是酸枣汤跟那个什么甘麦大枣汤合在……小事情在流行这个是不是？说是要剂量要煮重一点哦，两贴三贴煮在一起才会有效，因为经方本来就是大锅的嘛啊，它煮的太少了就没有效。那你们有没有人吃了都很有效的？但这专病专方很没意思了啊，但是这个也是一种经方的普遍化的现象不是吗？有一些伟大的中医在那边骂说，这些什么混账，什么时方派中医，什么温病派中医不会用经方，那现在这些婆婆妈妈用经方用的都很顺手啊，就是家家都在煮经方啊。
 
我们把这些药物都认识一遍呢，就大概可以看得出来啊，奔豚汤除了一部份的药物处理水的问题，那其它一部分的药物就是在处理如何调肝疏肝。虽然这一辈子真正的奔豚汤证不容易得到它，但是我想趁着这个机会认识一下这些各个药味啊，对肝脏的作用。当归是怎么影响到肝的，然后呢，白芍怎么影响到肝的，那柴胡怎么影响到肝的，又或者是桂枝怎么影响到肝的啊。那这个川芎的话我觉得比较是通血吧，那它因为它的药性特殊所以就变成厥阴经的引经药，但是它本身对于肝脏的作用的话就是还好啦，就是它是一个能够让药性凝聚到厥阴经的药物，那大概是这样子来理解。
 
后面桂枝加桂汤教到“火逆”的时候再来教。再下一次上课的话会跟同学介绍一下那个李可老中医的常用的这个方子叫做温氏奔豚汤。那个就是心脏哦已经病变到要做支架了还可以把它，就是这些所谓的西医心目中的不可逆反应哦，都可以把它扭转回来的一个方子哦。那这个以奔豚为名的一个方，但是它里面就是有我们之前教的关于心阳的很多很多理论综合在里面的一个方子。
