我就不满意，我就觉得说好像开药开得比较有调理，吃起来更有效更舒服啊，我说有的方加起来十几味药了，十几味药我觉得很不够意思了啊。那但是相对来讲，我是觉得这也就是我们的学中医啊，自己身为这种家常吃药的人跟开业的人的不一样。就是如果你是一个开业的中医，其实药开粗点不太有关系，就是医到病人有改善人家就觉得也不错了。所以开业中医的医术他的成就感比较会在这个吃了对病会有效，那个病人才不太会对这个医生指责。
 
可是如果是家常的话，可能我们花的功夫是可以兼顾一些比较细小的层面，那这个方吃起来怎么吃更适当，就是小地方去下功夫。就像我有一个朋友啊，他是做这个洗肾的西医嘛，他就有一次跟我讲说，因为他是中国医药学院毕业的，所以他也是对中医有一点知道，他就说我今天来的患者啊，很多都是咳嗽咳到受不了，那有没有什么方法让他稍微好一点啊，怎么样怎么样的。我就说，那你就真武汤加生脉散嘛，一律都给这个好了。因为我想生脉散如果你说太湿的话，那真武汤可以平衡，真武汤如果太燥的话生脉散可以平衡。就是推荐给他本身这个方子处理比较副作用很低。
 
那他就说你这会不会吃出问题，我说当然不会有问题，我就跟他讲说，因为我才教了咳嗽篇，如果我有一个病人啦到我面前来咳嗽，我一定仔仔细细的为他量身打造一个药一帖药单，可是呢，你们那种就是来洗肾的患者顺便要医咳嗽的，你就这个方子发下去每个人都吃，那我可以跟你讲一般会有60%的疗效。在你这种就是疗愈率非常低的这种西医院里面，能够有一个治咳嗽的药有60%的疗效，那就已经是仙丹了嘛。所以一旦你出来开业，其实很多标准都可以放得很低啊。但是自己学中医的话就是在一些细小的地方下一些功夫，让这个药吃起来更舒服一点。
 
因为其实啊我都没有那么很主张我们要帮自己家人开药，虽然我们大家学医的人目的有的时候都是为了照顾家人，但是其实家人都是很难对付的，你开这个药，把他的病10成医好了9成，他还会跟你抱怨说，可是我吃了你的药之后嘴巴会渴，我吃这个药稍微有一点累人耶，就是专门挑你的副作用来找碴。所以如果你能够把家人用你的医术摆平的不错的话，那其实这样的一种成就也不输给在外面开业的一些厉害的医生嘛。因为我们面临的难度是不太一样的。
 
因为如果有一段时间家里面比较太平没事啊，几个月都没有再开药的时候，你也不知道自己医术到底到哪里啊，有的时候就是这些小病小痛会觉得说啊，就会发现果然最近学的这些东西还有用，比如说像前一阵子，有一天我发现说啊，自己的手臂里面啦多了一坨东西，那我们中医可能是叫痰，那可能西医是叫淋巴还是什么东西，还是脂肪瘤之类的，反正是能动的一坨，那我就觉得说突然一坨啊，那就来吃药吧，可是那段时间因为天气的关系，我也有点阴虚啊，就是舌尖红红的舌苔有点裂，那我也不想说为了吃这种治病的药让我自己滋阴的药没有吃到，那因为那段时间我原来是想煮一点肾气汤喝的，家里面放的那些肾气汤的药包已经都发霉了，在不吃掉就会变成高级减肥药了，那就想说才发霉的霉屑屑应该可以吃嘛，就煮来吃，然后发现发了霉的药煮来很不好吃，效果也比较差。
 
那我就想说，这个治疗这类的病有些基本的打法嘛，比如说，化结软坚的话不是海藻就是牡蛎壳，就是夏枯草啊，治疗这种瘰疬，淋巴结块的。那我就想说，选择夏枯草好啦、选择牡蛎壳好了，就把它用到肾气汤里面一起煮了，那我说这药里有这么多地黄啊，那治疗这种埋在里面的一坨东西啊阳和汤还是好东西啊，那阳和汤的基本结构是什么？麻黄地黄对不对？用麻黄地黄，其实同学啊，阳和汤是很值得把握的。阳和汤它特别有意义的地方，我从前教阳和汤的时候讲到鹤膝风，就是骨头跟骨头的缝里面的发炎这个特别有效，所以有人什么髋关节在发痛啊，什么膝盖里面在痛啊那种，其实喝阳和汤都是很好的，就是过去的旧的桂枝汤的医案的讲义里就有附阳和汤，可以自己看一下，很多老人家保养都是吃阳和汤的。
 
那我就想说啊，我地黄剂里面加到一点点麻黄就变阳和汤的结构在里面了，这样我可以不用牺牲我的肾气汤啊，顺便吃到那些我需要的一些药味。那就这样子，加几味药的肾气汤，那去痰的话我当然加一点白芥子啊，那吃了之后呢，它那一坨当然还没散光啊，就变小了，然后散成一些小粒小粒的，就是那一大坨就散掉了。那其实就是说，在这个家常之中哦，这种不三不四的小病那随手医医，会觉得说这还好啊，最近刚好有就是这个再次学到地黄麻黄的搭配啊什么的，就是有一些学习上面的东西还用得到，那就是在这种小地方去感受说有中医还不错。
 
接下来要教那个厚朴生姜半夏甘草人参汤，还有苓桂术甘汤。那我在教这个之前我要跟同学讲一件事情，就是这个礼拜我在准备功课的过程上面我觉得很辛苦，因为我试图要做一件事情。就是我想要很清楚的去区分开来这个到底什么时候的情况需要用到枳实，什么的情况要用到厚朴，就是我想要把这两味药使用的原则掰开来，可是我并没有把它成功的掰开来。不过我待会讲到这两味药的区分的时候，其实只能说是说一些我现在发现到的一些线索，但是不能说是我现在有这个结论。那在这个今天要教的课里面，很多东西我也觉得并没有搞到很清楚，也没有真的去分到那样子条理分明，所以如果同学听课的时候觉得有什么地方听不太懂啊，请务必要相信一件事，那就是老师自己也不懂。如果一个人真的懂一件事，他就能讲得明白。如果他讲不明白，代表他还不懂。我今天教的东西里面会掺杂一些我自己也搞不清楚的内容。那同学听不懂呢，就知道是我也不会这样就好了啊。
