那在教这个朴姜半夏参汤跟苓桂术甘汤之前呢，我们奔豚这个地方还有一个方剂可以补充一下。就是我今天发的这个新讲义41页的这个地方，我补充给同学一个大陆的这个李可老中医在临床所使用的所谓的温氏奔豚汤。

这是一个温碧泉先生所创的一个方子还是攒的一个方子，而这个方子呢它其实就是一个非常非常暖下焦的，然后把一个人的这个湿邪水邪都把它祛走的药。所以你看他的用药的结构，它的炮附子克数是30-100-200克，这就是我们开这个方的时候，第一天开炮附子放一两，看这人没死，第二天开二两，看看没麻倒，第三天开三两它这样子加着加着，一个礼拜以后你就加到8两了，就是这样用的。那炮附子为什么要这样子慢慢加呢？那是因为当你的附子越多的时候，相对来讲你的锅子越小，那锅子越小附子就越游泳游不动，游泳游不动的时候附子就容易煮不干净有一点毒性，那你吃了之后就会觉得、喝了这个汤就会觉得怎么舌头麻麻的，后脑勺麻麻，如果再糟糕就全身麻倒在床上，大概两个钟头才爬得起来，那当你被这个附子麻倒的时候呢，你就会知道明天要煮久一点，然后明天你就可以不加剂量把它煮久一点，然后发现渐渐不会麻了，在后一阶段再加下去哦，就这样慢慢加的方法可以逃避这个危险。因为如果不用慢慢加的方法，我们有同学这个附子一开就8两一斤下去，那会一次就把人麻倒了，那这样子加有些人会吓坏了啊，所以通常这种渐渐加的方式是比较可以，比较安全的。

而且渐渐加啊我们人体有一定的这个耐药性，像我们有几位附子吃上瘾的助教啊，动不动就说，哎呀，我的科达毒附子一口就已经吃下四公克了，现在还没有麻啊，因为科达毒附子通常都是很多人第一次吃它一公克就会麻倒了，但是现在啊我们助教就可以一次吃四公克了啊，所以人体还是有一点耐药性的。因为这个原因，所以附子需要的量是很高的啊，那所以用慢慢加的方法。

那这个慢慢加呢，还有几个原因我们要讲一下，就是大陆这边因为是他们的国家好像根本不准用生附子，所以呢他们这些用附子重的医生呢都是一律用炮附子。那炮附子要用来破阴实的话其实效果是不如生附子的，炮附子是补阳气的效果好，但是泄阴实的效果不怎么样，那如果呢你是用生附子的话，其实啊差不多半枚生附子、一枚生附子泻阴实的效果都还蛮不错的。可是呢，只用炮附子的话要破泻重大的阴实往往要开到现在剂量的8倍就是二三百公克这么多，所以当他们国家规定只能使用炮附子的时候，他们用药就要用到这么重，要达到李可下面说的那种成绩的话，炮附子就需要用到这么多啊。像是民国初年的谭述渠啊、陈伯坛啊他们都已经开始用得这么重了。

但是如果我们手上有生附子的话，用了生附子，炮附子就可以不用放那么多，但是说不要放到那么多，还是要放，因为生附子不补阳气，也就是这个人吃了之后人累累的，那你要生附子挖出的那个洞要用炮附子去填的话，就算你有生附子，那炮附子也还是要加到三两四两的啊，就是阳气要这么多才能够容许你的运化机能够继续维持住啊。所以附子就是，如果你只有炮附子你要以8两为目标来开，如果你有生附子的话以4两为目标来开，大概是这个剂量。

那后面呢像是油桂啊，就是很肥的肉桂，还有沉香、还有砂仁这些药物啊都是，像油桂是暖命门，那沉香、砂仁都是把药性引入丹田的，那基本上就是一个要暖下焦暖小腹的结构，那人参、茯苓、泽泻这些去水毒气的这些我们都能够理解，那干姜是说有了干姜效果会更好所以就加，那牛膝呢是这个要加了药往下面拉的。那这个灸甘草我想火神派的论点是说这个炙甘草就像是一种把烧得还没有烧完的碳埋在灰里面，就可以在里面保存很久，那个火都还不完全熄掉，那放了足够的炙甘草就可以让这个药性一直温养在那边不要一下子就烧完啊，因为这个药都很热，所以当你这个说很热、阳药太多，所以你要用炙甘草来调节它的药性的稳定度，所以要放得很多。

那么这个方子，让人觉得大陆方面一般民众到底几个人吃得起啊，这个一天要吃半斤的炮附子，那是多少钱啊，（同学回答100元）那还要吃三克的好肉桂，那生元的好肉桂一钱是多少钱，三钱啊，它不是三克，是三钱。那一钱是150还是100啊，那三钱是多少，450——这样加就已经逼进千元大关了，那红参啊，还有一两的红参，那再加一千下去啊，哦，不，那比较烂的便宜的吉林参也就一两300了吧，那就每天的药钱就破千，所以若不是非常重大的疾病，我想大概也不会甘心吃这个药的啊。

那当然这么贵啊，所以有一些做法上面，就像是肉桂，如果你用生元的卖的那种清化桂，用到那么好的，那你就不要把它煮到汤剂里面去，那你就汤剂煮好以后差不多挖个3公克或者2公克，然后用这个汤把它吞下去，这样就可以了。这样可以省一点肉桂啦，就是买最好的肉桂，那就吃少一点剂量。哦，我刚刚还没有注意到，沉香可不是便宜的东西啊。昨天，学导引的同学那边他们说沉香是怎么卖的啊？1公克120是吧？它是什么练功的人用的啊，有分啊，我们一般就是用一般药局便宜的沉香就好了，不要用到他们练气功的人用的那种，太贵了。所以这一帖药就是这样子一个就是暖这个人的下焦啊，然后把三阴经的寒邪都逼散的方子。

那这一类的阴实病啊，你看这个李可他举的这个例子，他举的例子里面有两个例子他都是讲到说他治了之后啊，西医那边检查都会检查说这种怎么可能医得好，也就是在西医的眼中，它是属于这种不可逆的器质性病变，比如第一个例子它是这个人的他的心脏啊，心脏已经扩大二分之一以上了。那吃这个汤来破阴实，这个附子加到450克啊，直逼一斤大关。然后呢，然后西医就说哦，“不好意思，我们之前误诊”，因为已经变大的心脏不可能回复原状的，就是这样子。所以有的时候你说要中医要取得西医的信任怎么可能啊，医好了他们都说“不好意思，我们之前搞错了”。

那接下来还有一个就是，接下来两个都是那种心脏要做手术装支架的，然后这些都把它修复到原来的状态，所以真的是很厉害啊，就是这个方这样子用其实都是做到一些我们一般认为说不可能处理的阴实证。所以呢，同学就参考一下，但是这个方子那么贵啊，等闲也不一定要用到。但是至少这个，他说这个它也叫奔豚汤，一开始可能只是放一两附子，刚好把下焦治水邪然后可以去奔豚，当它把它扩大应用之后就变成能够治疗这个三阴经所涵盖的范围的阴实之病，那这个方子还算得上是蛮好的，那它这个用药的时候的一些加减都有写，同学可以参考。

那因为李可这个医者他在写书啊，公开给读者的时候，他当然会有些方子他会写成所谓的大包围的写法，因为他什么药呢，能加就尽量加完整一点，免得到时候缺一个什么药你用起来效果不好。所以通常他写在书里面的这些方子都是药加得很足很够的，就是什么药可能需要的都会写在里头，那其实如果你是学仲景方学得久了啊，其实可能开药的时候不会开到那么多药了啊，但是因为他全部都下去的话可能会比较稳一点啊，所以他就会打大包围，这是他写书的一个习惯。

那另外呢，他后面就附了一个说他发现说有一个这个方子他拿来治减肥啊，他从60年代到现在已经减了100多个人的肥了啊，他就说其实肥也是一种阴实嘛，所以用这个方子来化阴实，他就举一个女孩子的例子，因为他在这个第一个举的这个例子，我说的这个版本没有讲到详细的药单，所以我就找到他另外一处的这个受访问的内容啊，这个详细的药单有写在里面，同学可以参考一下。那这样子的话就是硬的要用阳药来破泻阴实来减肥，那这算是一个，对于这类的肥胖如果也算是一个疾病的话，对于这类的状态其实比较有效的做法，所以同学就知道一下。就是说如果真的要减肥的话，可能还是走这条路比较是正道啦。因为身体里面湿气寒气太多了，所以人才会变成阴实，才会肥胖。那他的这个医案里头写东西，那同学就参考一下，那当然你要知道用这个温氏奔豚汤来减肥，它的费用保证比XXX要贵啊。所以这是一个就是花钱但是得到比较好的保养的一个做法，这样子。

那奔豚有些主证，有些兼证，就像是之前讲的奔豚，像是苓桂枣甘汤的症状的人啊，往往会伴随着“小便不利”这个现象。那这个奔豚汤证的人呢，往往都会有腹部绞痛的现象啊，这一些兼证，那同学也可以就是想到奔豚的时候，这些兼证也可以稍微参考一下。
