7.37 发汗后，腹胀满者，厚朴生姜半夏甘草人参汤主之。
厚朴甘草生姜半夏人参汤方
厚朴半斤（炙去皮）  生姜半斤（切）  半夏半升 （洗）  甘草二两（炙）  人参一两 右五味，以水一斗，煮取三升，去滓。温服一升，日三服。

卷七的这个37条啊，其实还是延续着张仲景这一个区块的文字的这个写作的方式。因为张仲景他在这边其实有一直在跟读者分享说，一个人在感冒的时候如果你用了汗法、用了吐法、用了下法，你就可能让这个人哪里会变得虚掉，那如果虚在哪里的话就会有一些什么病变出来。就像如果你发汗伤了心阳，乃至于这个人心阳虚了，就是心悸，叉手自冒心，那你就用桂枝甘草汤来补心阳；然后呢，或者是发汗发到这个心肾之阳一起虚了，那刚好身体里面又有水邪，就发成奔豚，那怎么样处理这个问题。所以，看起来是在处理感冒的后遗证，其实张仲景这个书也在告诉，也在告诉我们说，人这里阳虚会怎么样，那里阳虚会怎么样，那里血虚会怎么样，就是等于是好像是连带把人的这个虚劳啊拆成一块一块的讲给你听，所以这个在学习上面是有很多不同层次的意义的。

那么，那这个朴姜半草参汤呢,它是“发汗后，腹胀满者”，那这个它的主证好简单，那如果你问我说临床上要怎么抓主证，我说就这么简单。这个方子好好用的，它是，那这个它如果要以病机而论的话，就是这个人啊发了汗，也有可能发到脾阳，那这个人脾胃的脾啊，脾阳如果虚了的话，它可能对于这个水的代谢就不会很好。于是就有所谓的这个水气，其实这个水气你也可以说他是寒的水，因为有生命能的水我们中医算热水嘛，它是我们身体里面的冷水，也可以说它是痰饮，也可以说它是，怎么讲？有一点、有一点对身体有一点不好的毒性之类的。就是说，我们说的水气也好、水毒也好、死水也好、冷水也好，其实意思都差不多，那它的特质就是水里面没有生命能，比较偏寒。那比较稀薄的我们说水气或者是水，那比较浓一点的我们说是饮这样子啊。那说到痰可能就更浓了，那这样的一个东西。它在身体里面可能会堆积，那这种所谓的寒气或者水气的堆积它也不会见得是，不见得是具体有形的东西。

像那种胀满类的病，像朴姜半草参汤你说是肚子胀，那到底是什么东西在胀，不知道，它就是胀，不一定里头有真正有具体的水。或者像是心下痞，有一种痞叫做“气痞”叫做“虚痞”，那就是胃在发胀，那个是用小青龙汤来治的啊，桂林本有写小青龙汤，宋本没有写用什么汤，那也是不知道里面是什么东西，好像胃就像气球一样胀起来，那就是这样的一个症状。

那这样子的一种脾虚而造成的水气或者寒气而产生的这种虚胀，而它的病因张仲景写发汗后，那“发汗后”其实就是一个提出他的一个可能性，就是当你这个人的身体里面的阳气受到剥夺的时候，阳气不足了，那脾就会虚寒了，虚寒之后可能就会发生这样的结果啊，水气代谢不掉的这种结果。所以呢，那你说这个脾阳不足的这个现象一定要发汗后吗，那当然不一定啊，我们说脾胃主四肢，有的时候我们剧烈运动之后脾也会虚啊，就像常常我们运动之后就吃不下饭，有的时候运动到太累了胃口也没有了。那又或者说吃冷的，吃冰会不会伤到脾阳啊，也会啊。或者是暴饮暴食，这一顿为了要捞够本，给他三天份都被他消化，那是不是会伤到脾阳呢，那也是会啊，所以就会产生以下的这个症状。

这个症状不晓得同学在家常中有没有常常经验到，我就觉得我常常经验到，因为同学有没有人会发现自己的腰围啊是一直在变化的。并不是你这个人体重最近有多大的变化，而是我们的肚子某几天特别鼓有几天平平的，有没有这样的经验？像我的话往往都是运动之后啊肚子特别肥，当然是运动伤到脾阳了，植物人XXX（27:34）。就是运动之后伤到脾阳，然后就是运动之后反而变得特别肥，那腰围那个差可以差到四五寸的腰围的感觉，就是肚子这样鼓出来。那同学有没有过这样的经验，就是觉得自己的肚子某几天比较平，某几天比较鼓，有这样的经验的举手。有啊，大家都还是有，就是，那这样的情况，比较鼓的那几天呢其实你就在处在这个朴姜半草参汤证，那你如果把这个汤喝了下去，肚子就会平回来，就是这样的一个状况。

那你说这个，因为肚子鼓成这个样子，它等不等于腹水，当然不等于啊！我们都知道，今天忽然变成大肥婆这个感觉，会觉得今天肚子这么肥，但是不会急着要去肾脏科检查吧，那跟腹水一点关系都没有。那可是呢，你说它有没有兼证，其实啊朴姜半草参汤这个汤证啊，它也可能会伴随着吃不下饭，它也可能是肠梗组织的病的前期的症状，就是还没有真正梗起来的时候会有这样的状况，但这都不是最要紧的主证，最要紧的主证就是肚子胀起来，而且教这个汤啊同学会看到，接下来要带同学认识一件事。

张仲景的伤寒论这部书的框架里面，脾跟胃是分开算的，我们一般如果用五脏来定这个病的话，如果你照五脏阴阳虚实开药，其实脾胃的药是相通的啊，脾胃都属土，都是在同一个地方把脉，然后开出来的药差不多。但是在张仲景的医学里面，脾的药跟胃的药是分得很开的，那我们从这个汤看下去，就会看得到张仲景的这个痕迹。所以这里就是说脾虚啊而不太说胃虚，就是张仲景的医学这个地方分得非常清楚。

那这样的一个疾病用这样的一个方子呢，那这个方子有什么重点啊，这个方子的使用重点就是它的使用剂量，总剂量不太重要，就是你这个汤你要乘以0.1也好，你要乘以0.3也好，你要配科学中药也好，都可以。反正都会有效，那你觉得他效果慢就多吃几次，多吃几天也就会好起来。所以，你要开的，总体来讲开得多重并不是问题。那这个汤呢，它的关键是在于厚朴半斤，生姜半斤，就是它的比例上来讲的话，厚朴生姜它的重量都占到8，然后呢它的甘草人参呢只有2、1，那半夏反而是多一点少一点没有太大关系啊。就是因为如果你用外面的那个一般药局买的制半夏你就算买足一升啊，一整碗的半夏折合现在可能2两这样子，但是其实1、2两这么多，但是其实效果跟生半夏比也是很弱的。如果你用生半夏来说的话，我们大概是，如果乘0.3的话，生半夏也有一两多了。就是半夏一升差不多有汉代剂量的八九两，所以半夏半升也有汉代剂量的四五两，但是半夏是还好啦，就是半夏稍微多一点也好，就是基本上半夏放到五了啊，就是八八五二一，当然你如果人参你用党参的话，党参因为补气的效果弱一点点，所以你人参放到二也可以，但是差不多就是这子了，不能再多了，如果你这个汤剂啊开的这个，开的这个甘草跟人参多一些的话，多到差不多厚朴生姜这么多的时候，这个药吃下去就没有用了。

因为这个地方有一点点让人在心情上面感到矛盾，就是我们都看得出来这个病是一个脾虚引起的病，那既然是脾虚引起的，我们本能上就会觉得要给他补啊，所以甘草人参放多一点嘛，这样子才比较有效，结果不是哦。结果这个汤竟然就需要这些生姜啊厚朴，生姜是散水气嘛，厚朴的话是，比较是把这个，也可以说是把痰饮、也可以说是把寒气在肠道里面推开的药，那除了推开以外，它本身也是一个让肠胃能够运动起来的药啊。

所以，那这个就是能够把气往横的方向散出去的，因为厚朴跟枳实这两味药，如果要说它们作用的方向的话，如果你把人的体表当作是一个坐标来看的话，通常厚朴的方向是垂直着皮肤表面的，然后枳实的方向是平行着皮肤表面的，但这是一个通常不是一个绝对。就比如说我们说在教桂枝加朴杏汤的时候，有时候其实厚朴啊常常跟麻黄一起用，那方向跟麻黄是同一种的，那枳实往往跟柴胡一起用，就是因为柴胡是沿着皮肤底下的这个方向这样子走。所以他们的方向性是在这个上面有一个分野，就是在比如说当你要跟柴胡一起用，或者跟麻黄一起用时的时候，会发现到哦，跟麻黄一起用只能用到厚朴，跟柴胡一起用只能用到枳实这样子。从这就可以看到它们有部分的不可取代性，当然它们很多时候都还是一起用的啦。

那像大陆这个郝万山的医案，他就有在上课的时候说啊，他从前年轻的时候20出头啊，帮人家看病就遇到这样一个腹胀的，他就开这个方，可是呢就怕病人吃了太辣，姜就开少一点，然后那个医院里面药局的老药师什么都要想医生乱用厚朴，说厚朴不够，所以厚朴也客气一点开少一点，结果就变成甘草跟人参比厚朴跟生姜还要多，然后那个人吃了之后就越吃越胀满啊，就根本就没有好。那后来他就问他的老师胡希恕啊，那胡希恕就说你这个厚朴跟生姜要开多啊，那我帮你来签药单，我签的话他会给你药。然后那个小孩，那个妇人吃了以后呢就病情大好，然后就一直跟郝万山说小同志要多跟胡大夫学习啊，这样子来叮咛他，要当好孩子这样子，那所以他这样的故事，所以它这个方子它这样的结构比例是非常重要的，像我们之前讲桂枝甘草汤剂量要够，那这个朴姜半草参汤就是比例一定要抓对，比例如果不对的话药效就会很差。

那基本上呢这个方子也可以当作是平胃散证的虚证，我们说如果一个人他的舌苔很厚腻啊，脾阴实啊，脾太湿了我们用平胃散。那平胃散的组成是厚朴陈皮甘草苍术，感觉上没有太补。那如果一个人吃了平胃散会吃了有点累的话，那其实你就不妨用这个汤啊，这个汤也可以说是拿来治疗平胃散的虚症，你也可以说是平胃散是从这个方里面演化出来的啊，平胃散是它的一个子方。

那这样子的一个汤剂啊，我们在用的时候呢，因为主证非常好抓，所以基本上要用错也没有什么机会。那另外呢，就是它的药效也还蛮稳定的。比如说我前一阵子我因为人有点累，觉得肚子有点鼓出来，我就想太好了，有机会试试这个方子了。那我就去药房抓了一帖，可是我抓的剂量没有抓得很重，然后加上我那天水放得太多了，所以我药煮出来那个汤还蛮稀薄的，那这个汤很稀薄的时候，我就会觉得说哎这个药啊是治腹满，当药汤这么淡的时候会不会它专入上焦，不入下焦啊，会不会治得到啊。所以我就喝汤的时候就觉得说喝喝看感觉一下，因为那汤里面有姜嘛，有姜的话你喝下去，因为姜有辣的感觉很辣，姜到哪里药到哪里就可以知道，姜汤到胃里会觉得胃里有刺激感，然后，想要说它会不会下不去，那结果发现啊，喝到胃里面差不多三五分钟那个药就有下去的感觉了，基本上它还是会，就是说比例对的话不管剂量再轻啊，大概还能够下去。然后吃下去之后呢当然肚子就变得比较平了啊，那再没有平下去那是你的肥肉，那没有办法啊。

那两天我有个很奇怪的感觉就是我踩在地上的时候常常会把脚抬起来看看，因为我以为我的脚趾头踩到水，因为脚趾头，就是五个脚指头我中间三根脚趾头都会踩到地上会觉得说好像踩到湿湿冰冰的东西，其实抬起来看是没有东西的。那就是它把身体里面的这个水邪啊逼散的时候它有时候就会到身体的四肢其他地方去，所以就是好像踩到冰冰的东西啊这样子。当然这不是一个绝对会有的症状，为什么说我的这个身体的感觉可能会代表说这个汤还不错，它能够把水邪这样子就打散掉。

那这个汤呢它的主症的抓法呢同学稍微记得几个点就好，就是说它治的胀呢是肚子胀，同学呢不要把它跟胃胀混为一谈，张仲景开药啊，胃的地方发胀跟肚子发胀开药的路数是不一样的。那比较代表性的东西就是这个方其实有一个它刚好相对的方子，像这个方子里面有厚朴生姜半夏甘草人参，甘草人参你可以说它有一点补这个脾胃之气，或者说填津液，那厚朴生姜半夏就是把这些痰饮啊水邪这样推散的药，所以它是一个其实泄药比较多、补药比较少的一个方子。
