这个方相对存在的是另外一个方子，叫作枳术汤，就是枳实跟白术两味药。
仲景时代用术没有特别分苍术跟白术。所以即使这个伤寒杂病论里面写这白术两个字都有可能是后人把它改过的，所以张仲景很有可能用的是用苍术，因为仲景方里面有不少方子临床上都会发现苍术的效果是比白术好的，如果同学用仲景方遇到里面有白术的时候，其实换成苍术而比较有效的几会是比较高的，尤其现在我们拿到的白术都是土炒过的，它的药效就变得更差，像古时候说到这个“术”字啊，比如说用到“术”这个字，像这种东西呢就是质地比较粘的谷类叫秫，所以说是秫米的时候就是说小米或者糯米这样子。
 
谷之粘者为秫，意思就是说这个秫的意思就是本身有粘稠的汁液的意思，就是树木上面多一点水那样的感觉。像我们今天一般买到的这种土炒过的白术，这些吃了之后反而让你的脾胃更燥，那这个如何能够像是神农本草经里说是适合做煎饵？或者是熬膏，就是这样子它这个补益的效果其实就差很多了。所以要不然呢，我们仲景方里面用术你就要买到生白术，如果你买不到生白术，你不如用苍术，因为苍术的这个汁液还算够。
有没有同学家里面放一罐平胃散的，就是放几天以后那边它会结块的，变成一坨坨的，就是它里头这个药有比较粘稠的这个质。就是在这种情况上面，如果现在的白术已经变成这样子，尤其是科学中药的白术都是用炒白术做，那这种科学中药都已经是买到的科学中药一定是炒白术的科学中药，那这样子的话对脾胃的补益效果不会特别好，所以反而是配科学中药的时候你用到白术的话，你换苍术算了，效果还好一些。

枳术丸它是治疗这个水饮证，“心下坚，大如盘，边如旋盘”。就是说，心下这个位置，我们也有说过仲景的心下就是我们的胃这个地方，就是你的胃啊，胃这个地方凸出来，然后人家都摸得到你的胃这个地方鼓出一坨这么严重，它说这是“水饮在胃”，那当这个水饮塞在胃的组织里面，那你整个胃都水肿这个样子突出来的话，那用的是枳实跟白术两味药，可是，如果你肿的地方你胀，你鼓胀的地方是肚子的话，那是朴姜半草参。那就是张仲景在治疗胃胀满跟肚子胀满用的的药是不一样的。

刚好就是我们这几天教的这个方里面没有白术，也没有枳实，那这个东西，有没有什么参考的其它的论据呢。就是好比说郝万山的那个教课的时候就讲说，他教的这个方就有学生跟他讲说，“老师啊我胃胀啊，吃这个方没有好啊？”，那郝万山就说“你哪里胀啊？”，那学生说我是胃胀，那他说不行啊，这个方是治肚子胀的，不是胃胀。他说胃胀的话你不妨用这个桔皮枳实生姜汤。那桔皮枳实生姜汤其实是一个借来用的方子，在伤寒杂病论上桔皮枳实生姜汤原来是用来治胸痹的啊，就是这个胸口啊好像塞住闷住喘不过气来的时候，就用桔皮枳实生姜汤，或者是茯苓杏仁甘草汤都可以把这个胸口打开啊，像如果有人突然发气喘的时候这两个方都是可以用的。
桔皮枳实生姜汤可以借过来治这个胃的这个胀满的感觉，那这个其实呢就会让人感觉到啊，好像这一类的胀满，胃的胀满好像枳实比较有效啊。那这个厚朴好像在这种事情上面比较不会用到。那当然啦，其实张仲景的方剂里面啊，很多方子那整个肚子胀满那是又用枳实又用厚朴的，比如说什么大承气汤啊，或者厚朴七物汤啊、厚朴三物汤啊，它们都是枳实厚朴都有的啊。那只是呢，特别比较是用在这个胸口这边，或者比较上面一点的，像外台秘要的茯苓饮就是有枳实跟桔皮来治疗这个胸口的停痰与积水，那就好像说如果你的痰饮是比较高的位置的话，那张仲景好像，如果以枳实厚朴来讲的话，好像比较会用到枳实，那这都是好像，我不能说绝对，因为我们说桂枝汤证如果人要发喘我们用桂枝加厚朴杏仁汤，那厚朴也可以作用在胸口啊，所以不能说绝对啊。只是他用药的结构有这个倾向。
