那另外呢就是，如果我们要说厚朴跟这个枳实它有没有什么特殊的药性上面的分界点呢，其实也可以说是有，那比如说厚朴它本身啦就是一个除胀满的特效药，像民国初年的这个张锡纯就说他年轻的时候有一段时间啦，每到黄昏的时候肚子就会特别的发胀，那觉得很没有胃口。那后来他就在它发作之前，在下午的时间、时候啊，拿这个六七分的这个厚朴放到嘴巴里面嚼一嚼，吞掉这样子，只是嚼六七分而已啊，很少的，他就嚼了两天这个肚子胀的病就好了。所以，厚朴本身就是一个除胀的药。
那张锡纯就说，他曾经有个病家啊，因为那个人的体质寒又有痰饮，他开这个苓桂术甘汤加干姜跟厚朴，那他就跟人家讲说，因为你体质很寒啊，所以吃一吃这个药，你可以干姜自己再加多一点这样子。那后来有一天这个人说哦，他干姜好像一开始开了两钱还是四钱，就从一开始开始加加到一两二两这样子慢慢往上加。那个人后来就跟他讲说，他说我后来干姜吃到一两多啊，然后我的厚朴吃到八钱那我这个肚子的毛病就好了。那张锡纯就说我不是只有说干姜加量哦，厚朴就开了两钱，你干嘛加到八钱？那他（病人）说我干姜加量以后啊，喝下去就觉得肚子发胀，可是厚朴加一点就觉得不胀了，所以干姜加厚朴也就加啊，后来就一起加了，所以就是从这些论证来说就是肚子胀的一个特效药呢可以说是厚朴。
那你说枳实是什么特效药，张仲景时代的枳实其实也不见得是我们今天的枳实，因为我们说桔子过了淮河变成枳，他是一个小型的桔子一样的东西。那我们今天说枳实跟枳壳是怎么分的啊，就是当它刚结果那个果子还小小的就是枳实，长到老一点的果子那就叫枳壳了。所以如果用槟榔来举例的话，就是枳实是枳壳的XX这样子。所以其实是同一种东西，那只是说当它长的还小的时候啊，它的药性比较迅猛一点，等它长成熟了以后药性就温和一点。所以以温和跟强力来讲的话，枳壳比较温和的。
但张仲景时代说这个枳实其实说不定比较接近我们今天的枳壳。因为不见得汉朝的人就知道槟榔要吃XX呀，吃X槟榔是我们台湾人最近几十年的新流行，就是所以张仲景时代用的枳实比较是我们今天说的枳壳这个东西。那我为什么要这样说呢，因为在临床上面如果你说枳壳是治什么的专病专药的话，枳壳是胆结石的专病专药，就是当你的药里面加了枳壳之后，胆结石会比较容易排出来。
所以张仲景啊有一个方子叫做柴胡芍药枳实甘草汤，在宋本里面称之为四逆散。那这个四逆散呢，其实美国的倪海厦先生就是把它拿来排胆结石用的嘛。那这个枳壳一味药呢效果就很好，如果你协同柴胡芍药运作的话，就会效果更明显吧。当然如果胆结石的剧痛的话你吃芍药跟甘草的芍药甘草汤给它松开不痛，那如果要排石头的话就再加上枳壳这味药那还可以再加柴胡当作引经啊让它作用在这个少阳区块。就是这是一个基本的专病专药来讲的话。当然实际上排石也不是这么简单，就像排石头最快的方子是什么？大柴胡汤。但是为什么能用啊，它会痛死你啊，因为它什么石头都扯出来啊，吓死人了，所以还是要稍微温和一点啊，那就是里面还要加味啊，加些让石头变小一点的药比较有效，那以后教到再讲就好。
只是说除胀的话特效来讲是厚朴，那排胆结石的话特效药来讲是枳壳啊，就是有这样子的差别。那这个啊，肚子跟胃这个话题来说的话，如果我们看我们家常可以用的仲景方来讲的话，我们就会说诶，你是胃胀的话，如果你是完全是气胀是虚胀的话，那它的特征是什么？完全气胀虚胀它的特征是你觉得你的胃在发胀，甚至有一点鼓出来哦。但是你压下去你又会觉得好像压与不压都没有差别吧，就是一直都是胀胀的，压了也不会更胀，那这种感觉其实比较适合用小青龙汤，那是完全的虚胀和气胀。
那如果是那个，那个小青龙汤张仲景写说是气痞，那如果是心下痞就是泻心汤系统，那个虽然压的不会巨痛，但是压的会更难过啊，半夏泻心汤就会压了更难过。那如果是整个胃都已经变得一坨水包的了，就是枳术汤了。那这个中间还有一个如果是胃的这种胀，但是不属于心下痞的类型，刚才讲的那个桔皮枳实生姜汤也可以用啊，那就是介于小青龙汤跟枳术汤之间的。
那如果我们要讲到张仲景的泻心汤的话，那个胀比较需要用寒热来讲，因为这个“心下痞”这个痞，我们中国人说的这个否卦跟泰卦是怎么样的，否卦就是天在上面地在下面，那样子的话就是否卦。那地在上面，天在下面就是乾卦跟坤卦的位置啊，一个是泰卦一个是否卦。那你想想看，一个人体啊，如果上面是热的，下面是寒的，那热就往上跑寒就往下跑然后人就分裂掉了，所以当然我们认为“痞”是一个个比较不健康的状态。
那这个“心下痞”的这种所谓的病机啊，中国人说上热而下寒，如果你看张仲景治心下痞的这个泻心汤的用药，比如说半夏泻心汤好了，你会看到这个人啊，他是胃在发热，脾在发寒。因为这个泻心汤的心下痞如果你用西医去诊断的话，往往会发现哎他的胃有一点在发炎啊，胃在发炎，但是呢，他的脾是寒的，所以他可能底下还在拉肚子之类的。所以你要怎么样用药呢，能够把胃的热退掉，可是脾的寒把它暖起来。所以泻心汤里面有这个黄芩黄连之类的清上面的热的药，消炎的药，可是也有干姜之类的药，能够暖脾的。
那为什么没有白术，泻心汤这个系统的药没有放白术，因为白术的成分哦是会让胃的发炎更发炎的，就是白术会让胃比较充血。所以说消化能力不良啊，人太虚的话脾胃太虚的话你可能会说要放白术。但是或者说，我这样讲其实是在想另外一件事情，就是同学啊，有些同学拿个理中汤就一天到晚都吃理中汤，但是如果你的胃是一个好像在发炎的话，那理中汤会让它更发炎哦，所以不太适当的。所以泻心汤它的结构上面就是如何泄胃热然后补脾寒，然后又能够——就是有一些会有风险的药，就是干姜反而没事，但是白术的话好像不太适当，就是每一个药有每一个药的特征。

就是主症框架要先抓出来，然后呢你看这些网络上的那些所有方法，其实都有都是很容易理解的，就是在那个主症框架之下，你再开始做加味的动作。比如说，有血热的现象，有发疹子，好，那要把血热发掉，可以加连翘；那如果喉咙有烂，你可以加苦参、玄参；又或者是这个小孩子舌苔非常厚，那这个是伤寒夹湿，那可以加苍术；然后又或者是觉得他这个身体里面的那个发烧的感觉是有那种很不干净的东西，是要这个升清气，化毒气，那里面就可以加升麻；又或者是如果他的头部的地方发炎特别严重，那葛根芩连的结构挂进去，因为它到底是病毒类疾病。所以伤寒论最主要的框架要先抓出来，然后他有一些兼证你可以再适当地加味，那你从这个角度去思考的话，那你可以看到网络上的每一个方子，都会觉得它有它的道理存在，就不会觉得好像不知道哪一家是最大的权威。
那其实感冒本来就是千变万化的东西，所以，既然学了伤寒论，我们就照原则办事，原则就是这样子在处理的，那其它的，这样子就不用去特别的依附说，哪一个人说的哪一贴方子是最有效的。我想我们学伤寒论学到今天了，大概我想同学如果照我刚才说的那样去思考的话，我想照原则办事大家还是做得到的。
