下面一条苓桂术甘汤是一个比较治痰饮吧，就是中焦的痰饮，可是我今天不太能在课堂把这个汤讲得很透，因为我没有办法把所有其他的汤一起拿来做非常详细的比对。张仲景的书里讲痰饮，有的时候你真的要用力的去想的话会有一个问题，你说这个人的心下有痰饮，那个痰饮到底是在胃的组织里面，把胃弄得水肿水肿的，还是在这个胃里面，好像那个胃里面包着一泡水，是在组织外还是组织内这种问题。因为其实如果要细细的去分辨张仲景的方剂，连这种东西都可以分的。我们还没有教到其它的很多方，所以这个部分的还不能在这个时候完成，但是至少要知道一下，痰饮真的要处理的话可以搞到蛮复杂的。

那这个汤剂的讨论点很多，如果要最简单的说法说这个苓桂术甘汤，它是一个一般治疗晕眩的最大公约数正确的方，就是说你的毛病是常常头昏的话，那好像苓桂术甘汤是比较容易治好的一个方子。当然光是说头昏就有很多很多辩证的点啊，只是这是一个最大公约数正确的方，但是呢它也不是一个很快的方子，所以你不能说吃苓桂术甘汤一贴下去就说，怎么还在昏啊，不是仲景方一剂知，二剂已吗？这个方子好像也不见得会那么快啊，就是要吃它可能要吃个两三天看有没有好一点这样子。

【7.38】伤寒，若吐、若下后，心下逆满，气上冲胸，起则头眩，脉沉紧，发汗则动经，身为振振摇者，茯苓桂枝白术甘草汤主之。
茯苓桂枝白术甘草汤方
茯苓四两  桂枝三两  白术二两  甘草二两（炙）
右四味，以水六升，煮取三升，去滓，分温三服。
 
“伤寒，若吐、若下后”，就是“若吐、若下”它得到的结果都是会让你的中焦变得很虚，就是无论是拉肚子或者还是吐了之后，都会让你的肠胃变得很虚的，那苓桂术甘汤呢它比较关系到腹部，比较是这个心下的部位，那当你这个心下虚的时候可能会发生一些状态，就是你的胃里面的元气不够，于是就开始累积痰饮。那当你这个胃的部位累积了痰饮之后，这个胃里面的痰饮，我想这个苓桂术甘汤哦恐怕还是比较是胃的组织里面的水分太多，而不是胃的水很多，因为如果胃的里面水太多的话，其实那个症状可能会是，我在动的时候，可能会感觉到胃里面有水在晃荡的那个感觉，那个症可能是要用另外一个苓桂剂，叫作茯苓甘草汤之类的。那个苓桂剂是苓桂加甘姜，就是苓桂之外加生姜跟甘草，就是那个比较是胃里面有水在晃，那苓桂术甘汤可能比较是这个胃的这个区块的身体组织里面的水份偏多了的状况。

那它的主症是“心下逆满，气上冲胸，起则头眩”，那这个地方会让人觉得，“心下逆满，气上冲胸”，是怎么回事？就是你直接来说的话就是，心下就是胃，那胃里面痰饮太多了，这个胃就会发胀，那这个发胀发闷，然后胃胀大了是不是就顶到里面，就觉得好像有什么东西塞到胸口，我觉得比较标准的说法是这样子。可是历代的中医对这一条还是有不同的意见，这不同的意见我觉得刚好这两派不同的意见，在临床上面都有正确的时候，所以我只能把这两派意见都给同学讲一下，也不太能说哪一派一定错。
 
有一派认为这样的一个感受是属于奔豚类的，就是气在向上撞的感觉是不是很像是奔豚？所以呢你看奔豚类的病就会用到苓桂剂，因为苓桂这个结构是一个很好的帮助命门的功能、帮助膀胱气化的一个用药结构，张仲景的方子里面，如果光是用桂的话比较补心阳，光是用茯苓的话好像比较能够利水，但苓桂同用的时候就帮助到了膀胱气化，这是其中一支的意见。
 
但是也有别人认为，这个感受不是奔豚的感受，这个感受应该就是胃发胀顶到胸口的感受，不能归类到奔豚，那认为不能归类到奔豚的这一派讲的也是很有根据，他是这样说，张仲景治奔豚，几乎都是要把白术拿掉的，苓桂味甘汤就是治小青龙汤服后气上冲，苓桂味甘汤为什么不放白术啊？那或者是奔豚在肚脐之下的这个苓桂枣甘汤也不放白术，那这里不放白术你会很清楚的看到说，因为白术会把脾胃的水抽去往下面丢，那白术丢过去那刚好让奔豚气用到，所以不能用白术把水给它，而相反要用大枣把水保在脾胃里面，不要被肾脏区块那边抢过去，所以奔豚类的病不用白术也可以说是一个通则。甚至这一派的人会提出来说，像是宋本伤寒论的《霍乱篇》，讲到理中丸，就是理中汤做成丸，他有讲到，“若脐上筑者，去术加桂”，就是如果你感觉肚脐上面在跳动的话，你就把白术拿掉换成加桂就是这样子。所以“去术加桂”，这一块就是张仲景药法里面呢，很明显的让人看到奔豚证是不用术这味药的，所以苓桂术甘汤的这个气上冲的感觉一定是不属于奔豚的感觉。
 
那这两家呢，其实它的讲法是听起来是这个“奔豚去术”这一派的说法是赢过“认为是奔豚”的那一派，可是都有例外，因为临床上面有时候奔豚的人你用苓桂术甘汤去医它也医得好，所以就会让人觉得说，就算白术加了也没关系嘛，没有什么大不了，就像不用甘澜水一样也医的好，所以不用甘澜水也没关系嘛。如果说奔豚病里面就算有白术也医的好的话，你就不能说奔豚病一定不能加白术。所以这个地方的摩擦就在这边，那更何况张仲景的这个杂病里面还有另外一条五苓散证，就是五苓散证实当你脐下有悸动——肚脐这样子跳动，那也是奔豚的那个水邪，然后头昏怎么样，然后就用五苓散。那这里其实也在说，那五苓散里面也是有白术的，虽然五苓散中的比例很低，是轻剂量，但是五苓散有白术也可以医奔豚类的病，所以你也不能说一定不能加白术。所以这两派的论述啊其实都有道理，但是也都没有到达绝对的程度，但是至少这两派都有看到一些还蛮有意义的事情，这些东西可以可以支援到以后我们来理解张仲景的著作。
