仲景方之术与桂
===================

那讲到苓桂剂这件事情，就有另外一件事情要跟同学再做一个讨论了，就是，张仲景用的桂枝到底是什么东西？就是刚才讲到张仲景用的白术，临床上面往往是用苍术会更有效，就是有一些药方是特别明显的，比如说风湿类的方子张仲景的方子用苍术效果是很好的，那或者是治晕眩的泽泻汤，泽泻跟白术这两味药，泽泻汤里面的那个白术用苍术的效果也是比较好，所以，仲景方里面的术，往往用苍术效果是不错的。

那另外就是这个桂的问题，我们一般啦，张仲景的一般我们现在已经熟悉的麻黄汤、桂枝汤里面写的桂枝，我们去药房买，一般都是桂树的细的枝条切成一小片一小片的，那治感冒的效果也还不错，所以我们一直以来可以没有挑剔这件事件，就觉得用药房的桂枝尖就可以了，就没有问题了。可是呢张仲景的桂枝，有时候会让人感到它的药性不够，比如说在治疗奔豚的桂枝加桂汤的时候，往往会让人感觉到，好像只照张仲景的比例加下去，用一般药房的桂枝尖，不能够达到这个疗效。
或者治疗虚证中风的这个手脚发麻的血痹证的黄芪五物汤，那它里面如果要通血路只放这个我们药房买的桂枝尖，放一个张仲景说的比例好像有点打不通，好像要加到很多的量才会打通；那又或者，治疗子宫肌瘤的桂枝茯苓丸，你如果用我们一般药房买到的桂枝尖的桂枝，那个药的药性——因为它另外有芍药有牡丹皮，都比较寒——所以桂枝茯苓丸你做出来是一贴寒药，那如果是体质比较寒的妇人吃桂枝茯苓丸的话，反而是很容易拉肚子或怎么样，就是人会虚掉。那一般我们子宫会长肌瘤，通常都是下焦太寒，那你治子宫肌瘤吃的药是寒药，那就很奇怪，我们都说，治子宫肌瘤要有效，这个人的体质要变得很暖才会容易医，所以你要不断吃其他药把子宫弄暖，然后再吃桂枝茯苓丸去化它，所以像某些仲景方在用的时候，会让人感觉到，我们今天用桂枝尖，好像没有很对。
那如何会可能比较对呢？当然也有人本草这条路，就是历代的本草书去研究，到底这个神农本草经的牡桂、菌桂是什么东西，张仲景说的是什么桂，但是这个从本草书的研究我个人是觉得不太有用，因为本草书在讲这个桂的分类的时候现在是一笔烂账，就是每一代的本草家也是照自己买到的东西在讲，所以那个分辨其实非常不容易取得真相。那我想呢，张仲景说桂枝那至少是树枝，不会是树根嘛，我们姑且说是桂枝，可是张仲景写桂枝，都会写一个“去粗皮”，那到底哪一种桂枝是可以去粗皮的，那这就是可以稍微想一想的。就是啊，如果有一种桂枝，它能够把外面的皮去掉用起来才会比较有效，那种桂枝大概都是手指头粗的树枝。那手指头粗的树枝，它的树皮应该是蛮够厚的，那你不把那个树皮扒掉，那个药性就不会出来，那个桂的味道就煮不出来，那所以这个手指头粗的这个肉桂树的树枝啊，如果拿来用药的话，可能会比较接近是张仲景说的桂枝。
那手指头粗的桂枝跟我们平常买到的桂枝有什么不一样？之前我在介绍桂枝这味药的时候，拿来药材展示过就回家吃掉了，所以我今天空手而来啊。但是我记得那个时候我给同学试吃的桂枝也好，桂皮也好，有一种、两种削下来的那个肉桂的形状，它的那个形状看起来就是从差不多手指头粗的树枝上面削下来的肉桂。因为，如果像那个真正的是那种非常高档的好肉桂的话，它是从比较大的树干削下来的，所以神农本草经称那种大的树干的肉桂为筒桂，筒桂就是大树干，否则不成为筒状嘛。那这个大树干你把外面的粗皮削掉，把里面的木头的部分削掉，那剩下中间薄薄一层油就是特好的肉桂，这个就是好肉桂当然没有话讲。
但是我们在中药房买的那些吃起来我都在批评说这个肉桂吃起来太辣的，太辣的就只能够上来，那个药性下不到命门的，因为要下到命门的好肉桂要甜甜的，比较油润的，辣味不要那么重，才能够下到命门。那一种我们批评为烂肉桂的那个气，吃了之后会容易上火，气会容易往上冲的那种烂肉桂，其实它的形状来讲，就是肉桂树的树枝，因为他就是手指粗的感觉，那个削下来的一圈就是手指粗的感觉。也就是说啊，如果张仲景用的桂树枝是需要削皮的，那个树枝就是要手指粗，那如果要手指粗的树枝的话，它就是我们今天药局买到的那种烂肉桂，就是看到那种比较便宜的肉桂。那种比较便宜的肉桂，它的这个气味就比桂枝尖要浓厚很多了，而它是不是会往四肢走呢？会，因为它到底也是树枝嘛，而且它的药性也是往上走，不是往下焦走。所以当我们用到仲景方的这个有几个特别需要考虑到桂枝的药性的浓度要够的几个方子的时候，其实你用比较便宜的肉桂是比较接近张仲景原来的桂枝的。
其实不要说某些方，几乎是所有方，因为即使是煮桂枝汤，也往往让人觉得，那个桂枝好像没有什么味道，就是不太够力感觉，小建中汤也一样。所以，如果要用的比较精确的话，仲景方里面的桂枝，你就去买外面那种看起来是这种手指粗的树枝，削下来的那种便宜的烂肉桂，那也不会贵多少，但是效果就会出来，那这样你拿来治奔豚，或者是苓桂剂。因为像苓桂剂里面，你说茯苓跟桂枝加在一起能够帮助膀胱气化，其实那么一点点桂枝尖要帮助膀胱气化不太够力，但是如果你用那种便宜的烂肉桂的话，那个结构会确实达到苓桂剂的这个效果出来，那你如果用平常的烂肉桂的话它的热度就会够，那桂枝茯苓丸就不会是一帖寒凉药了，甚至是那样的烂肉桂如果放到肾气丸里面也还可以用哦。所以就是在这一类的方剂结构里面的话可以看到，仲景方用的桂枝恐怕是有一点粗度的桂枝，这样子那个肉桂的那个味道的油润脂质才会够。所以这地方做一个修正，就是这一类的方子，刚刚提到的这类方子，如果用的是便宜的肉桂的话，效果会比较好。所以这个地方，苓桂术甘汤，就是所谓的苓桂剂的话，如果是便宜的肉桂的那种桂枝跟茯苓在一起，那就比较确实可以帮助到膀胱的气化机能。
那这个“起则头眩”这个主症，也是有些不同的讲法，这个“起则头眩”到底是一个什么样的感觉啊？这个“起”字，究竟是起来过生活的意思，还是站起来的意思？那其实感觉是不太一样的，比如我们说，如果一个人蹲了很久突然站起来就会怎么样？两眼发黑，眼冒金星对不对？你说这样的感觉可以是苓桂术甘汤证吗？也可以是。但是苓桂术甘汤也可以是那种一般说的晕眩，或者是晕车，所以它的主症牵涉到蛮宽的。那如果我们是用这个人，坐着比较不晕，站起来会特别晕，这样的角度来看苓桂术甘汤的话，那就是这个人他可能是痰饮压在中焦这个地方，所以呢他的血液循环要上到头比较不容易，所以当这个人是站起身来的时候，他的头更会容易缺血缺氧，那这个昏的感觉会变得更严重，通常从这个角度来抓这个主症，所以才会说用这个桂枝来宣通心阳，让这个血能够通到头部。
那如果要用一个比较西医的讲法的话，我们会说，一个人的心脏的跳动变得没力没力的，是因为血液里面的钾不够，那这种钾不够的状况你就要调节着个人的电解质，那古时候的人当然肉眼是看不到电解质的，但是他从我们人体水的分布，什么痰饮啊水气啊这些角度来说的话，其实还是会用对药的。就是从水的分布用茯苓什么的，就会补充很多电解质，那如果用桂枝，就让心脏功能将糖份、养份送到该去的地方，就是哪里缺血的话，桂枝可以送过去。那当然这是一个比较用西医的方法来讲，是不是很科学我也不知道，就是人的头脑到底需不需要血管送糖分过去，这我也是搞不清楚的。
