那为什么说要用慢慢消化的方法，为什么不能快呢？其实这还是蛮有道理的，那同学们看一下讲义里头有金匮要略的几句话，治疗痰饮的一些基本原则的一个论点，在42页的讲义的中间上面一点，就是金匮要略讲到痰饮的时候，他有说，“病痰饮者，当以温药和之”。也就是说，当你有痰饮病的时候，如果你是杂病的痰饮的话，其实我们要有一个基本上的认识，就是会变成有痰饮，这个痰饮不是寄生虫也不是外来的，而是你这个人先变成了一种什么样的体质，所以你的体质会一直堆积这些水气，然后这些死水慢慢累积起来。
那如果你是有这种体质的话，那你是不是应该让你的体质变好才会有意义呢？所以他可能是要用一种比较温暖的药，让你的身体的水的代谢的机能慢慢好起来，然后这个痰饮才能得到缓解。那换句话来讲的话就是，如果有痰的话，你光是祛痰不一定是最聪明的做法。所以傅青主——我们之前咳嗽篇讲到傅青主的一些方，他就有说，外面的人祛痰都用二陈汤啊，陈皮陈半夏把痰拔掉，可是越拔越有痰。因为这个痰会产生是因为这个人的脾跟肾都不够强，或者是一个人气虚，那这个脾肾不强跟气虚当然是要补脾补肾跟补气，所以并不是说光是用这个祛痰的除痰的药就会有办法的。所以虽然我们知道有一些药有好的除痰效果，比如说半夏、比如说白芥子、甚至是葶苈子、皂荚啦，但是实际上一个人真的是痰饮体质的话，这一类的祛痰的药不见得有太大的用处，必须要把这个人痰饮体质弄好，所以这个苓桂术甘汤是一个标准的温药和之的方子。

那它后面还有一条，它写说“心下有痰饮，胸胁支满，目眩，苓桂术甘汤主之。”就是这个人他的胃这个地方有痰饮，他就会胸部到肋骨旁边就觉得好像有什么东西插在里面，有个树枝在里面扯到这个胀满。当然这个什么“心下逆满”，“气上冲胸”，或者是什么“胸胁支满”都不是一定会有的症状，基本上苓桂术甘汤比较会以“脉沉弦”，看舌头或者是头昏当作是主症啊，所以这些胸口的这些症还不一定这么明显。因为你胸口真的扯痛可能是十枣汤证，不一定是苓桂术甘汤证，但是至少是这一条可以呼应到伤寒这一边这一条，这个“胸胁支满”跟这个“心下逆满，气上冲胸”的感觉哦大家可以综合起来参考。

那因为在这个地方其实是可以把这个方子看得比较粗的，因为我从前在教咳嗽的时候也说，有些咳嗽啊你用小青龙汤也会好，用射干麻黄汤也会好，用厚朴麻黄汤也会好，就是有些咳嗽本来就是哪个汤大概都会有点效的。同样的，痰饮这个病也是这样，就是苓桂术甘汤里头，如果你加一味泽泻下去，在里面做出这个泽泻汤结构可不可以？其实可以耶，效果也还不错的。那如果你又说什么加一点半夏进去可不可以？也可以。就是苓桂术甘汤跟很多其他一些痰饮的方有这种交集的地方，所以跟一些其他的方子不一定能够拆的那么清楚。
那从后面有一条，当一个人“短气有微饮，当从小便去之”，就是说当一个人有痰饮的时候，他的症状是显现在这个人的呼吸好像有点浅。当这个呼吸浅的人呢有痰饮病的时候，当然你要用的方法是，把这个痰饮从小便代谢掉，“从小便去之”的意思其实就是，你要增加这个人的体质的水代谢的机能，所以他不是从脾这边下手，就是从肾这边下手，所以不然就是苓桂术甘汤，不然就是肾气丸。那历代医家在注解这一条的时候，他会把它分类，说一个人如果是苓桂术甘汤证的话呢，它照理说是呼气的时候比较没有力，那如果是肾气丸证，肾虚的人比较是吸气的时候比较吸不进去。所以如果你是一个呼吸浅的人啊，就是常常会觉得自己有一点喘喘的人，我问你一下啊，觉得吐气的时候比较费力的举手好不好，那你是吸气的时候比较费力的请举手，所以苓桂术甘汤证的人还是比肾气丸证的人少一点啊，就是这样子就可以区别苓桂术甘汤证跟肾气丸证，一般来讲，这个辩证点还可以用就是了，就是当肾虚的时候，这个人纳气的能力会比较弱。那这个是金匮要略里面的条文，那桂林本里面，“夫短气有微饮，当从小便去”之，这一条就没有讲要用什么方子。
那这个苓桂术甘汤治头昏这件事情呢，我们还是要稍微下一点功夫，把它跟其他的几个头昏的方子拆开来，可能会看得比较清楚一点。
