那这几种昏之外呢，我的这个讲义里还有一个防眩汤，这个防眩汤同学还是知道一下比较好，这个防眩汤证它是脑虚。那脑虚，曹颖甫他有给一个很好的主证范围，他说什么，他说这个人啊张开眼睛的时候觉得天旋地转，可是闭上眼睛又觉得好一点，那这个表明什么？表明这个人脑子里面的能量太不够了，张开眼睛神光外泄就虚得更厉害了，那就闭上眼睛能量不要散得太厉害，这样还好一点。所以，脑虚的头昏特征就是，闭上眼睛好一点，张开眼睛就变严重。
那这个方子呢其实有一些祛痰饮的药，有一些天麻之类的头昏的专病专方的药，而它里面更多的药都是补肝肾的药，那这样的方法治脑虚有没有道理呢？其实有道理，因为我们说肾主骨，然后骨髓之海就是脑髓嘛，所以用补肝肾的药来治头脑之虚是有意义的。像有一次好像从前的那一个班啊，那个时候钟助教闹头昏闹得好厉害，然后就跟陈助教通电话，然后陈助教开什么药都医不好，什么桂枝汤啊，苓桂术甘汤啊，开了一堆都医不好，弄得他很烦恼，那结果后来钟助教自己喝了一贴防眩汤好了，就是有的时候头昏，要认得出来不属于张仲景这些水毒的框架，而是一个虚证头昏。
那这样的一个补脑的方子，其实这个方子还有另外一点可以参考的地方，就像是萧圣扬老师他们那一派的讲法啊，他们就会说，人啦会长脑瘤啊，如果以五脏来分类的话，不是肝阴实就是肾阴实。也就是人的脑比较跟肝肾有关，所以脑虚的时候也是补肝补肾，你从这个角度看就会觉得有道理，肾跟骨髓跟脑的关系就不用讲了，那肝的话你看看，脑内痛，足厥阴肝经怎么样连过去的，怎么样川芎这个药可以治到脑内去的，其实都可以看到肝跟脑的连属的关系的，所以这个方子可以从这个地方看到它的意义。
那除了这一个层面之外呢，治疗脑虚其实我们一般还有另外一路的开药方法，就是用孙思邈说的那个，脑跟人的少阳区块是同进退的说法，就是脑跟胆经是同进退的。那我们说胆经经过人的三焦，所谓的淋巴系统，当然我说淋巴系统能够运油到脑部，这是一个很挫的话，已经被我们学过西医的助教吐过槽了，他说油其实也是可以在血管里面运输的，没有说一定要靠淋巴。但是就是我们中医会有这样的看法，你就当作形而上的看法好了，就是人的气要能够畅达于胆经，通畅于三焦，这个能量才能够进入人的头脑，让人的头脑变好起来，就是说，人的头脑要有元气来抓住营养，让头脑不要虚的话，必须这个区块的气是很通畅的。
所以，像是大陆那边，像是刘渡舟治疗劳累，因为人太累而晕眩的导致的脑虚的话，他就是用一个李东垣的那个益气聪明汤跟温胆汤一起用。益气聪明汤大家上网都查得到嘛，基本上就是党参五钱、黄芪五钱、那治疗头痛的蔓荆子三钱、葛根三钱、那黄柏、白芍各两钱、升麻一钱半、炙甘草一钱，这样子，一天一帖。
 
益气聪明汤
【组成】黄耆半两，甘草半两，芍药1钱，黄柏1钱（酒制，锉，炒黄），人参半两，升麻3钱，葛根3钱，蔓荆子1钱半。
【加减】如烦闷或有热，渐加黄柏，春、夏加之，盛暑夏月倍之，如脾胃虚去之。
【功效】令目广大，久服无内外障、耳鸣耳聋之患。又令精神过倍，元气自益，身轻体健，耳目聪明。
【主治】饮食不节，劳役形体，脾胃不足，得内障，耳鸣或多年目暗，视物不能。
【禁忌】忌烟火酸物。
【用法】上（口父）咀。每服3钱，水2盏，煎至1盏，去滓温服，临卧近五更再煎服之。得肿更妙。
 
那这个益气聪明汤在台湾其实是很被滥用的，因为这个名字啊，大家都觉得小孩子吃了会考上建中，那其实这个方子是，如果你的头昏是劳累引起的话，益气聪明汤加上这个所谓的这个三焦区块的一个引经的方——温胆汤这样一起用的话，把元气升提到头部的话，那这样的话脑虚的情况，就是脑气虚就要用到益气聪明汤加温胆汤的。
那它的这个，当然脑气虚的头昏就是跟泽泻汤的头昏是很难分的，那你只能从他的得病的过程里面看出来，就是看看他是不是比较属于痰饮的体质，就是舌头很肥啦，舌苔很滑啦之类的啊，就是脉又弦又软啊就是可以用泽泻汤的。那这个脑气虚的用药啊，益气聪明汤你看我们临床上面是治疗小孩子的头脑笨比较有效吗，啊？不是吧。小孩子比较笨的话不一定吃了它有效的，那益气聪明汤如果以专病专方来讲的话，它是治疗落枕的特效药，就是后脑勺僵啊，颈椎病，临床上面用益气聪明汤的效果是不错的，就是顺便带一下，就是如果你的头啊，颈啊常常这样的不爽不爽或者怎么样，颈椎病的话这个方子反而是特效药，就是把元气通到头的这个方子啊，它可以把这个往头部的这个关卡上那些不通畅的东西把它打通，临床上是这样子在用的。
那这样子就是，一般的家常啊，常常能够遇到的头晕，大概非常粗略的跟同学讲一下，但是这样子是不是就能够跟同学把这个头晕啊分辨得很清楚了呢？其实不尽然啊。所以如果这个人头晕的同时，他又吐得很厉害的，那说不定就到了另外一个汤证的主症框架了，那我想我们干脆今天就跟大家用力一点啊。
