痰饮篇就在咳嗽篇的后面，炙甘草汤的后面就是痰饮篇。卷十四的第二十六条开始，其实这个痰饮篇我这样稍微带一下，照着这些辩证点，有些方子临床上面有需要就可以用，如果细细来讲这个篇章的话，其实也只是帮助大家理解，但是实际上，学医这个东西是不太需要理解的。我常说理解这个东西是思考力，我们实际上开药开的好不好是感知力和表现力，所以不理解也没关系，知道怎么开药就可以了。
 
【14.26】  问曰：饮病奈何？师曰：饮病有四，曰痰饮，曰悬饮，曰溢饮，曰支饮。其人素盛今瘦，水走肠间，沥沥有声，为痰饮；水流胁下，咳唾引痛，为悬饮；水归四肢，当汗不汗，身体疼重，为溢饮；水停膈下，咳逆倚息，短气不得卧，其形如肿，为支饮。
 
那痰饮篇呢它就一开始啊，就是14-26条，一开始是张仲景问他老师说，痰饮是怎么一回事？他老师就说，这个痰饮我把它分成四种啊，痰饮，悬饮，溢饮，支饮。他又说，如果啊一个人本来是肥人，现在这个人忽然不肥了，可是这个不肥了之后他的肠子就变得咕噜咕噜在响，那原来这些让他肥的水都掉到肚子里面去了，这个称之为痰饮，就随便他讲了啊，他只是这么分类的。如果这个水呢是流到这个肋骨里面，咳嗽的时候会扯到会痛，就好像那个痰饮是悬挂在那边扯在那边，就叫悬饮。如果是水气呢散到手脚，当汗不汗，就是说本来发汗，这个多余的死水会随着这个汗水出去，可是你又没有发汗成功，然后就散在那边，就身体啊、手脚这样痛啊，那边一点点在痛，那这就叫溢饮，就是满出去的水就叫溢饮。如果是水啊塞在这个隔膜这个地方呢，然后让人呼吸不顺畅啊，然后呢人有点水肿水肿的，那这样叫作支饮，就是塞在某个部位，像一条树枝杠在那边一样。其实这四种分类不是那么要紧了啊，因为那个张仲景的条文没有照这四种分类来写。那后来他又说，水在哪一脏又会怎么样怎么样，那这个自己看一下就好了。
 
【14.27】  水在心，则心下坚筑，短气，恶水不欲饮；水在肺，必吐涎沫，欲饮水；水在脾，则少气身重；水在肝，则胁下支满，嚏则胁痛；水在肾，则心下悸。
【14.28】  心下有留饮，其人必背寒冷如掌大，咳 ①则肋下痛引缺盆。
那28条，他说，“心下有留饮”，就是有水积在这个心下，就是如果胃的这个地方有水积在这边，会背上寒冷如掌大。同学们你们这一辈子有没有遇到过这个状况过？就是你觉得你的背心的位置有这样一坨好像是凉凉的。
 
其实这个“背寒冷如掌大”，背上中间有一坨冷冷的，其实它就是你的这个地方有痰饮啊，让你的阳气好像透不出去，那这个其实也是苓桂术甘汤证。所以如果你遇到有人他的背上是这样有一坨拳头大，或者巴掌大的发冷的话，这里也是用苓桂术甘汤，那如果是整个背都发冷的话，这个是少阴篇的附子汤了，那是另外治了。那他说这样的人呢如果咳嗽的话，就会扯到肋骨这边都会痛。他说如果呢，29条的话我们就看过去就算了，他说，如果这个人胸口有痰饮积在那边的话，就会呼吸会变得很浅啦，容易口渴啦，然后手脚容易发痛风啊，都是知道一下就好。
 
那他讲到说，一个普通人，他说一个人如果吃得少，喝得多，那这个水呢积在心下啊，渐渐渐渐就会变成一个痰饮病，那比较严重的是会心悸，那如果是比较轻微的，就是呼吸会变浅。
 
【14.29】  胸中有留饮，其人必短气而渴，四肢历节痛。
【14.30】        夫平人食少饮多，水停心下，久久成病。甚者则悸，微者短气。脉双弦者寒也，脉偏弦者饮也。
【14.31】  夫短气有微饮者，当从小便去之。
 
那如果你把到一个人两只手的脉都是很弦的，那这个代表这个人的体质很寒，可是如果是单边比较弦的，那就是他某个部位有痰饮这样子。那“食少饮多”，这是我们台湾人的典型的饮食方式不是吗？就是饭才吃三碗，水要喝八杯，这个是非常标准的食少饮多啊，那于是大家都很容易得痰饮，所以苓桂术甘汤这个方子不要小看它，其实很多人照镜子伸个舌头都是苓桂术甘汤证。这个，而且痰证多怪病，有时候同学啊，讲一些他的病听起来不三不四的，好像跟哪条都对不上，这个时候我们通常照痰证医得比较多，就是他身体里面有痰饮，所以他整个身体的机能运作都乱掉了，不过那种怪病的痰饮我们往往是用柴胡加龙骨牡蛎汤来处理的。
 
那这个下面一条我们看过了啊，“夫短气有微饮者，当从小便去之”，那接下来讲到甘遂半夏汤。
 
【14.32】  病者脉伏，其人欲自利，利反快，虽利，心下续坚满，此为留饮，甘遂半夏汤主之。
甘遂半夏汤方
甘遂大者三枚  半夏十二枚  芍药五枚  甘草如指大一枚（炙）
右四味，以水二升，煮取半升，去滓，以蜜半升和药汁，煎取八合，顿服。
 
甘遂半夏汤是这个人的脉沉在底下，那这个人想大便，常常大便，他就大便之后就会比较舒服，就是他拉了肚子会觉得好像松一点，可是拉完了发现他的这个胃还继续胀在这边，那你有没有看到他的这个胃透露出的信息，就是他的胃这个部位的痰饮呢就是怎么样都下不来，那你就需要用东西把它抓下来，那张仲景选择，上面勾住你的胃的这个部分呢我们用甘遂跟半夏把它打下来，那下面的那个捕手是谁呢？用白芍。
 
我们说从前有一个方叫作桂枝去桂加苓术汤，它是治疗看起来好像是感冒，实际上是水运化不良，而它的这个症状是“心下满，微痛”，就是胃有一点胀胀的痛痛的，那就是要用白芍把这个水抓下来，而这一条也是回馈到神农本草经中白芍如何利尿，像甘遂半夏汤或者桂枝去桂加苓术汤都是在证明白芍利尿是有这么一回事的这个条文，那于是呢就用这样的方法把这个拉住你的胃不肯下来的水邪拉下来啊。那这个药方里面还有这个蜂蜜了，就是不只是那几个药草还要加蜂蜜。那另外，苓桂术甘汤的条文我们看到啊，像14-33我们看过了。
 
【14.33】  心下有痰饮，胸胁支满，目眩，脉沉弦者，茯苓桂枝白术甘草汤主之。
 
那接下来14-34，“悬饮内痛，脉沉而弦者，十枣汤主之”。
 
【14.35】  病溢饮者，当发其汗，大青龙汤主之；小青龙汤亦主之。
 
那就是如果你的这个痰饮已经扯到会痛了，那十枣汤证我们之前也讲过了。那再来，“病溢饮者，当发其汗，大青龙汤主之，小青龙汤亦主之”。这个我们也讲过，就是当你，就是说本来这些死水如果散到手，人本身来动一动可能会出一点汗这个水邪就排掉了，可是你偏偏呢你今天在骑机车，穿背心骑机车吹冷风，身体也不敢出汗，然后死水就已经散到你的手里面，然后你骑完机车回家就觉得手里面在痛，而这个痛又不是什么筋骨酸痛，就是觉得是肉里面在痛，会一点一点的再痛，这是溢饮，那你用大小青龙汤发一下，这是什么道理？我们最近有讲到肺胀说可以用越婢加半夏汤，也可以用小青龙汤，然后这个道理差不多。
 
【14.36】  膈间支饮，其人喘满，心下痞坚，面色黧黑，其脉沉紧，得之数十日，医吐下之不愈者，木防己汤主之；不差，木防己去石膏加茯苓芒硝汤主之。
 
这个14-36条，他说这个人“膈间支饮”，这个膈膜这个地方有支饮会怎么样呢？他说这个人呢会胸口发闷发喘，然后呢胃的这个地方呢一坨硬梆梆，然后呢“脸色发黑，脉沉紧”，然后呢医生医来医去都搞不好，他说用木防己汤。这个主症其实很有意思，因为木防己汤是我们今天啊治心脏病的特效药之一，那这里他是说这个痰饮在膈间，就是跟膈膜沾到的痰饮啊，就已经属于这个六经辩证的厥阴区块了，就是肝、厥阴肝经、跟隔膜、跟隔膜上面肺脏以外的的部分，就是所谓的膏肓地带啊，就是我们肉体的心脏所存在的部位，所以如果膈膜的附近有痰饮的话，等于是你在流经辩证里面的厥阴区块有很多痰饮，那厥阴区块有痰饮的人呢，他的手厥阴心包就会受影响，就是他的肉体的心脏会受影响。所以当一个人有厥阴病的时候，他可能会有心脏病，可能会有糖尿病，可能会有什么就是类似的这样的病都会加到一起的，所以这个就是肉体的心脏病。
 
如果有一个人呢他告诉你说，医生判我心脏病，什么瓣膜怎么样怎么样，你不要管他西医讲的是什么，你看一下他的脸色有没有发黑，然后再确认一下他的胃这个地方有没有发胀，那如果都有的话，给他这个木防己汤，把这个区块的痰饮拔掉，那他的心脏就轻松了，病情就会好很多了，这是一个临床上面哦我们心脏病常用的药。
 
那我们之前讲到石膏的时候，有讲到石膏治疗会牵丝的那种痰，那如果石膏还化不掉牵丝的痰的话，那就要用芒硝来化，所以那就加上石膏的木防己汤如果不行的话，好，那把石膏拿掉，换芒硝跟茯苓来把这个痰代谢掉，那就无论如何，这个方剂的这个胜算还是很高的啊。实在有一点点拉肚子的时候呢，这个病就好了，所以遇到有心脏病的人不妨观察一下，能够挂到这个主症的人其实还不少，那如果挂到这个主症，就还蛮容易医好的。
 
【14.37】心下有支饮，其人苦冒眩，泽泻汤主之。
 
那接下来这个泽泻汤我也提过啊，“其人苦冒眩”，就是这个人好像头好像被什么东西罩住的那样子，眼部昏花的这种晕眩，一般我们主症是抓这个，躺着站着都在发昏的用泽泻汤。
 
【14.38】支饮，胸满者，厚朴大黄汤主之。
 
然后接下来呢，如果是他的这个胸闷的这种支饮啊，那它就是用厚朴跟大黄呢硬把这个痰泻下来，所以我说你说胸口就要用枳实，肚子比较用厚朴，那这也未必嘛，这边是胸口用厚朴，所以我刚刚讲就是说，有一些这样的倾向存在，但是我都不敢讲到绝对。
 
【14.39】支饮，不得息，葶苈大枣泻肺汤主之。
 
那他说如果是支饮，当一个人都快不能呼吸了，肺都被痰饮塞住了，那就是葶苈大枣泻肺汤。
 
【14.40】支饮，口不渴，作呕者，或吐水者，小半夏汤主之。
 
那再来呢就开始挂到不只是头昏了，再是呕吐了。那如果有痰饮，你的嘴巴不渴，可是你一直呕，一直吐水，那代表的是，这个水啊恐怕是在你的胃里面。这个痰饮不是在组织里，而是在胃的胃袋里，这样子要把水消化下去的话，当然是半夏跟生姜了，所以用的都很重，小半夏汤这样子喝下去。
 
【14.41】腹满，口舌干燥，肠间有水气者，防己椒目葶苈大黄丸主之。
【14.42】膈间有水气，呕吐眩悸者，小半夏加茯苓汤主之。
 
那如果呢，这个下面一条是，如果你这个痰饮呢是在肠子之间，所以你看他前面在中焦的支饮他口不渴，但是腹满、肠间有水气就口舌干燥啊，这是他的张仲景的写症状的一个习惯。那这个己椒苈黄丸的用些药物啊，把这个药性逼到肠子之间，就把肠子之间的水抽掉就是己椒苈黄丸。那如果下面一个他说，“膈间有水气”，这个人呢呕吐而他又头昏，又心悸，这些都加到一起的话，你说这是苓桂术甘汤吗？它又不是啊，是小半夏汤再加上茯苓，那这样子的话，这一串的症状比较能够处理得掉，所以你就知道说，头昏如果加上呕吐的话，可能要用到小半夏加茯苓汤。
 
【14.43】病人脐下悸，吐涎沫而头眩者，此有水也，五苓散主之。
 
然后再来是，如果这个人是肚脐底下有那种跳动跳动的感觉，然后他一直在好像口水很多，或者是呕吐那种涎沫，就是吐那种很多那种，我们说有时候蛮恶心的时候会忽然变多嘛，那这样子的这种头昏呢，他就是用五苓散，就是比较牵涉到下焦的水循环不良，光是用苓桂术甘汤这种中焦药也没有什么用，所以用五苓散去转这个下焦的水气。
 
这样子就很快速的把这个痰饮篇都带过一遍了，那同学其实如果不嫌弃的话，回家也可以开始吃这里面的药啊，至于需要理解的部分其实不理解也没有关系啊，就是大家都是先开药再慢慢用自己的时间理解，要理解张仲景的这一部书实在是很难啊，可能需要几十年的时间，所以呢先用就是有机会的话，这些方子可以先用一用。
 
还有一些没有讲完的东西，像比如苓桂剂的比较，还有另外一种祛痰的方子下个礼拜再来讲。
