医术的讨论
================

有的时候啊这个中医的学到的东西大概可以说是一种零件吧，这样的一种基本功，在一些需要的时候它还是可以排列组合出我们所需要的医术。
 
像前一阵子，陈助教他有一个朋友是做牙医的，他就跟陈助教讲说，有些人呐他的那个嚼槟榔嚼太多了，口腔的肌肉都纤维化了，牙医也不知道这个东西要怎么救，只能让他做运动，嘴巴要常常拉开，不然的话就会渐渐渐渐拉不开这样子。那陈助教就回来问我说，这个口腔的肌肉纤维化要怎么医啊。我觉得说，这个我恐怕不会哦，这个嚼槟榔在古代社会好像不是一个很普遍的现象，这个我看过的古医书没有什么嚼槟榔肌肉纤维化，这个没听说过，好像也不会。
那陈助教看我不会呢，就去找外面的高手去请教。然后呢，陈助教就去问到了，有人会医这个，陈助教就回来说，其实那个人说这样这样医。那我听就觉得说，奇怪，我们觉得自己不会好像有点没道理，因为他说的那些内容，我们其实前一阵子上课的时候都上过，只是可能是我也不够聪明或怎么样吧，就是我没有把这些东西加到一起。那陈助教问到的人，他有效的方子呢，就是麦门冬汤，然后呢加一点补中益气汤，然后加一点桔梗跟芍药。那个道理是怎么样呢？就是纤维化基本上已经被归纳于阴虚类，我们说牙龈肉不够的话要嚼麦门冬，或者是肺纤维化要用麦门冬，这都已经一开始都讲了。然后呢，补中益气汤呢是把药性拖上来嘛，因为你要把这个药性作用在脸部的话，可以用一点升提的药。那如果是升提的力量还不够，那加一点桔梗，桔梗可以把药性约束，再推到头部来。
 
然后那个人又教陈助教说，因为通常纤维化的肌肉啊需要滋阴这个血不一定进得去，那既然血进不去，你就要帮他血都通进去，所以就加一点芍药，就是这样子。那其实，你说加芍药的话，我想我们经方是直接用一个方子叫作当归芍药散哦，那是妇人科用的方子，那个方子拿来通血的。像是我上次讲到苓桂术甘汤的时候讲到晕眩，如果有人的晕眩是比较属于贫血型的，那就要在你的晕眩的药里面再加当归芍药散。比如说苓桂术甘汤加当归芍药散，这样子才能够把血通过去，不然的话，血路还是不够通，当归芍药散本身除了通血之外，也有一点很补血的效果这样子。所以，当陈助教告诉我这个谜底的时候，我会觉得，其实这些基本元素我们也是都晓得，只是，这个临床的排列组合呢没有很想把它想出来，就没办法想出来了。
 
换句话来讲就是，我们所学到的这些中医的基本的东西，等到有一天你听到有一个人他用一些药什么事情处理得很好的时候，应会听得出来，其实人家的高明的医术并没有脱离我们的规矩之外，其实都是在同一个框架里面，他做了适当的排列组合就可以运作。所以我在想，就算现阶段没有很高的医术，可是我们学到的东西终究来讲也是一种实力啦。日子久了，在我们慢慢用顺了一个方，然后慢慢又用顺另外一个方，在这个推扩的过程里面，那就会有机会随着我们遇到的病人的不同，慢慢排列组合出我们所想要的医术。那当然，我也不会觉得说我自己的医术能够到多么高，因为我在面对同学的时候——有的同学的身体状况，我也会觉得我并不会医哦，那就是再看看吧，再过一段时间，再过一年或者多久我可能会比较能够想清楚。但是我常常不觉得我的医术是一个，有一个什么密集性的飞跃的这种感觉。我会觉得就是这样子每个礼拜读一点，然后稍微再打一点基础哦，再慢慢慢慢地这样，随着时间过去，再回头看，会觉得哦回来又有向前面这样跨进步、一两歩这种感觉。那你说我会不会很想要自己的医术有飞跃性的进步呢？其实或许有人可以有飞跃性的进步，但是我自己好像那种冲力没有很大。我就觉得先把基本功打好也就好了，那其他的医术随着日子，你的经验慢慢多了的时候再长出来就好了。讲难听一点就是，即使是现在好像很会医病的美国的倪海厦先生，他十几年前在台湾的时候医术还不是比我助教还要烂？他是到美国之后被那些病人逼的，把他这些基本功排列组合，然后变成现在的医术。所以，就是大家打基本功就好了，有一天你有很多难缠的病人，医术自然就会长出来了啊，大概是那种感觉。那所以呢，我们就虽然好像没有什么成就感，不过书还是照读着哦，就是这样一个过程。
而且我觉得同学不要渴求太高的医术，怎么讲？因为，现在的我有多少斤两大概是这样子，你要我一个礼拜可以生出更伟大的医术我也生不出来。我觉得人呐就是这个状况，很多东西也不能太勉强。但如果你对自己的现状感到很不满意或者很不安的时候，往往会落入一个陷阱，那个陷阱就是你开始用头脑去思考我该怎么办。那我觉得我们中国人在修炼艺道上面是有一个规矩的，就是功力是慢慢累积出来的，而不是凭空想出来的。一旦你功力哦，开始想要用头脑去想这些理论，然后去捏造，其实这样的东西就是一个想要用思考力来取代感知力跟表现力的这种活动。那其实对医术没有什么好处，以长期的这个技术的成长上面去思考，也不是一个很可取的方式。可惜现代人有些好像太急了，就使用思考力来盖掉这一块，那其实是很危险的。
 
那我觉得想用思考力来处理这个中医的议题我不能说不对哦，因为我们的确是有思辨、有辩证这样的过程。但是我有的时候，有机会听助教聊聊啊，说是有哪个同学开什么药啊，或者同学帮别人开什么药的时候，我有时候会感觉得出来，同学的思维逻辑有一些所谓的男人的头脑跟女人的头脑的分别。那男人的头脑就会去思考这个病的病机是什么，然后我开药要怎么样，有很多很多理论的东西在里面；那女人的头脑就是，就吃吃看嘛，好不好再说，就是这样子。可是呢，我往往发现到，有的时候同学开药开得好，都是用女人的头脑开出来的。就是我这样讲，当然同学不要以为我在告诉同学从此学习不要用脑哦，不是在讲这个。而是我是觉得一个人的功夫的进步其实不是一条路，尤其在医术这种事情上面，不是很适合用头脑去解决这些问题。不会就不会，这样就好了。但是你硬得要去想的时候，对自己的心灵成长是没有什么助益的。那所以，有时候看到班上一些同学开药，我会觉得，哇这些学生医术这么高了，我都不会，好像给人就是直觉就开对，我就觉得厉害。所以，我常常会发现班上有几位女同学开药让我觉得好厉害哦，才学这么一下下，真是很仁智哦。那我常常说，这些开药开得很好的女性的头脑呢是我在班上第二佩服的族群，那在这个班上我最佩服的人是谁呢？最佩服的人在这里，就是我教到哪里他们家的人就照我教的这个状况病。然后他全部都一概不理，理都不理，就这样没他的事一样，这个心境我就佩服了。就是学医完全没有自家的名利权势之心，就是他绝不认为他学了医就有更多的发言权，所以我最佩服的就是这种人。然后其次是各位哦。
 
我觉得男人的头脑是有一种上瘾的行为的，就是一个东西你不把它搞懂，你就放不下来，这就是男人的头脑的可悲。但实际上这个可悲的部分我已经帮你悲完了，那你们就上课就随便听一听，大概有个感觉就好。其实我在讲出这个所谓理论的时候，终究而言只是让同学留下一个印象而已。就是在讲这个理论的时候，可能会分享一些有点画面的故事，那同学听了这个故事以后就会有一点印象。那将来其实，用药的时候我讲难听一点，甚至就是凭这些印象在开药，你也不能期待更多了。就是忽然之间好像潜意识的世界被唤起个什么，反正就这些药哦，就是好像感觉是这样哦。这到最后其实往往真的开得很好的药都是这样糊里糊涂开出来的，就是它是属于感知力跟表现力的范畴，而不属于思考力的范畴。所以有的时候一个病人如果你开始为他苦思的话，干脆药就不要开了，因为那样的成功率其实不会很高。
 
就是苦思可以当作你的一种头脑游戏，但是对于医术的进步并没有什么太大的助力，所以在医术进步这件事情上面来讲的话，就是看看书啊，读读书啊，休息休息啊。
 
我常常会觉得，我为什么在这里？其实这不是一件很简单的事情，你们有没有觉得，就是每个礼拜耶，这样子两三年，甚至不幸的话还有三四年，这样子走下来，这其实是一个堪称伟大的学习过程。因为你知道很多时候我们都会对自己失去耐心，就像我有时候觉得这个课教这么久好累哦，我不是要什么伤寒论大串讲，一口气讲二十个方、三十个方，然后这样子密集强档而把它教完。可是，我想我不敢这样子做。我觉得，至少我对伤寒论觉得有太多没有想清楚的事情。那你让我每个礼拜去专心处理一两个问题，我看还可以找出还不错的答案。但是如果你一个礼拜要我处理那么多问题的话，我就只好鬼扯了。不过话说回来，虽然说这个学习的过程是这么的漫长，连我都常常会对自己失去耐心。可是，从另外一个角度来看，我自己又是很认同这样的学习方式的。我会在读这样的书的时候想到，好像是从前有一个太极拳高手郑曼青先生讲过的一句话吧？他说，其实练拳呐，每天都练练一下一下，你说要很短时间内，感觉到自己有什么惊人的功力，那是不可能的。你能够期待的只是，持之以恒地每天在你的功力上面，好像今天一张纸，明天又放一张纸，那你会发现你放了两年的纸，就有一本电话簿那么厚了，每一天的进步都是微不足道的。我想，我现在在教书的时候，我也会经验到每一天的进步都是微不足道的。可是，用这样的方式或许我们可以有个不错的结果。
 
那我们上次呢讲到这个苓桂术甘汤，那我想有一些附带的，讲义还有一些附带的东西，我上次只讲到一个防眩汤，讲到一个脑虚的这个议题嘛，那我们实际上大家还有一个表格，还有另外两个方哦，我们来看一下。
 
这个《伤寒论杂病》中的苓桂剂的比较啊，同学你们看到这个表格呢，就请放下心来不要紧张哦，就是这个表格其实没有什么要紧的。其实这个表格它并不是一个对这整件事情的一个完整的陈述。这个表格其实在跟同学提一件事情，就是张仲景的方，如果你用含有茯苓跟桂枝这两味药这个角度来抓的话，可是抓出一系列所谓的苓桂剂。那其实这个苓桂剂这一类的方子，如果你要换一个角度来抓的话，你又可以抓到什么，桂术剂，就是有桂枝跟白术的，像什么痛风啊、风湿的方是有桂枝有白术的。那你也可以抓到什么？抓到苓术系，就是茯苓跟白术，我现在讲到白术，同学可以随便听听就好，那个“白”字可以没有哦，因为仲景方里面用白术或者苍术都是可以的。
 
那有茯苓跟白术的，比如说有一个方叫做肾着汤。肾着，就是有什么东西粘着在你的肾脏叫做肾着。那个主症是这个好像下半身特别的重，然后膝盖后面觉得有什么东西扯到一样，那种感觉。那肾着汤是甘草干姜茯苓白术汤，所以它就是，你又给它分出另外一个系。然后呢，你又可以什么？干姜茯苓系什么之类的，干姜白术系。其实这类的排列组合，你在仲景方里面真的要找的话，是可以找到一大堆的，就是什么桂枝甘草系也可以啊。你要找桂枝甘草的话，这个所谓的苓桂剂里面好像全部都是桂枝甘草。所以就是，提出一个表格啊做一点点的比较整理，只是跟同学介绍一下，可以这样想，你真的要比对的话，就无数个表格可以做。当然，也不一定需要把这无数个表格都做出来哦。只是，在这样一个分析里面呢，我们会对伤寒论的用药越来越熟悉哦。
