理脾涤饮方
=============

如果我们的脾胃这个区块，这个痰饮太多的时候，有的时候苓桂术甘还没有理脾涤饮好用。也就是说，张仲景的方子里面呐，调水的方子有这个五苓散或者真武汤，那祛痰的方子呢有这个苓桂术甘汤或者是什么什么别的汤。那脾胃寒的方子呢有理中汤，那他这个理脾涤饮方等于跨在张仲景的几个方之间。你说它要来暖脾胃的话，这个有炮姜，有白术，有这个白豆蔻。白豆蔻也是芳香醒脾的哦，能够祛湿醒脾的药。然后呢，他还增加一点点药味，比如说砂仁，砂仁是那种中国时方是用来引气入丹田的哦，就是让这个暖气能够一起聚蓄在丹田的一个镇固元气的药。那他用半夏来祛痰，然后他有加黄芪，好一点的黄芪，他叫北芪了。那加黄芪来代谢水的确也是很不错的，这为什么要提呢？是因为如果你是读桂林本的伤寒论，你还会读得到一个理中汤加黄芪。如果你的读的是宋本的伤寒论——这本书很绝的，伤寒的部分张仲景从头到尾没有用过一次黄芪。那这个黄芪在伤寒的世界为什么不好用，可能关于邪气的排除，黄芪这味药没有太好的用途吧？可是在水的代谢上面黄芪有没有用？有用哦。就像我们接下来要教的方子，常常会看到一个茯苓啊猪苓啊，那中国传统的观点说，茯苓带动这个无形的水精之气，猪苓可以带动有形的这个三焦水道之水。可是话虽然这样讲，你真的三焦不够利、水行不畅的时候，脚都水肿了，是茯苓猪苓有效还是黄芪有效？那还是黄芪有效哦，就是以去水的力道来讲的话，黄芪是直接补到这个三焦的这个水运化的机能啊。
 
所以就是，脾胃冷、脾胃湿跟脾胃积蓄了痰，这三者呢理脾涤饮方都有它好用的地方。你说理脾涤饮方像什么？我觉得说不定它的结构有一点像那个小青龙汤用错了之后，用的那个什么干姜、什么五味子之类，什么加了半夏这样子的，因为我都方一下子念不出来了，什么苓甘五味辛夏仁之类这种东西，像那种方子。那它的确就是可以说凸显到了这个张仲景的几个方子之间的一个盲点，那它这个方把它补回来。那你说理脾涤饮方适合用在什么地方啊？比如说现在的台湾人大概谁也适合，因为大概你吃了西瓜啦，吃了什么哈密瓜啦，那这个方就用得到啦，就脾胃有冷的痰饮的时候就用得到了。那你会说，如果有脾胃太湿有没有用啊？也有用。那它的好处就是它有一个跨越几个方的效果。比如说，我们一般说脾胃湿，我们可能用平胃散，可以用严用和的实脾饮。可是，平胃散跟实脾饮处理的都比较是湿气的那种水气，一旦这个水气有一点粘稠度，属于痰饮这边的时候，那平胃散或者是实脾散就没有那么好用了，那相对来讲，理脾涤饮就比较好用。
那这个所谓的痰饮体质啊，如果是中焦比较虚寒，消化能力不好的，比如说像是我们补脾胃的药，比如说香砂六君子汤，也有木香，也有砂仁，也有半夏，你说它是不是可以祛痰饮，也都对。但是香砂六君子汤它有的时候挖那个痰饮挖好久啊，就是效果太慢了，那这个时候理脾涤饮汤，黄芪、半夏、砂仁、炮姜、白蔻，这样一起来快一些哦，所以在速度上来讲是不错的。
 
那随着我们现在的人哦越来越容易变成阳虚的体质，其实这个方也越来越凸显它有意义的地方。像张仲景在治疗痰饮的时候，上个礼拜有带到一条溢饮，就是说，这个人他那个手臂啊因为吹冷风或怎么样，有痰积在里面的时候会手这样子哦会痛痛，一边一痛点在那边，那就是要用大小青龙汤把这个溢饮抽掉，大青龙汤发掉，或小青龙汤抽掉。可是你到了我们现在这种体质比较弱的年代，若要治疗溢饮，那可能大小青龙汤用了人都会开始虚或者效果不好，那反而是用理脾涤饮在里面吃了这样慢慢抽比较有效。所以就是基于这些理由，就跟同学介绍一下这个方子。
 
那如果要多讲一点的话，就是它有一点历史上的转折意义。因为舒驰远跟他的徒孙齐秉慧，他们是承接着所谓的傅青主派如何跟经方派合而为一，乃至于在未来诞生火神派的这个枢纽。就是说，舒驰远跟齐秉慧他们开始在——舒驰远是师公啊，齐秉慧是徒孙，那他们开始在临床上面引入这个傅青主那个门派的医疗方法。那他们本来是经方派嘛，他们在经方派里面加进傅青主的思考，那其实傅青主的思考是不是傅青主的，那也是很难说。因为，我从前在讲这件事情的时候，有一点点可以说讲得不正确。就是我那个时候会说，陈士铎得到的医术是傅青主的医术，我讲这样的说法，但这样的说法其实不对。就是陈士铎他说，他在酒楼喝酒，有无聊男子跟他搭讪，然后一聊之下才发现这个无聊男子是古代的神仙，要把这个古代的秘籍给他，然后就有这样的一段奇奇怪怪的故事哦。那些无聊男子，有人自称是写黄帝内经的岐伯天师哦，有人自称是张仲景哦，那就教他一些医术，然后就写成陈士铎的医书。
我在早期的时候会觉得说，那会不会是因为傅青主的政治身份有点敏感，所以要用这样的方法把医术传下去，后来发现不对。因为读傅青主的医书会发现，傅青主也说他的医术之前，有怪怪的人给他的。就是傅青主的医术也常常会有里面掺一句话说：山得异人之传。就是傅山呐，傅青主叫傅山呐。傅山得到这个奇怪的人要教我东西，然后甚至会在他书里讲什么，此乃岐伯天师之方也。就是跟陈士铎的遭遇是一样的，等于是那种不知道是哪来的江湖的隐秘门派哦，然后又找上傅青主，又找上陈士铎这样子，然后他们就因此医术大增这样子，类似这种奇怪的武侠小说里的故事啊。那这样一个很奇怪的中医的世界，就是为什么一直隐藏到清朝才出来，忽然出现这样一个不知名的门派，然后他的医术开始介入经方派，就是齐秉慧、舒驰远这一类徒孙跟始祖。
 
然后渐渐他们在补脾胃药里面加什么砂仁啦这种做法哦，就是慢慢的在被这个郑钦安所吸纳，然后变成这个后来火神派的医术的一个很重要的作为，就是什么潜阳丹啊什么的，就是在用这样的方子。所以我后面有附上那个郑火神的这个理中汤的加味，他在理中汤里面有加味，加这个茯苓、半夏跟砂仁。其实，如果是那个时代的人是脾胃比较虚寒，比较容易积蓄痰的话，的确加这三味效果会比较好。所以像郑钦安的这个加味理中汤哦，治疗这个脾胃虚寒的鼻子过敏是蛮有效的哦。就是如果你是到了冬天的时候，会比较鼻涕多的那种人，那你的确是有脾胃这个比较湿、比较冷的问题的话，那郑钦安的加味理中汤也可以考虑看看哦，所以就一起跟同学稍微介绍一下。
