雪羹是清朝王晋三（王子接）的一个方子。介绍雪羹是因为今年，因为五运六气的关系吧，有的时候会觉得好像大家说好容易阴虚，比如说，即使是脾胃虚寒的人哦，今年你如果要吃什么理脾涤饮或者什么理中汤，恐怕里面都要放麦门冬哦，不然的话，你吃一吃就会舌尖变成深红，舌苔裂掉哦，那这样子就吃到阴虚了，所以就要做一些调节。那同样的今年如果，不要说今年呐，其实雪羹的这个药理是个很普遍的东西。就是如果呢我们是这个有痰饮，那去痰饮，那我们吃什么苓桂术甘汤啊，吃什么理脾涤饮方之类的，那吃的事可能会发生一个问题就是，痰饮还没有去干净你人开始发燥了。那如果有这样的现象的话，你肯定要考虑说，以一个阶段性来讲，有一些方子，比如像雪羹这一类的方子，是可以用比较凉润的药来化除痰饮的。
 
那雪羹它在王晋三他原案的书它是治疗这个奔豚汤证，就是肝经有湿气的那种奔豚，奔豚汤证。因为海蜇，海蜇皮啊，就是好像那种能够，他把它能够润痰的东西。然后荸荠呢又是一个比较有攻击性的药物哦，其实我们现在荸荠都当点心吃了哦，不觉得有什么猛烈的。可是，古时候的人说到荸荠都是说什么？化铁销金啊，就是说如果拿荸荠跟铜钱一起放到嘴巴里面嚼的话，铜钱就会烂掉哦，就是有这种江湖传说。那现在要看铜钱烂掉，靠可乐就可以了，不必靠荸荠了，那只是说有这样的做法。而用荸荠来攻坚积，就是这个坚硬的积块用荸荠来攻它，我们中国有没有这个传统？有哦，比如说傅青主治子宫肌瘤，那就是荸荠跟鳖甲一起用啊，就是用这样的方法来攻击这个积块。那用这样的一个也算温和但是也算有力道的药哦来搭配起来，然后来去除这个比较干、比较热的痰饮。
 
因为张仲景方里面处理这个比较干比较热的痰饮的那些药临床上不好用。比如说如果肺部有燥痰，用栝蒌实或者栝蒌根，那或者是什么石膏、芒硝，那根本大家都吃不下去，你知道吃几口就拉肚子了，所以，那就罢了，所以才会用雪羹来处理。那讲到这个荸荠这种化铁销金的药，就会令人想起来，其实啊，还有一味化铁销金的药恐怕现在还用得到哦，就是有一味药叫做贯众，这个刚好最近那个什么肠病毒还没有退流行嘛，那这个药就还有点用。贯众呢，我们中国人说它这个药的药性哦很厉害，那厉害在哪里不知道，一直到现代的药理研究才发现说，难怪中国古时候的人要那样用它，就是贯众是一个用来挡瘟疫的药。
 
其实这个药的能量哦不要用吃的，光用看的就觉得它的能量很可怕，就是这个药物是一个好像蕨类的中间的那一坨。那在中药店看到一个切了片的贯众，你会看到一个什么东西的鬼画符，就是贯众的纹理有点类似shock到的感觉，就像好像有个天师画的符咒一样，那长相。古时候是说，这个中医故老相传啊，就说你有瘟疫的时候，你就在你们家水缸里面丢一枚贯众进去，那可能一个礼拜换一次就好。那全家呢喝到这个有贯众加持过的水，这样就可以免除瘟疫。那到底这个药怎么会那么有效啊？那现代的人就发现，贯众呢对于病毒是无差别地可以使病毒弱化。就是如果你身上有沾到一点贯众加持过的水的话，这个肠病毒在你身上那边普通的麻黄汤证、桂枝汤证，就吃一点桂枝汤就解决了，然后它会把病毒变成无异化。所以，那就是在流行瘟疫的时候，你家里面有贯众水的话，那就是让你这个沾上瘟疫的病毒来你家里感冒变成普通小感冒的等级这样子，就是这样的一个药啊。

那当然我们现在不用泡一个礼拜了啊，就已经不是很好闻的药，要泡一个礼拜更臭了。那你可能就是家里面的热水瓶啊，每天放一片下去，也不要多哦，因为多了水就有点臭臭的味道。所以全家人的水一天里面只用到一片贯众泡在里面，那这样子的话其实效果就有了。当然我们现在，大家都是学伤寒论的人哦，说不定我们早就得过肠病毒了，只是我们在一觉得感冒就知道桂枝汤证，然后就吃了就好了，然后就不知道它叫肠病毒。所以你要认识它是肠病毒，也要等它发作才知道它是肠病毒，我们一感冒就吃药，往往没有机会认识它哦，那就是这样子。
