那接下来我们要讲的这个条文呢是芍药甘草附子汤，以及茯苓四逆汤，以及调胃承气汤。那像是芍药甘草附子汤呢，就是7.39，7.40条，跟茯苓四逆汤，在历代注解或者教授伤寒论的医家在处理这几条的时候都会说是垃圾条。他给的辩证点太少了，所以这个药我们不知道该怎么用。我开始在参考别人在教这几条的时候，也会受到影响，结果呢看到后来才发现不是噢。我觉得人的头脑，尤其是刚刚提到的男人的头脑就是这么可恶，就是说，当你在分析一个东西的时候，你当然希望他给你的条件越多越好对不对。就是如果抓主症，他用十个主症都有，才能用这个药的话，那时候最精确。那如果他丢给一个主症的话，你就觉得他乱讲。
 
可是这种会被后代的研究者视为垃圾条的方子，其实不一定代表它不好用，往往代表它超好用。就像，“咳而脉浮者，厚朴麻黄汤主之”。这是世界代表的垃圾条，就是学经方的人都不用这个方，因为太粗，辩证点看起来不细致。可是问题就是，你咳嗽脉浮用起来就会很有效啊，你知道越好用的方，反而变得研究的人这个头脑越会钻牛角尖，变得看不到它的样子。那所以像这个茯苓四逆汤跟芍药甘草附子汤哦，其实说来也是临床上好用的方子，只是因为它讲的非常简单，所以就被归类于垃圾条，说是张仲景搞不清，就是乱写啊糊里糊涂写的这样子。可是，其实像张仲景这个人是多么龟毛的一个人啊，那他能够写到这么粗的话，大概就这么粗有这么粗的意义哦。
 
【7.39】  发汗病不解，反恶寒者，虚故也，芍药甘草附子汤主之。
芍药甘草附子汤方
芍药三两   甘草三两（炙）   附子一枚（炮去皮，破八片）
右三味，以水五升，煮取一升五合，去滓，分温三服。
 
那我们接下来啊，来上这个芍药甘草附子汤，我们在之前上到第六卷后面的时候，有一个条目是说这个病人呢，经过一轮这个感冒的修理之后啊，他变成阴阳两虚，然后脚伸不直，然后我们要先用甘草干姜汤来恢复他的阳气，让他的脚比较能够伸直，然后再用芍药甘草汤，彻底解决他的抽筋，然后之后再有什么变化，如果这个人开始胡说八道，谵语了，那要调胃承气汤来治疗他的谵语。那如果这个人是经过烧针之类的，会损耗阳气的治疗法的话，用四逆汤来解决他阳气的损耗，就是有这样两条6.30，6.31。那其实在那个时候呢，张仲景其实触及到这个在感冒的治疗过程中所发生的所谓阴阳两虚的问题。只是同样是阴阳两虚呢，他可以因为一些病机上面的微妙的差别而产生出不同的症状，所以，之前的阴阳两虚因为他的症状是脚抽筋，伸不直，所以才有那样的治疗法。那现在，这一条的阴阳两虚呢，就是一个很单纯的——这个人怕冷。那他这一条他写说：“发汗病不解，反恶寒者”，就是同学们都知道，我们之所以要吃发汗药，基本的主症就是怕风怕冷，所以吃桂枝汤、麻黄汤，甚至大青龙汤，来把这个风寒之邪发掉。那照理说，发完汗，我们就会不怕冷才对。
 
那当然，我们一般验证自己感冒吃药好了没，有的时候也不一定是看吃药后怕不怕冷，而是原来有浮脉的，你吃了桂枝汤或者麻黄汤，再过一个钟头再把，浮脉变成没有能够浮了，他已沉下去了，那就知道身体里面已经停止了这个对感冒的作战，就是把脉也可以分得出来我们这个药有没有效。那理论上，吃了发汗药，人会要变得不再觉得冷才对，可是反而这个人在发了汗之后，更怕冷了。他问你：到底出了什么事呢？那张仲景就写：虚故也。就那当你在发汗的时候，你损耗了你身体的阳气了，于是呢就变成这样。那如果你用这个方证相对来看的话，这个汤剂里面呢，又有芍药，又有附子，又有甘草，你可以说芍药是一个养阴的药，附子是一个补阳的药啦。那在张仲景的药法里面，甘草是用来处理这个脾胃之气不足的药哦。因为如果甘草是当做是调和药的话，一般来讲的话，是用二两就好，会用到三两的话，已经是在补脾胃之气了，所以是气虚阴虚阳虚都有哦，这样的一个状况。那之前的那个6.30，6.31条呢，他是因为呈现成这个脚伸不直，所以要什么先扶其阳，再扶其阴。那现在的这个症状，他只是恶寒呢，这个直接芍药甘草附子汤下去就好了。
