我们先说芍药甘草附子汤这一条被当成垃圾条之后发生了什么事情，然后再说不当他是垃圾条的话怎么看待这一条。
 
首先是因为历代的注家很受不了这一条。即使是非常会教伤寒的伤寒老师，往往在上课的时候说，这个辩证点很少哦，你发过汗之后怕冷就开这个方吗？好像没有什么精准可以讲，好像这一条不能这样子用，这是一般的注家的论点。那既然觉得不能用，那大家就会想芍药甘草附子汤要怎么用才能发挥这个方子要有的疗效？芍药甘草汤它是一个能够让腿的这个抽筋松开来的药。那我们在临床上会发现说，芍药甘草汤让这个腿放松，或者治这个脚痛，或者是治这个下肢静脉曲张，如果你有加附子的话，效果往往会更好，就是让他走得更快，这个药更有力道一点。
 
芍药甘草汤本身还有一点寒哦，加了附子就没有那么寒了，所以把它当做是芍药甘草汤的加强版是常有的一个状况。比较正式给这个汤取另外一个名字的书呢，是朱佐的《朱氏集验方》（二校注：朱佐JT误读成朱佑）。那《朱氏集验方》呢把这个方子称之为去杖汤，就是脚伸不直，走不动路啊，就是脚痛、走不动路、腿痛，可以让你去掉手杖的方子。我刚好没有《朱氏集验方》这本书，所以搞不清楚原书写什么。现在啊，原来一提到《朱氏集验方》的去杖汤，就变成有两种说法。一种是说芍药甘草附子汤是它里面的去杖汤；另外一种是说，里面的那个去杖汤呢，是赤芍药六两、甘草一两的一个结构。那赤芍药放那么多哦，赤芍药六两、甘草一两这样子的一个方子，所以这两个方子意义都还对，因为赤芍在我们使用上面会认为比白芍药更有通血的效果。
 
那去杖汤适合用在有瘀血，或者有抽筋的脚肿的痛部，那其他类别的也没有什么好用。那我之后会发医案讲义给同学，那像曹颖甫啊，比如他认识的谁跟谁啦，脚背痛啊，走不动路什么的，他看了之后，这个脚背痛是有瘀，有瘀又可以用。那但是，即使是曹颖甫这样的经方家，就是曹颖甫一般用伤寒论的方子，多半是乘以0.1，什么桂枝汤桂枝3两，他就开3钱，那曹颖甫的算是徒孙的倪海厦也是乘以0.1在用的嘛哦。可是曹颖甫他开到芍药甘草汤的时候，往往这个芍药啊开得很重，就是往往开下去就白芍一两，赤芍一两，甘草八钱，还加乳香没药，来通瘀血。那会开到这么重，其实就是有这个《朱氏集验方》的影响在里头。因为《朱氏集验方》在用来当去杖汤用的时候，芍药用得很重。因为芍药的力量哦，如果要把胆结石那里的绞痛松开的话，可能一点点就很够了。但是要说把腿的瘀血打上来，打通它的话，可能就要多，所以平常开药开那么重是常有的事情，看医案就会晓得。那不然的话，就是你的脚如果有受伤，比如说，从冰箱里面拿一个在冻的什么猪肉出来，手凉筋缩的话，砸在脚背上，然后肿一大块，那就是芍药甘草汤证啊，就是有打伤的这个脚部的瘀血啊，那这个方子很好用。

如果是这样打伤的话，其实除了芍药跟甘草之外，加附子之外，还可以再加很多的生姜，就是生姜消肿的效果还不错，用在伤药里面。乳香、没药当然也可以加了，一个1钱、2钱。那生姜的话，你可以从50克加到300克都有可能哦，就是在消肿的时候可以这样用，是这样子的一个方剂。那去杖汤的要注意的就是，第一个是它的剂量会用得重一些，那另外一点呢，就是它的适应症呢，不然就是瘀血型的，不然就是抽筋类的，就是有瘀血、有伤、有抽筋，瘀血会很容易看到，就是脚会瘀黑到一块那样子，那好用。而且曹颖甫这个方子啊，来治疗这种脚背痛这种脚痛，其实都已经算是推扩的用法了。因为张仲景的书里面的那个脚是指的是小腿，而不是我们这个脚，只是呢，有的时候我们读经方，读这个古书不是那么仔细。他写脚，我们就说好，然后就说脚，然后就脚痛也开，然后发现有效，从此以后这个方子就推扩了。那这个抽筋型的，或者瘀血型的就有用哦，包括这个静脉曲张，也算瘀血型的。
 
郝万山就有讲过这个故事，说是他有一个认识的人的舅舅啊，从前腿痛他就开了这个方子，就是因为他也是抽筋型的，所以就用白芍30克啦，炙甘草10克啦，然后什么伸筋草、木瓜、炮附子、苏梗都各10克，这样子开。然后那个人的舅舅吃了以后，就一天比一天能够走路了，好高兴哦，然后呢就从此以后好药到相报啊，任何人脚痛就都吃这个就对啦。就过了几年，郝万山回去，遇到他这样子，那他当年那个药单子，烂烂的，留在一个木板上还是什么那样子。那结果，说是有没有效，那他说有的有效，有的没效。那是当然的嘛，因为脚痛我们有时候要想到痿证，肺太热所以脚软。或者是气虚的脚软，或者是风湿症的脚痛，像什么痛风、风湿都属于这个范畴，所以这个药对症的时候很好用，但是不对症的时候更多哈。

像是一向是乘0.1的这个倪海厦在他的网站上面讲到他的一个医案的时候，遇到什么人他开去杖汤，那也是一开就是炮附子8钱，白芍1两半，炙甘草1两半，都是用得比较重。那这是朱氏集验方的这个传统啦。
