五苓散
=============

接下来呢，我们就来进入今天呢一个蛮主要的新的方剂，所以像教五苓散啊，教前面的苓桂术甘汤，我都觉得我这样教还蛮委屈这个方，因为这个方子可以做好多事情。我在上课的时候，总是觉得没有办法讲完它，有这样的感觉，像是苓桂术甘汤是很大的方，那五苓散也算是很大的方，就是你的可以用到的机会非常多的哦。那不过即使是大方我也先不要大讲好了。我觉得我今天对于这个五苓散呢是有一个比较简单的讲法，今天根本就不可能把五苓散讲得很完整，那它里面新出现的两味药，一个泽泻，一个猪苓呢，我也先不细讲。今天我就会带同学看一些条文，先抓出五苓散它最大的主症框架，我想这一点是比较要紧的，就先让同学熟悉五苓散的主症框架，之后才来细讲一些其它的事情，所以我们今天就做到这样子好了。

首先他说：“太阳病，发汗后，大汗出”。就是当一个人呢，用了发汗法，损失了很多的水分的时候，当然就会胃中干，于是呢这个人就会觉得，哎呀，好干呐、好烦躁哦，不能睡觉啊，想要喝水。这样子可以理解吧。那他就说，如果他想要喝水呢，你就“少少与之”。就是与水啊，就给他一滴滴，让他这个胃不要那么干，它就好了。那这个张仲景的药法里面啊，这个少少给他一滴滴水是一个很重要的事情。如果我们不把握这件事的话，其实，在用张仲景的方的时候，往往会因为这件小事而失手。就是啊，我觉得我用五苓散的时候，其实在同时在处理的除了这个方、这个证之外，还有另外一个议题，就是在张仲景的眼中，水到底是什么东西的议题。就是在张仲景的方剂里面，你可能会看到，五苓散它里面茯苓、猪苓、泽泻、桂枝、白术，这五味药加在一起啊，好像没有一个药是滋润的药、滋阴的药，都是行阳渗湿利水的药，可是相对来讲，五苓散是张仲景治渴最常用的方子之一了。那当然白虎汤、承气汤阳明病的渴那是没话可讲，那整个人都烧干了当然渴。那就不说那样的话，为以这个伤寒而论、以杂病而论的话，你就会发现说，一个人主症是口渴，然后没有小便，我也觉得这个人已经干掉了。结果，反而张仲景是给他这种利水的药来治疗，也就是说，你会发现在经方的框架里面，一个人没有水，是因为他的身体没有力量把水送到该去的地方，而不是这个人身体真的没有水。

那相反的，如果你熟悉了张仲景这种医疗法的话，你看到有人他的主症是口渴，那旁边就有人啊好心给他喝水，你会觉得要杀人，但是，其实这不一定是正确的，我不能说一定不正确，但是它不一定是正确的。那这个不一定是正确的这一点呢，我们来看一下前面伤寒例第三卷的36条跟37条。这个36条啊，它其实是有一点讲到说，这个病快要痊愈的时候，而它的这个说法看起来好像跟有没有吃药没有关系，因为这个人的感冒呢，好像感冒到第五六天，第七八天，好像没有什么医生医他，所以，这一条好像讲一个人感冒自己好了过程哦，跟吃药没有很多关系。那他就说，一个人得到流行性传染病，到了五六天的时候，他口渴，想要喝水啊，这个时候，而他喝水没办法喝多，这里就不应该给他喝水。也就是说，我们一向都是说感冒要多喝水，不要说感冒了，平常都要多喝水了。那可是张仲景就跟你讲，说感冒快要好的时候，那如果口很渴哦，你不能给他多喝水的。他说，因为“腹中热尚少，不能消之，便更与人，作病也”。就是他的身体变得能量阳气还不够，你喝下水他代谢不掉，这些水都变成痰饮啊什么的，之后又变成没完没了了，所以，这是不可以的。他说，一开始发渴的时候，你就要吊住他，不要给他喝水，然后呢，等到再过两天，他变成很渴，想要喝水的时候呢，他说：“犹当依证而与之。”什么是依证而与之？就是这个人如果是白虎汤证、承气汤证的话，那你多给他两口那没话讲。可如果他不是那种可以喝多水的症状，那你千万要怎么样呢？“与之时常令不足”，就是你一定不可以让他喝够他想喝的量，“勿极意也”哦，“极意”就是满足他的意，就是赏他一个痛快哦，所以，千万不可以赏他一个畅快的。那他就说，要如何吊住他，不赏他一个痛快呢？他说：那个人说我可以喝2000cc的大瓶饮料，他说，好吧。递给你一个1000cc的慢慢喝哦，喝完没有了，就让他不准他喝那么多。他说：“若饮而腹满，小便不利，若喘若哕，不可与之也”就是如果他一喝水呢，就会肚子涨，然后尿不出来，然后，或者是会喘气，或者是噎着“哕”一下呢，他说，不可与之也。他说你就要让他这个身体啊，少少水少少水，而这个少少水少少水是为了什么？张仲景就是说，消化水是会耗损你的阳气的。那你一定要让这个水，少到不能把他的阳气消损完，这样他才能够累积阳气。当他的阳气累积到够的时候，他会自愈，就是这个人忽然之间已一身大汗，然后就好了。就是他累积到足够的阳气的时候，他可以身体有这个抵抗力，自动地把这个病邪排除。可是如果你一直给他灌水的话，他的阳气将一直累积不出来，这个病就一直不会好，所以这是一个张仲景的论点。就是病快要好的时候，病人会渴，会需要喝水，可是你一定不能给他喝多。

后面一条就是把这个逻辑反过来讲。他就说呀，生病反而能喝水，此为欲愈之病。这是没有错的，就是当一个人病快要好的时候，身体开始有阳气出来了，他会变得比较渴，比较能喝水，这是没有错的。但是呢，他说：“其不晓病者，但闻病欲饮水者自愈，小渴者，乃强与饮之，因成其祸，不可复救也。”他说，可是就是这些人那王八蛋，听话只听一半，他只听到说，哦，病人想要喝水就是快好了，然后就跟他讲，你赶快来想喝水啊，想喝水啊。不想喝，越给他多灌点，因为喝水会好嘛，喝水会好嘛，就这样灌，把病人灌坏掉了。就是张仲景这个逻辑这个东西是很重要的哦，人不可以没有逻辑，就是不可以因为听说想喝水说好，所以就给病人灌水，这是完全逻辑上是不通的，所以就叮咛这些白痴读者哦，不要做这种事情。不可以因为只听到想喝水是好，所以就硬要人家喝水，那其实张仲景对于喝水的看法。那我们看到张仲景对于喝水是这么样的严谨，甚至可以说是一个严厉的态度在看的话，那我们，或许啊，各位同学，你也要想一想啊，如果你在家，有一次呢，谁谁谁得了麻黄汤证、桂枝汤证，你给他医，结果没有医好，会不会是水灌太多啦，哦，就是这有可能会破坏疗伤的，至少在张仲景的伤寒的世界，这是一个需要注意的地方。

那接下来他说：“若脉浮，小便不利，微热，消渴者，五苓散主之。”那我们现在呢就先来介绍一下五苓散这一帖方，大概地带一下。也就是不细讲本草的猪苓跟泽泻为前提，大概带一下，然后再来审核它这几条的主症，我们大概今天可以连续看到4条到5条的主症的样子。那五苓散这一条要讲清楚哦，我们可能会需要用到这个讲义上面补充的一点点黄帝内经的条文，今天发的新讲义啊，中间有一段黄帝内经的内容，黄帝内经里面有一个段落，它是讲吃到肚子里的食物跟吃到肚子里面的水啊是如何一种不同的走法。其实即使以我们现在的这个西医的角度来看啊，会觉得黄帝内经这样讲，堪称合理耶。它说是，讲义第43页啊，它说：“食气入胃”，就是当你从食物里面得到营养的时候，它说怎么样啊，那食物里面得到的营养，它所走的脏是什么？是肝脏跟心脏。那这有没有道理？有吧。就是我们如果吸收到有形的营养的话，我们肝脏要储存营养，心脏要用血液把营养送出去，所以，营养这个东西呢是从心从肝哦。然后这个经脉在流动的时候呢，又需要肺来帮忙它，因为肺的这个一呼一吸能够让百脉流动，哦，这样来帮忙它。那我们现在能够知道，人要呼吸，才能够帮助淋巴液走循环，淋巴液是靠人运动跟呼吸来运行的哦，所以这都是有道理的。而它呢，讲到这个食物的营养是属于心跟肝，它后来它就讲什么呢？讲说，这个液体哦，因为水这类东西，里头呢其实也是有营养的，我们中国人称之为水精嘛。那这个水精是怎么样进来？它说，进来之后呢，是先喝到胃里头，然后呢，这个胃里面这个水精开始散布啊，就会上去给脾，那脾的位置没有比胃要高啊，这个比较是胃的层级上面比脾要低级哦，所以它就端给它的这个上司哦给这个脾，然后这个脾呢再去散精，然后再把这个营气呢再归给肺，然后同时之间呢，还会怎么样？还会通调水道，就是我们身体里面需要的水会从水道走。那我们都知道，在古医书里面水道就是狭义的三焦，也就是我们有形的淋巴系统哦，那这个狭义的淋巴系统带走。

然后呢，水还会给膀胱，那给膀胱会怎么样呢？就是膀胱我们说跟命门联通才有这个气化机能，它是能够拉住这个水精之气，然后去散布到全身。像古时候在注解这个黄帝内经的人就有说：哎呀，这个“水精四布”这一句怎么可以接到“下输膀胱”后面呢，膀胱已经是一兜尿啊，你要水精四布的话，这个尿气四布整个人都臭掉啦。那就是把气化观把它讲得太有形了，所以会有这种观点出来。其实我们学传统医学会知道，这个水精四布的这个气化观是一个比较形而上的东西。那历代的医家在处理五苓散的时候呢，多半找到后来呢，会用这一条黄帝内经来注解五苓散的走法。因为你看五苓散里面的那几味药啊，这个它的药味哦，它猪苓18铢，泽泻1两6铢，同学看了可别怕，我重新说一个换算公式，你一听就明白了。古时候，汉朝啊，两之下的单位是铢，那1两是24铢，那这个18铢就是3/4两，1两6铢就是1又1/4两，以此类推。那我直接把答案给学习同学，就是猪苓、泽泻、白术、茯苓、桂枝是35332的比例，就这样而已。它只在处理一个35332的比例，那这样的比例，它做成散大概是十几公克，所以就是这样子。那如果说，到了晋朝的医书的话，铢跟两之间就会多出现一个刻度，叫做分。1两为4分，1分为6铢，1两就24铢，当你看到张仲景的书里面偶尔有一两句话，它那个分哦，不是写几份几份的那个比例单位的份，而是重量单位为分的时候，你会觉得很奇怪，会觉得说是不是这已经过近代的这个重新抄写的这个过程哦。就是“分”这个字，照理说汉代的医书里面不会有才对的哦，是重量单位的那个分，所以五苓散的写法是很标准的汉代的重量单位写法。那这个35332，所以呢是泽泻最多，桂枝最少。泽泻的这个泻哦，我们现在都念xiè了，其实哦不是很适当。因为它原来这个字啊，比较是这个字（潟），这个字日本有个县叫新潟县，有没有听过啊？那泻是什么呀，泻是比较浅的这个咸水，所以泽跟泻都是那种水不干净的咸水，就像有盐巴的水，所以泽泻（xì）泽泻，念泽泻（xì）其实比较对。虽然我们中国人说念泽泻（xiè）念惯了，但是因为念泽泻（xiè）就会觉得说，哦，这个植物泻水啊，就是有泻的效果，就是想当然的了，所以最好是还它一个正确的名称哦，不然念起来会让人想歪掉。

那这个猪苓、泽泻、白术、茯苓、桂枝，你想啊，少少桂枝包在茯苓里面，那我们就是膀胱气化机能，这是一点。那猪苓跟茯苓，我们在教茯苓的时候是相对举，我们说无形的水精之气从后面绕上来就是茯苓，因为茯苓是一个阳刚的东西，那猪苓是走阴柔，阴柔是什么，阴柔就是有形的世界，那有形的水是从三焦淋巴这样上来，那是有形的水。当然，这种东西都只是一个相对比之下的特征，你说只用茯苓不能帮到淋巴的水上来吗？我不敢说不能耶。因为像无形的水气能够拉上来，有形的水自然会跟嘛，可能只是有猪苓，它的这个调的效果会更好。但是，基本上我会说，茯苓利小便不能利水道啊，这是神农本草经写的哦，就通淋巴的水是猪苓，当然，两个加起来没有黄芪通得好。那泽泻这个东西呢，它就是把你身体里面，有水的部分的水中的阴浊之邪把它拔除，结果我们尝这些……，教那个茯苓的时候有说，茯苓好像是从一个没有水的这个气的世界去统御那个水。那泽泻的作用是，那个水里面有什么不对劲的东西就把它拿掉，所以它是从那种不干净的沼泽啊那种浅水里面长上来，所以它能够把这个水中的脏东西去除掉，所以泽泻在临床上面可用来治疗什么？血液里面脂肪过高啦，或者我们刚上次讲到泽泻汤。血液里面的死水太多了，就是这一类的水中之阴邪，用泽泻拿掉，就是让泽泻把这个水中之阴邪拔掉了，这个水精之气才能够上得来，不然被这个阴邪绑住的时候没有办法。这个白术是我们的老朋友了，就是让脾胃区块，甚至可以说，肠子哦，主要是脾胃这区块吧，能够把水吸了之后，丢去该去的地方。茯苓也是我们老朋友了，小肠的吸水靠茯苓，然后跟桂枝一起协同，造成这个气化的机能，所以这整个的加起来，这些本草的效果加到一起呢，就刚好可以扣回黄帝内经的这一段哦里面去，所以历代的伤寒家研究到后来呢，会认为说，五苓散所做的是水从进入人体到离开人体的那所有经过的路径呢，五苓散都帮你用药打通，这是五苓散的功能。那这样讲有没有道理？有道理。因为五苓散哦，到后来我们来看一些条文的时候，就会看到，黄帝内经里面所指称的这条水的路径哦，哪一个地方不通，好像五苓散都可以帮到一点忙，是这样的一个作用，所以它这个通水的效果是比苓桂术甘汤好的。苓桂术甘汤是去除中焦痰饮嘛，那五苓散是走这个全身的一条水路把它通遍。

那为什么要提黄帝内经那句话呢？那是因为五苓散在历代有被一种说法，把我们对这个方剂的定义拉得有一点偏掉，然后又有人开始抬出黄帝内经的说法，试图把这个定义再拉回来。而这个论争的这两方啊，其实我觉得都不能说他错，不如说这两方加起来，看到的是一个完整的事实。所以，那这两方是哪两方呢？就是我自己在大概伤寒论很快地讲一下的时候，其实也会用到其中一方的讲法，就是我们会说：哎呀，这个桂枝汤、麻黄汤啊是太阳经病哦，就这个东西还传在营卫之中，那这个经呢一直传一直传会入腑，于是那膀胱腑有病，那膀胱腑病分成两种，然后呢，一种叫作蓄水，一种叫做蓄血。那蓄水就是五苓散证，蓄血就是桃核承气汤证，那这个说法你说有没有毛病？其实有毛病。就是桃核承气汤证它一定是感冒传经传到膀胱引起的吗？这我不能说是一定，五苓散证临床上也不是一定。那这个论点，其实这样的分类法啊，之所以会诞生那是很没有办法的事。因为张仲景的写作有这个暗示，所以我们会往这个方向去想，还给它一个结论。但是，其实张仲景并没有那么急着要有这个结论，那一开始，金朝的成无己在《注解伤寒论》的时候，就已经有这个想法。但是成无己比较客气，没有完全明显地讲清楚。那一直到清朝初年有一个程应旄，又叫程郊倩，他写的这个《伤寒论后条辨》，因为有方有执写的这个《伤寒条辨》，他也写作伤寒条辨，所以他比较晚出版，就称为后条辨。那这个程应旄呢他提出这个脏腑标本论，什么叫脏腑标本论？就是你说啊，你看啊阳明病，还传在经上面是白虎汤证，那传到腑里面结成燥屎就成承气汤证。其实这样分类，学习上比较轻松嘛，这是没有错的。然后太阳病的话在经上面啊，什么青龙汤证，麻黄汤、桂枝汤证，然后呢，等到传入腑了，膀胱有病了，那是五苓散证。但是在这里，就出现一个值得被人攻击的地方，就是五苓散证并不是一个局限在膀胱腑的证。五苓散证它是一个全身的水路哪一个地方不通都有五苓散证出现，所以你不能说它是膀胱腑病，所以这一点是有人抬出黄帝内经这件事情，这一整个讲法来扛程应旄的这个讲法。

但是话又说回来了，其实张仲景的这个太阳区块可以很广义，就是全身的水循环都可以包含在张仲景说的太阳区块里面，所以你说五苓散证一定不是太阳腑病，那也不一定，所以变成说，这两个角度的思维如果用广义太阳区块的角度来看，会觉得好像都是有合理性的。那唯一呢，这事情其实与其说它的论点有不合理啊，不如说他是讲话的方法有语病。就是全身的这个水运化有哪里不通畅，都有可能形成五苓散证的时候，你又何必把五苓散证贴上蓄水的标签呢？因为，蓄水其实讲就是一兜膀胱水憋在那边一样，看起来让人觉得很狭窄。但是，你如果要把它以广义的蓄水来说的话，就哪里有水不通，那里水就挡在那边，都可以称之为蓄水。所以，其实这只是一个语病让人家挑，不能说他是理论有什么大错误。那你说，它是不是太阳腑病，就邪气入到膀胱腑，我们敢不敢说一定是这样？不敢，可是我们更加的不敢说它一定不是这样啊。因为你想想看，如果里面有膀胱癌，我们不要说治愈它哦，但是，光是靠五苓散跟桃核承气汤这两个代表着膀胱腑病的药可以称之为——如果医生说他三个月会死，他可以撑到五年十年都不死啊。就是挡住这个膀胱癌，我们所分类出来什么太阳腑病的药，还是很有力量的哦。所以等于说它没有效吧，哎呀不行，那膀胱堆积邪气都堆到变成癌症，它都能够在膀胱腑帮他挡着，你能说它不是治膀胱腑病的东西吗？所以这就是一个都对的一个医学观点，所以干脆就都跟同学讲一下。但是呢，这个不是一个绝对的。

那当然，如果你要问我：五苓散证是不是感冒？是。就是说，至少张仲景在《太阳篇》提到五苓散的时候，那个症状都是感冒的症状，因为吃五苓散要多喝暖水，然后让你出汗，也就是当你吃了五苓散去调节身体的这一整串的水的运作的时候，最后回馈的地方是膀胱经太阳区块的邪气被赶出去，所以果然膀胱经是统御这一身的水气的，所以，它的的确确可以是感冒，不能说绝对不是。因为五苓散拿来治杂病的话，是机会非常多的，所以我们不能说它只能治感冒，但至少在太阳病，张仲景给的这个主症啊是感冒，所以这几个角度我们都稍微去摸它一轮的话哦，那我们就可以今天，就还可以用剩下的时间来稍微抓一下五苓散证的主症框架。因为你抓住了五苓散证的主症框架，你才会知道有几个五苓散证是没有主症框架可以抓的。将来跟同学讲这件事情。
