最近这个季节啊，好像还蛮燥热的。同学你会不会觉得最近啊觉得口干舌燥？这个肺干干，胸口干干的这种感觉？会吧哦？就像我们这些抽烟的人都很可怜哦，抽不舒服了。因为有这样的现象，我想要跟同学先介绍一下前面的卷5的这个《燥病篇》哦。因为这些方子在现在这个季节大概很好用。我们是卷5第34条开始的。那这个燥病篇呢，也是这个桂林古本独有的篇章哦，宋本里面是没有的。那它就一开始，它里面差不多就六个方子，那肺跟大肠各一个，然后其它脏各一个，这六个方子。那这六个方子同学就不妨认识一下，因为在最近一段时间，我觉得是蛮有机会用得到的。
 
【5.34】伤燥，肺先受之，出则大肠受之，移传五脏，病各异形，分别诊治，消息脉经。
 
这个篇章一开始就讲说，当你受到燥气的侵袭的时候，通常就是肺先受到影响。因为我们中医讲，同气相求嘛，肺在五行来讲是属于燥金之气，所以呢，它是燥气，会作用到人的肺。那就说，一开始是肺受到它的攻击，然后呢接下来是大肠，然后再传到别的脏就有不同的症状出现。那你看哦，一开始，这个燥气传到肺的时候——当然它会，传到每一个脏它都会给一个脉。所以你可以用把脉来判断一下你现在肺燥不燥。但是呢，它的中间这些症状哦，我觉得这些症状都是比较严重的写法，所以你看到有一个两个那样的感觉，就可能可以用，倒不是一定要吐血了才能开这些方子哦。如果你觉得这方子太重，就用乘以十分之一的做法来开，那还有一点蛮温和的。
 
燥病，口渴，咽干，喘，咳，胸满痛，甚则唾血，脉浮短而急，此燥邪干肺也，竹叶石膏杏子甘草汤主之；若移于大肠，则大便难，口渴，欲饮热，脉急大，在下者，麻仁白蜜煎主之。
竹叶石膏杏子甘草方
竹叶一把   石膏半斤   杏仁三十枚（去皮尖）   甘草二两
右四味，以水五升，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。
 
麻仁白蜜煎方
麻仁一升   白蜜六合
右二味，以水四升，先煮麻仁，取一升五合，去滓，纳蜜，微沸，和合，令小冷，顿服之。
 
如果说你觉得，哦，最近这个季节让你觉得呼吸的时候，这个喉咙都干干的，然后肺觉得都有一点烧烧的，那它这个竹叶石膏杏仁甘草方，这个汤啊，就是很好用的方子了。那平常煮一煮啊，当茶喝不错。那如果你不爱用这个方也没关系，你可以温病条辨的桑菊饮啊，可以煮来当茶这样喝一喝。
不过呢，话又说回来，昨天的课就有同学哦，在问题簿上面提问题。他说，我怎么吃了生脉散之后反而嘴巴更干了？那像，你吃了这种，它这个治燥病的这种竹叶石膏杏仁甘草汤，或者是生脉散，或者是桑菊饮，理论上都是比较清润上焦的药，会让人比较嘴巴不这么干，人比较舒服的。但是如果更干的情况还是存在呢，我就请那位同学上来吐舌头给我们看一下。那个同学的舌头就是水水的、滑滑的，那这种舌头就比较是苓桂术甘或者五苓散的那种舌头，也就是他的身体呢，水的运化，并没有做到很好。那我们也知道，在张仲景的书里面，渴这个症状，是对到五苓散剂的这个什么桂枝茯苓泽泻这个结构的。所以，他可能是比较需要吃一些五苓散啊，或者苓桂术甘汤，那他身体的水运化的机能好了，才能够把水送上来。那相反他如果吃一些这些比较清凉、清润的药，那可能他的身体的水运化机能反而阳气更弱、更运化不动，所以反而会渴。所以呢，这两类的这个事情同学都要注意到。因为我觉得这个季节的麻烦就是，你会觉得燥没有错，你要吃润药没有错，可是同时你的水运化机能也不好。所以同学有没有人注意到自己的舌苔，可能有些人是，舌苔又很厚可是中间又裂开来，有没有这样的舌苔过，有没有同学有？我就有哦！所以这样子的话，就是又要吃一些什么帮助你的水运化的药物，那又要加一点润药哦，就两方面的东西都要注意到的。
那他说，如果你这个肺燥的话，它会，因为肺跟大肠相表里嘛，所以会变成大肠也燥，那大肠燥的话大便就会觉得，好像、蛮辛苦的哦，觉得那个、好像干干的，不容易滑动，那他给一个，很没有副作用的家常可以常用的好方，就是麻子仁煮一煮，然后拌着蜂蜜把它喝下去哦，那这也是一个很好喝的一味药。所以你根本就是，如果你，发现你的大便里面有一点不太顺畅的话，你可以把这两个方子煮在一起，那它就是一个蛮好的夏天的凉茶哦，每天带着水壶啦喝一喝，那这样子还不错的。
 
【5.36】燥病，口烂，气上逆，胸中痛，脉大而涩，此燥邪乘心也，栀子连翘甘草栝蒌汤主之。
栀子连翘甘草栝蒌汤方
栀子十四枚（劈）   连翘二两   甘草二两   栝蒌根四两
右四味，以水七升，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。
【5.37】燥病，目赤，口苦，咽干，胁下痛，脉弦而数，此燥邪乘肝也，黄芩牡丹皮栝蒌半夏枳实汤主之。
黄芩牡丹皮栝蒌半夏枳实汤方
黄芩三两   牡丹皮二两   栝蒌实大者一枚（捣）   半夏半升（洗）   枳实二枚
右五味，以水五升，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。
【5.38】燥病，色黄，腹中痛不可按，大便难，脉数而滑，此燥邪乘脾也，白虎汤主之。
白虎汤方
知母六两   石膏一斤碎（棉裹）   甘草二两（炙）   梗米六合
右四味，以水一斗，煮米熟汤成，去滓，温服一升，日三服。
【5.39】燥病，咽干，喉痛，少腹急痛，小便赤，脉沉而急，此燥邪移肾也，地黄黄柏茯苓栝蒌汤主之。
地黄黄柏茯苓栝蒌汤方
地黄六两   黄柏三两   茯苓三两   栝蒌根四两
右四味，以水六升，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。
 
那后面的几条呢他就是讲到说，哦如果传到心脏的话呢，就是破嘴巴啦，然后胸中会有那种好像气塞到的那种痛的感觉。或者是传到肝脏的话呢，就是口苦啊、喉咙干啦，然后这个地方，身体侧面会痛哦，脉也比较弦，跳得比较快。然后传到脾脏的话呢，哦，脸会发黄哦，因为，湿热郁结在脾脏的时候，郁结在脾胃时，他就说人会发黄的，那这样子用白虎汤。传到肾脏就用什么方。
那他这个，如果是，脾脏的时候用的白虎汤，跟肺脏用的这个竹叶石膏杏子甘草汤，他都是用石膏剂哦，就是比较气分用石膏剂来凉。那如果心脏、肝脏、跟肾脏的话，他就用栝蒌根哦，就是这种、用这种凉润的药，所以，一边用石膏，一边用栝蒌根。那你看，去心火呀，他用栀子、连翘哦，这也是很基本的用药。那这个肝火的话用黄芩、牡丹皮哦，这也是没有问题的。半夏、枳实是那一些作用到另外一个角度，要等到学了大小柴胡汤，同学自己就会明白。那肾脏的话，用生地黄、用黄柏，这都是很对的，所以，要用茯苓来帮忙气化、帮忙利尿，所以像这些药物就是，当然，同学没有这些问题就不需要用，可是如果最近因为这个气比较燥哦，一开始就肺燥，就可能觉得胸口燥热，有点不舒服，然后日子久了开始有其它这些毛病出来的话，那同学不妨观察一下这一篇，说不定就可以用了。那当然，我想这个什么，地黄黄柏哦，这种药物可能直接用下去会有一点重，所以你就煮小剂量一点，然后呢，小口小口喝，那这样子觉得人好一点就可以停了。那它的症状就自己看一看，那这个是，想说，因为季节的关系，所以就先跟同学补充一下。
