熏香方VS信灵香
==================

那至于说这个熏香方子哦，像有些房子很久没有人住，如果你要进去住，很多人大都点一下什么避瘟丹之类的东西，那这个当然是以苍术为主哦，那有些方子里面放大黄，有大黄，烧起来是没有香味的，就是有一点怪味道。哎，话说回来哦，我个人还蛮能吃苍术的。可是我认识不少人啊，他连苍术的味道都受不了耶，就是他觉得苍术的味道很呛，不晓得同学有没有吃过平胃散，会不会觉得受不了？还好啦？我是说苍术哦，你要说它难闻也对啦，就像是我们吃了开心的一元粥。一元是什么味？我说蟑螂味，一元就是有蟑螂的味道。那苍术是什么味道啊？苍术就是臭脚丫的味道，苍术有人的脚底板的味道。那但是呢，这种事情就是爱吃一元的人就不怕蟑螂味对不对。爱吃苍术的人我跟你说，苍术就像臭豆腐啊，有人讨厌，有人喜欢。就是这样子，就认了。

那这个避瘟丹类的东西呢，就是，其实说起来，其实中国这种熏香的药还是蛮奇怪的哦。你说这个药粉哦，它不是除湿剂哦，可是，如果你在墙角有一片湿掉的地方哦，你熏这个香熏那么一次哦，哎，等一下它还真的干掉耶，那怎么发生的我们也搞不清楚。就是它放完之后改变那个空气里面的一个质地的，我不知道它怎么做法的。所以去湿、去邪气是不错的，那基本上也是用这些芳香药。

那后面那个信灵香哦，讲义在下一页，我下一页还没有编完，不过没关系。因为信灵香的方子生元都有啊，你打电话跟阿财讲说我要信灵香就好了。
那信灵香，平常是我跟助教是来干什么的？是拿来修电脑的。就是精密电子仪器出问题的时候啊，常常是因为这个空间里面有看不到的什么东西造成的。所以，就比如说，我们一开始发现信灵香的神效是刚跟出版社编书的时候啊，那个时候要拍一个照片，因为数位相机没有任何毛病，就是没有办法运作，然后我们就想会不会是灵界来干扰来了？然后就点信灵香，一点下去就好。然后再用一下，要用用又出问题了又点一下，一点香下去就好，就是发现这个东西可以修精密电子仪器啊。那于是呢到后来呢因为我们那个传统啊，就像什么助教啊，烧光碟啊，烧到什么怎么烧都出问题啊，就可以点信灵香了，就又可以烧了，就是用来修理精密电子仪器的香哦。就是我觉得中医有时候会教着教课就变成非常迷信的世界。你说这个电子仪器的治愈率有多少，大概就有八成左右吧？你说百分之百也太过分了。但是，八成也不错啦，比西医的疗效还要好了。

那信灵香这种，你说我们要不要活在这种迷信，我也不知道，我觉得我是活得很迷信的啊。就像这信灵香的威力有多大呢？就是你说它是驱邪驱魔嘛，就是它那个香的味道就是看不到的世界的居民不喜欢哦。像我们家从前有一件事情，就是我家因为是老房子，那隔壁一家也已经搬走很久了，隔壁是个空屋。那因为两间房子都年久失修，所以日子久了，那前些年的时候啊，两家之间的墙也烂掉了，所以变成我们家可以脚跨到隔壁去。那我们跨进去玩着玩着，发现隔壁的楼上还有间房间没有烂掉，然后有个朋友刚好找房子住。那我就说，不然你就住我家隔壁好了，你从我家门口进来，然后再到隔壁去住那一间哦。他还真去住了。那他也是一起学中药的朋友，所以他去隔壁，他没有搬进来前，他就先到隔壁处处去点信灵香，然后呢就走掉，然后再过几天再搬来。啊，他点信灵香那几天吃大亏的是陈助教，因为陈助教是我房客嘛，住在我家这里，我们简直日子就不要过，就是动不动走路踢到了东西，撞到了头，然后打翻什么东西，然后把那个朋友抓来骂，说，你要不给我手榴弹赶鬼，你自己要住进去的时候丢，我们还有话，你现在丢了就跑来害我，我被鬼祟欺负啊，因为你搞很多东西。就是有的时候觉得这类香类的东西啊，它是会激起看不到世界的某些东西的活动的。那他丢了一大堆过来，他丢在隔壁烧香，那些隔壁风化住店那些居民都跑到我们家来避难了，对我们家人满为患，动不动踩到看不到的脚啊，然后被人家揍这样子，所以这也是很奇怪的事情。那这个香呢，我觉得效果上来讲还不坏的啦。

但是，你说如果这个人呢着魔了，发疯了，是不是要用这个香可以医好？吃平胃散会不会好？我想都不会好哦。比较有效的东西好像是鬼穴13针，听过吗？就是在人的13个点上面插针，然后那鬼跟人的联系会被切断哦，就是周左宇老师的学生好像他们都会的招术哦，那个临床上还蛮有效的，所以就补充这些东西跟同学大概讲到这样子。
