泽泻跟猪苓这两味药可以说是，只是增加一点知识而已。因为在临床使用上面，去教这两味药其实没什么意义。就是说因为在伤寒论的那个写作结构里面哦，你看到他用泽泻的时候，或者看到猪苓的时候，都是跟其他的药物形成一些药物组。比如说，猪苓要用大多就跟茯苓一起用，它不会单独用，所以你猪苓它单独有什么效果，其实你就不需要知道了，那泽泻也是类似，就是有几个结构都用泽泻。那如果你脱开这个结构，你单用泽泻，也难用的好，所以，相对来讲这个单味药的用途如何哦，反而又不是那么要紧了。所以我觉得介绍这两味药呢，基本上只是有一点像是增加中文知识而已啊，就是临床上的功夫，介绍这两味药没什么了不得的意思。
 
那像猪苓呢，这个苓字呢他后面就讲说，一名猪大便，那苓就等于大便了是不是，其实可以说是耶。这个“苓”字哦，古时候大概都是出自同一个“霖”，就是这样一个字，就是这个天呐在下雨啊，底下有大滴大滴的东西下来。那当这个雨有一天会下来如果你就从抽象的角度来说的话，这个雨就好像什么？好像天上上帝跟我们讲的悄悄话。那如果你要想听到这个悄悄话的话，要找一个什么，找一个通灵的人，所以这个字就这样出现啦，那这是一个比较很高档的事件来讲啊。那如果你不用那么高档来讲的话，就在一个什么东西上面一滴一滴东西掉下来，就是“霖”嘛。那猪啊走路的时候啊一坨一坨的大便滚下来，好象也是这个样子，所以就是猪大便哦。所以这个中国人造字刚好是挂到两个领域的意思。所以猪苓果然就是猪大便，那它的长相呢就像是猪大便，黑黑的，不规则这样一坨一坨的哦。
 
那我们之前教茯苓时候也说过呀，就是长在这个树底下的菌类，松树底下的菌类叫的茯苓，枫树底下的菌类叫猪苓，竹子底下的菌类叫雷丸。因为竹子的象征物是八卦的震卦，所以它是这个雷丸是用来杀寄生虫物的药。那茯苓的话，它是一个，它的宿主是松树嘛，那松树是一个阳能胜阴的树，那我在上次讲课的时候有提到过，就是不仅它是阳能胜阴，它是一个很阳刚的树。什么叫做阳刚？就是我们是假设说，如果有一棵树，它不是活在地球，它是这颗树的灵魂活在天堂的话，那这颗树应该是在天堂是四季都不会凋谢的，就是它是一直都是青翠的，那所以呢，在地球上面如果说保持四季都青翠，维持那个植物在天上的世界的本态的状态的话，我们就说这颗树很刚很阳。不被地球的这个阴的物质世界所拖着跑。
 
但是呢，枫树呢就是一个专门被这个阴的这个物质世界拖着跑的树，你看四季叶子变化那么明显，所以就好像已经有一点夸张了。但实际上我们中国人在观察这个树的时候，会说它哪里只是这样夸张，还更夸张。说什么下大雨的时候这个枫树的根啊会暴涨三五尺哦。然后呢，如果是土著啊就拿这个枫树长的这种树枝呢，拿去刻成的木偶啊去扎一根针啊什么东西，把这诅咒做起来，特别好用，因为这个树的阴气非常重哦。所以就说这个树很容易被那些妖怪啦什么，没有风自己动啊，然后它的这个身上的那个肉瘤，就是树干的瘤啊里面会有群小精灵住在里面啊，反正就是各种说法都有。就这个树充满了就是怪怪的东西这样子，所以，这样的一种树哦，它跟茯苓可以说是一种，茯苓的松树跟这个猪苓的枫树，就好象是刚好相对的存在，就是一个是非常不被这个地球物质世界所影响的，一个是非常严重的被物质世界所影响的。所以这两种树底下的香菇哦就有不一样的这个功用出来。
 
那比较代表性的说法就是说，神农本草经里面茯苓是利小便，猪苓是利水道。那我们大概，基本上本草学家要拿这两句来做文章是比较多啦，就是说小便这件事情是关系到膀胱的气化机能，就是把这个生命能啊从膀胱抓出来，然后，用这个生命能重新把其他的水气从背后带到头顶。就是这个无形的原底的水气的运转，那这个东西就茯苓在管。那相对来讲呢，猪苓运水道啊，那水道是什么？在古医书里面，黄帝内经的世界，水道就是有形的淋巴系统嘛，就在身体里面，有一些狭义的三焦哦，就三焦系统，有形的部分来讲的话就是淋巴系统，那所以呢，中国人就会说哦，你看哦，茯苓是生这个无形的水，所以茯苓的作用点可以到头顶，猪苓作用点只到脖子哦，就是当然是这样子的说法。
 
所以呢这个相对而言我们就说，一个是阳，一个是阴，水道是有形的水嘛，具体物质在淋巴里面运行的，所以是这样子。可是你要说，我们单用猪苓来疏通淋巴，好像临床用药也不是这样用。就是张仲景要用这些，茯苓跟猪苓一起用啊，所以，不太能够有机会看到说，猪苓真的它单独在干什么。那甚至是，你说茯苓是这个功效，猪苓是那个功效，那民国初年的经方家曹颖甫他就说，有段时间我们茯苓都买到假货，都是那种面粉糊做的，所以我们就不用茯苓，都用猪苓，那效果还不是一样。那这样子的话，这个古时候硬把这两个药分成这样子不是很屁话吗？所以就是说，学问归学问，说法归说法。但是，实际上在临床上面哦，也不能够说是它一定会怎么样，就算倪海厦先生在教书时候说，哦茯苓是能够通淋巴的药，我也不能说他错呀，就是说，实际上，说可以用茯苓跟猪苓的效果是差不多的，所以就是有这样子搞不清楚的状况。
 
那唯一就是说，如果是一个人他的这个小便类的病，好像茯苓猪苓就要整个一起用。可是呢，相对来讲哦，比如说苓桂术甘汤，那是张仲景一些治心悸的方，那好像就是都是用茯苓哦，不是用猪苓哦。所以可见得还是有一些药物，因为你在张仲景的方里面很难找到一个只用猪苓不用茯苓的方，可是却很容易找到只用茯苓而不用猪苓的方。所以茯苓在做什么用，我们大家可以看到。那相对来讲我们就觉得说，好像当茯苓的功用有哪些地方不够充分的时候，你可以用猪苓来帮忙，所以就是这个茯苓利不通，有些水它可能利不到，那猪苓可以帮忙它利到。
 
那我们都会说，泽泻啊茯苓啊大家都走完那些地方了，那剩下的地方好像就交给猪苓，那就是淋巴系统了，就这样子，用拆车子方法，就是拆到剩下就归它了，就是这样子的想法也可能的。只是这些说法哦，会比如说，像是猪苓啊用到三焦去的时候，吃了就会容易发汗啊，茯苓不会发汗啊，但这些说法哦其实在临床上面很多很难找到论证哦，就是我们也不会特别拿猪苓或茯苓发汗，所以就不知道该怎么说它。
 
那像古来一直有一个点啊，我要说的是，象泽泻，或者猪苓，或者茯苓，因为它在古本草的论点里面都有一个调子说，它能够把水升上来，都有那个方向感，所以呢，我这样教来教去，自己都觉得我这样说法是有点风险。就是这三味药其实都是利水药哦，就你吃多了之后，人照理说都是会越来越干才对的哦，所以，虽然说它能够把水推上来这种说法，是中国独有的一套本草的哲学，但是实际上，茯苓、猪苓、泽泻都是吃多了人会被泻得干干的药，只是说它的严重性如何。像古时候的人就觉得，茯苓啊，吃过之后人不会干，可以长期吃，没有害处。然后呢猪苓就有可能它的这个补性比较不够强，所以吃久了人会越来越干。可是，这年头买到的茯苓，其实你一罐茯苓科学中药，如果有什么需要哦就是什么傅青主论的治中焦痰的方啊，里面有茯苓对不对？你吃着吃着其实还是会干的，还是会口渴的。所以，你说清清清静的茯苓不会口渴嘛其实也会哦，所以就，茯苓、泽泻、猪苓基本上，究竟来讲还是利水药啊，当然我们现在买它的药都不是那么天然生成的好东西的时候，其实可能用起来哦就会不是有那么的补益的效果啦。所以就，长期吃的话可能都不一定很有用途哦。
那这个神农本草经里面写说它“解毒，蛊疰不祥”，那这个能够解毒，跟蛊疰跟不祥——那前面还有一个治痎（jiē）疟，痎疟是古时候说的那种哦已经在身体里面呢很安稳的那种老虐病。因为古时候说的虐只是泛指这种发寒发热的病，到底是不是我们今天说的虐原虫？我们也不知道了。所以这个痎疟到底是在血管里面繁殖的虐原虫的病，还是指的是一个感冒，它变成一种根深蒂固的少阳病，这个我们现在已经没有办法考证了。那如果是根深蒂固的少阳病的话，那就是三焦淋巴了，里面已经很脏了，那可能就是会变成痎疟的状态，就是三日一发的那种疟疾。年轻啊还没什么本领的疟疾每天要发一次寒热啊，三年的疟疾已经在身体里面活得很安稳了，那就三天才发一次寒热啊，那这样就变成已经长大了疟疾了。那这样子的话，大概通常我们也会用什么比如说仲景方有鳖甲煎丸啊，它那也是会攻到淋巴跟血管的。那就这一类的病，好像猪苓这种很阴柔的药性有一点关系。
 
但是要跟毒啊，蛊疰啊不祥啊，你真的要说什么毒，那我也说不上来。因为五苓散也是很好解毒的，所以你不能说它一定是什么毒。那至于说“蛊疰不祥”，其实我有时候通常会说，我们中国人说的这个蛊到底是什么东西啊？就是童话故事都看过了啊，就是什么一堆虫放在一起玩，给它自己相互吃啊，然后剩下一只就怎么样神通变化了。可是这辈子也没见过啊，那所以到底是什么呢，那我们如果真正的这个蛊疰跟不祥我们都没有见过的话，那我们可能就退一步来说别的好啦，就像比如说大陆他们研究这个猪苓的这个萃取液啊，也可以当作是所谓的抗癌药来使用啦，就是没有什么真正的治疗效果，但是可以让癌细胞长不快，其实它能够克制啊，那只是克制而已。就是当作是化疗的辅助品或怎么样哦，跟一些其他的抗癌中草药比并不是比较强的药，只是这一类的功效可以说它还是有啦。那还有猪苓的这个萃取液还用它来干嘛，就是打在肌肉注射里面可以治疗这个银屑病，就是身体皮肤表面好像只掉屑屑那种皮肤干燥的病，那我想银屑病可能有其他更简单的医法，也不一定要用猪苓。所以呢，我们现在对这个药这一类的功用呢不会很清楚就是了。
 
然后呢利水道哦，那就是能够让身体的水从这个水道的系统，也就是淋巴的系统来运作，这是一个说法。然后还有一派的说法说，其实人类和身体的水的疏导都叫做水道，你用了猪苓的话，你身体的各处的水都会走得比较润滑一点，就像好像是人体的水的一种润滑油一样的感觉，那这个说法我们也不能够说它错，就像是张仲景的这个方剂里面的阳明篇，有一个治疗水跟热纠结在一起的，就是又呕吐又想喝水的这个猪苓汤，那猪苓汤呢，治疗这个水热互结，那我们到现在，那猪苓汤当然也是有茯苓啦，所以你不能单独说它是猪苓一味药的药性。但是，至少呢它的用途上来讲，今天把这个猪苓汤来这个让肾结石啊、尿道结石滑出来的效果还不错的哦。当然它也用到滑石跟阿胶啦，所以你没想到说猪苓有这个效果，那也是有啦，所以就是水管不通，身体里面哪里水管不通哦，都可以用猪苓帮通的，就是这样的一个说法。
 
那至于说，“久服轻身耐老”这个说法呢，其实就是今天我们来用临床的话是否定的哦。我们对猪苓现在的看法，比较是归着到所谓的久服伤阴，就是吃久的话，人还会抽到没有水，这样还是不好的，所以大概我们目前对这味药的认识是这样子。那的确也可以说以张仲景的用药结构来讲，要单独来认识猪苓的药性并不是一件容易的事情，对各位的医术大概是没有什么帮助啦。
