泽泻
========

我们来看看泽泻这味药，讲到这味药我还会念泽潟（xì）耶，只是自己的班上就跟同学正字正音啦，就是说这个咸咸的浅水，这个潟字比较对哦，那泻（xiè）字的话比较是后代的传抄的问题。沼泽的泽字也好，这个“潟”字也好，其实都是那种好像不太流动的，然后又有盐味的就是有脏脏的这种水，那种不太干净的池塘水。那像这一类的植物，其实都有类似的功用啊，像这个长在这个池塘水里面什么芡实，薏仁，泽泻，其实都这个调子，泽泻的根是圆圆的一坨，本草书上画像，有时候都会画上一条筋这样子上来，所以就会说这个泽泻的药性呢是一个能够在这个脏水里面呢，不但把这个水的这个脏污啊排开，而且呢可以把这个水输送上来，所以中国人一直对泽泻有一个莫名的憧憬，这个莫名的憧憬你也可以说神农本草经是始作俑者。
 
神农本草经写得多神呐，然后后面有写什么“养五脏，益气力，肥健，久服耳目聪明，不饥，延年，轻身，面生光，能行水上”。所以因为古书写得太神了，所以它就必须为它找一些运行的方向，就是你看它说脏水里面这样上来，这样可以把水的脏东西都排除掉，然后呢把水推上来，然后推上来就代表能够什么，水气推上就打通任督二脉，它说得好像那么神。但是实际上泽泻能不能做到那么高的疗效，能不能当保养药吃？今天来讲我想是不能。或许在神农本草经的时代啊有什么能够把泽泻用得很好的方子存在，但是我们今天没有那个方子可以用，所以今天你用泽泻当保养药吃行不行啊？其实不太行。
 
一般来讲，神农本草经这么权威的书啊，跟它距离很近的本草书是不会跟它杠上的，就是为了它在观点上面对着干的。可是呢在神农本草经下面的那一本魏晋时期的中国第二部本草书哦，名医别录啊就已经跟神农本草经在对着干这味药了。就像神农本草经说这个久服能够面生光，行水上，那名医别录就写说，久服呢面生光、令人无子，就是你的水气都到上面去了，你家中生不出孩子了。就是它会把这个药的一些问题提出来哦，所以虽然它也会写作“起阴气，止泄精”之类的，像起阴气的话，我们就会想到葛根起阴气，葛根因为是植物的形态，能够把水气拉上来。那泽泻能够把水提上来，那它也是有的哦，所以这起阴气的效果是有。
 
可是神农本草经会“久服耳目聪明”，那这个名医别录就引说，扁鹊说，多服病人眼，就是多服眼睛会出问题，所以就是马上就跟神农本草经杠上。可见得这神农本草经把它写到那么神的时候，可能就有一堆像我们这样的无知的家庭主妇就开始照着吃哦，然后就吃出了什么问题，然后他就改写了，所以就泽泻的流行可能就在汉朝开始、唐朝结束，我不知道。哦，这是太古老不可考证的历史。但是这个本草书的这个对着杠，通常都是——比如说清朝人杠明朝的人啊，明朝人杠元朝的人啊，就是会在神农本草经之后，对神农本草经对杠的就只有，可能就只有这味药是代表性的哦，所以它说得那么神之，那个时代的人就当然觉得怀疑了。
 
那你说泽泻它到底是什么样的一味药呢？张仲景的方剂我们可以看得出来，有很多药方呢他是如果没有到渴的状况的话，它就不用泽泻，有渴就用泽泻。就比如说，苓桂术甘汤不用泽泻，可是五苓散就用泽泻。或者是有一个五苓散里面的一部分形成的方，那就是金匮要略里面的，桂林本里面没有的，那个金匮要略的那个第17章哦有个猪苓散，那这个猪苓散就是猪苓、茯苓跟白术，里面就没有桂枝和泽泻。但它就是治疗这个好象是这个膈间有痰饮哦，那就不关系到下焦，就不用泽泻，所以你如果有张仲景的书来看的话，你说泽泻是不是可以帮助你的水转上来？可以的。而且泽泻它的好处就是去除水中的不干净的东西。所以它当你这个水呢里面的脏的东西、不干净的东西拨掉了，所以这个水就变得有能力转上来了，可以这样子说。因为要水转上来就要提供它这个动力哦，其实茯苓、猪苓、泽泻加在一起都不见得够力，就是你要让这个命门火点起来，把水气蒸上来的话，那还是桂字辈的事情、附子辈的事情哦，那还不一定是泽泻的功用。
 
那这个泽泻呢它能够去除这个水里面不干净的东西的这一点呢，那像是现代的研究就会说，泽泻是一个吃了可以降低血脂肪的药啦。但如果以中医的框架来讲的话，我根本可能到死都不知道血脂肪是什么东西哦，所以，这个是一个不是属于中医范畴的说法啦。
 
那我们之前有带到一个泽泻汤，泽泻跟术两味药，那个泽泻汤好像是用苍术不用白术，那是治疗这个血液里面的水分太多，造成这个人坐在那边天旋地转，所以，这个消血脂肪啊什么的，去血中之水，这些说法都是存在的。那像我们中国人常常拿一些药物来对举，就好比说中国人常常会说，茯苓啊比较是中焦的药；猪苓呢能够把水从水道输布下来，所以是上焦的药；那泽泻呢是把水从下面转上来，所以是下焦的药，这是太——猪苓跟茯苓硬要分上中焦是很无聊了。但是泽泻，比较来讲它比较是落到下焦，倒是有这么一回事哦。那你说它能够把水气转上来它是不是补药？它不是。它的味道是属于甘寒，会寒的话就不一定是补药了，但是是甘有甘味的话，也不能说它一定是泄药，所以这是一个比较吊诡的药物。
 
临床来讲的话，就像大陆那边有一个医案是说，有一个年轻的小伙子，读书读到发疯了，然后呢他的那个性器官就一直翘着软不下来哦，那叫强中啊，那这样的一个现象呢，我们一般通用套方什么知柏地黄丸啊，退肾火，那吃了也没有效。然后有个医生给他开，每天用15公克的泽泻煮水喝，然后吃了10贴就完全好了。所以它能够把这个强中消下去，所以它能清肾脏的这个不太好的火。肾脏不太好的火我们称之为相火哦，君火相火的相火。我觉得相火很难定义出它到底是什么东西。所以呢，它能够降火，能够利水这个效果是没有问题的。
像是张仲景的方里面，有一个生完病之后啊下体有一点湿气、有一点浮肿，那就用牡蛎泽泻散哦，那这个就是治疗下肢有水，这个利水的效果有，而且这个牡蛎泽泻散也没有用到猪苓、茯苓。所以猪苓、茯苓的运作来讲呢，当然是比较躯干部位的，那你用到腿啊脚，可能就用泽泻就好。当然后代要治疗腿或者脚的湿气大概可能用苍术跟黄柏这些其他的组合，但是古方的世界就可能用泽泻就好。古方的世界也用是泽泻在治疗那个……，除了这湿脚气，就是脚气病里面是湿气造成的，就这个人莫名其妙就脚会烂烂的怎么样哦，那种病症腿跟脚都会是有太多不干净的湿气，那你要把血液里面这些不干净的东西洗干净哦，那古时候是用泽泻啦。只是泽泻的这个副作用啊，就是没有病的人吃久了什么眼睛会坏啊，然后，生殖机能会坏啊。然后，那可是，你说它，就是古代的本草书都写得很矛盾。就是呢，又写强阴补不足，然后又写久服令人无子，就是同一本书都这样写，就像那个作者就在那边发疯一样的，后代的人读起来是蛮辛苦的哦。那所以比较确认它有的药性，当然我们可以讲一讲。可是呢，如果是不太确定的药性的话，我就会觉得，好像现在讲得太绝对哦，对同学是有危险性的，那我们还是不知为不知比较好。
 
就像它这个治疗“风寒湿痹跟乳难”哦，那这个风寒湿痹，它本身是一个去湿热的药，所以，我想是一定有疗效的。那乳难的话，就是古时候的人对这个事情的看法就是说，如果是狭义的乳难的话，就是指小孩子生出来以后妈妈没有奶。但如果是广义的乳难的话，就根本是整个生小孩的过程都算在里面。所以呢，泽泻它有可能是指它具有一些顺产的效果，有可能是指它是具有这个通乳的效果。那古时候如果用狭义来谈的话呢，就是认为说，当你的全身的水啊能够运转得顺畅的时候，乳汁就比较容易出来啦。但可是，我也说过啊，其实要通乳汁的话，后来发现专病专药是猪蹄嘛，猪蹄的效果要比这些草药要好。所以这些，这个药性就变成没有什么特别的意义了。
 
那至于这个“消水”这两个字哦，就是常常在本草研究上面，大家跟这个茯苓的利小便、猪苓的利水道对举的，就是茯苓是利小便，猪苓谁消水道，然后泽泻是消水，那至于消水是什么意思，其实大家讲到后来都有一点玄了啊。
那下面泽泻呢，我们今天买到的泽泻哦，带来中药房买来的泽泻，大概可以分成没有用盐水炒过的跟有用盐水炒过的，所谓用盐水炒过，它也不是说那么用力地炒啦，就是在制造的过程里面呢，喷一点点盐水然后再烘干。那这样的制法呢，历代的人也有人是赞成，也有人反对。就像是陈修园就说，哎呀这个东西它就是要把水转上来的，那你用盐巴炒，会让药性变温的，反而水上不来，所以不要用盐水炒比较有效，那这是一个论点是没有错。那可是呢我们也有一个经验，就是从前啊，我配这个肾气丸啊，一开始我也是没有特别指定要用盐水炒的泽泻，后来，有医术比我好的朋友教我说，泽泻要用盐水炒过比较好，那我想说有人教我就好，就炒。
于是呢，我们这一段时间好像身边有不同人配的肾气丸，有的是有盐水炒过的泽泻配的，有的是没有盐水炒过的泽泻配的。那刚刚好我有一个朋友，他是非常爱吃肾气丸，就我叫他把肾气丸拿回去吃，然后他就告诉我说——当然一开始他不知道药有什么差别啦，就是其中一个有用盐水炒过，一个没用盐水炒过嘛，后来才注意到的。他吃了就是说，唉，有一种肾气丸最近什么品质下滑了，他居然吃起来没有效。那后来就发现说，比较没有效的肾气丸呢，是没有用盐水炒过的。
但是，我要说的是哦，同学不要变成惊弓之鸟，肾气丸就算用没有盐水炒的泽泻，它还是补药，还是能补的。只是说，有盐水炒过的好像补的效果会更强一点点。但是呢，这也是一个悬案，肾气丸之所以它要用泽泻，就是为了要泻肾，就把肾里面不干净的东西泻掉，制造一个干净的空房间，然后让地黄把桂跟附子的药性接进来。那你如果用盐水炒的意思就是说，让这个房间打扫得不要太用力啊，那这样子新房客来住的时候，显得这房子比较拥挤一点这样子。所以，我不能说绝对的正确在哪里，但这是一个参考点，因为你用药的时候是可以调节的。就是当你用泽泻的时候，如果你觉得这泽泻会损虚的话，那你可以知道用盐水炒过的，它会泻的效果比较缓和哦，这个特殊调节的方法知道一下。
那至于说，这个泽泻因为在张仲景的时代方剂结构里面出现哦，所以，单独而论的使用的话，我就觉得，其实像黄帝内经里面也有用泽泻的方子耶。就是用来治疗这个什么酒疯哦，喝酒喝到人不对劲之类的。但这都是跟这个五苓散的结构是很类似的，所以，不需要特别提出来讲哦。总而言之呢，古时候说这个泽泻是能够，怎么讲？就是治疗这个男人的这个比如说滑泄之类的问题哦，那这样子的说法，我想是先不要管它比较好。就是，如果，就像虽然已经会有些偏方说，男人的这个……如果我们这个大腿内侧容易湿，那我们就用泽泻，打这个水，然后是来去这个水邪。但是，也有个人用过效果也是很普通啦，就是跟我们平常吃张仲景方的那个感觉不能够同日而语，就这种小偏方的药性好像没有说非常好。
那至于说泽泻到底对男人来讲，是什么固精药还是滑精药什么的哦，这些都先不要讨论，就是我们根本不要把这个药单独都杠在这个领域就算了。因为，这个领域是一个到今天为止，我没有搞得很清楚的地方，那你要当先锋者去探索哦，就请告诉我一个研究结果跟实验结果。但至少我现在都没有办法讲出一个很确定的定论，这到底是补肾还是泄肾或者怎么样哦，所以就不敢讲。那**人的话，就说，吃久了的话，生殖机能啊跟眼睛啊，都有可能受伤，这个可能也是有的。那至于说到临床上如果你真的有需要用泽泻的方剂的话，那如果你顾及到泽泻的这些所谓副作用的话，或觉得也不用太伤脑筋。就是泽泻这味药啊，我们现在在使用它的时候，通常抓住的一个原则是这样子，可以暴服不要久服。暴服的意思就是啊，你一帖药里面泽泻用得很重，可是你这一帖药又只吃了10天、两个礼拜就好，就不要再继续吃下去了，就是它可以在短时间之内用大剂量，这样子他的伤害性不高。但是如果你长期地吃它，然后这样子三个月、五个月吃下去，反而会有害，所以就是可暴服不可久服。当然用这个原则来用泽泻的话会比较轻松，就像比如说你头昏啊，要用张仲景的泽泻汤啊，那你就直接乘以0.3或者0.4,大碗一点喝，那你就赶快把它喝好就算了，就不要拖，这样子效果比较会容易出来。那就这样子就稍微知道一下，这两味药呢大约地跟同学介绍一下。
