五苓散、茯苓甘草汤[7.44]
============================

【7.44】伤寒，汗出而渴，小便不利者，五苓散主之；不渴者，茯苓甘草汤主之。
 
7.44条，那这一条呢，宋本没有“小便不利”四个字，其实还蛮让人感到伤脑筋的。因为，伤寒，汗出而渴，就让人开五苓散，好像没凭没据的，要汗出而渴，你说有一点像是温病，有一点像太阳转阳明，都有可能啊，所以，让人觉得五苓散开起来怪怪的。那桂林本这样一改，汗出、口渴、小便不利那主症框就非常漂亮，那果然是开五苓散的了。可是呢，他就写说，这样子就开五苓散，那怎么样就不开五苓散呢？这个人如果不渴的话就不开五苓散。那这个不渴就不开五苓散，而开茯苓甘草汤。
 
那这个茯苓甘草汤呢我们如果用一个最简单的说法就是，茯苓甘草汤是中焦的水的问题。五苓散是有牵涉到全身，或者说下焦的水的问题。如果你的水是停在中焦，你的下焦没有问题的时候，那你就不需要靠泽泻之类的药把这水转上来，所以你就不会渴。所以证明说是中焦有问题，所以就不用下焦药。所以就苓桂系用一用，然后呢用生姜把这个中焦的水气能够逼散，这样就好了，那这是一个说法哦。那你说，“汗出不渴，小便不利”，是用茯苓甘草汤这样对不对？是对的啊。因为要利小便这件事情，是不是有苓桂来帮忙气化，张仲景的苓桂术是用来帮忙气化的。如果你说不用苓桂的小便不利那个是什么？那个是真武汤或者是桂枝去桂加苓术汤哦，那个东西是水的那个阳气不够的问题或者什么，这真武汤阳气不够，那这个桂枝去桂加茯苓白术汤，那这个苓芍术甘结构是那个水啊在胃那边下不去，要芍药拉下去，那个也不关系到膀胱的问题。
 
如果是渴跟不渴对举，汗出不渴，小便不利，那就是用茯苓甘草汤，这是没有问题的哦，这是代表这个问题是在中焦，所以它不会渴，所以你用生姜把中焦的水让它能够代谢下来，能够逼散让身体吸收，这样就可以了。但是呢，我们历代用这个茯苓甘草汤的时候，其实茯苓甘草汤也就是苓桂甘姜汤嘛，就是生姜、甘草搭上苓桂结构。我们用这个苓桂甘姜汤的时候呢，其实，还可以搭配到另外一条，就是在11.76条的地方，就后面还有用茯苓甘草汤。它是治疗“厥而心下悸”。他说，如果一个人手脚冷，然后呢他的心下悸，就是觉得心脏跳动的时候，好像你的胃这个地方啊，会因为这个心脏跳动，被磕到的那种碰撞感，好像心跳跳一下的时候，就扑通扑通会碰到你的胃。那心下悸是什么理由？是因为你的胃比较胀大啦，你的胃胀起来，所以你的心脏跳动时候，空间都好像顶到一样，那这样子当然也就是要用茯苓甘草汤把胃里面的水排干净，所以通常呢我们临床的时候哦，都会用心下悸拿来找茯苓甘草汤的主症，这样比较好找。
 
11.76条就讲说，你必须要先治他的这个心下悸，不然的话呢，如果你用了发汗或什么方法的话哦，就是会让这人受损，然后，之后你再喝水的话呢，就会开始拉肚子，就是它那里呢有一个用药的逻辑了哦。这个他就说，你必须要先吃茯苓甘草汤把胃里面的水退掉，然后，再用别的药去治他的手脚冷，不然的话，你一喝到水的话，你的胃撑不住那水，就开始拉肚子。那茯苓甘草汤因为有这样的一个论点存在，所以，我们临床上用茯苓甘草汤来治什么呢？是治一个人他会主观地感觉得出来，他的胃里面有一兜水。就是有些人他动一下就会觉得胃里面有一兜水在那哗啦哗啦在那样晃，那这样的一种症状我觉得是茯苓甘草汤证。所以，心下悸是一个主症，或者是说我们胃里面所谓的震水声哦，也是一个主症。
 
那至于说，它完全标准的这个“汗出不渴、小便不利”，反而在临床上面变成一个常常被忽略的状况，其实也是对哦，他这个原来的这个主症抓法也没有错的。那这个震水声，有的时候好像我们，当我们胃的消化机能没有很好的时候，忽然喝到一些冷水或者是什么，大概就会发生哦，所以这可能就是我们日常生活来讲，不是很陌生的状态。那同学就记得一下，这个茯苓甘草汤就是专门治疗这个胃里面有一兜水胀起来的病。那同学记得一下，因为这类的方剂其实一路读来啊，很多主症都有一点近似，什么苓桂术甘啦，什么茯苓甘草啦什么这样子。但是，你说它近似，让我们学习上容易叫人混乱嘛，其实也不是耶。就是因为它近似，所以你要把它分别出来什么归什么，那这样子用药起来啊会用得更准。当我们把这些每一条的它的用法跟理论都搞清楚，使用上都已经熟悉了，那真正临床遇到一些状况的时候，其实是会有自由的加减出现的哦。那你这些基本功夫要好，临床的时候才好自由加减。
