我们今天发了上次五苓散的医案，我觉得这次五苓散的医案收到的都还蛮精彩的，所以把它整个看下来的话，我想对这个汤的掌握哦，可以说是相当的好。所以这个医案我会比较推荐啦，同学回去看看，可以学的还不错，那很多推扩用法跟临床需要注意的事情医案里面都有。

今天我们来上所谓的栀子汤系药物，那这个栀子汤系当然还有蛮多方的，除了我们今天要上到的几个之外呢，后面还有。但是呢，我想后面的一些也是以栀子为主药的方剂哦，我今天不会先讲太多，我想今天就让我们好好的上完课本里面的这几条就好，因为这几条的一些辨证点还蛮简单的。那栀子跟豆豉，栀子跟干姜，这两个药的药物组合要怎么使用哦，我想如果能掌握的不错的话，就当作是不是医什么了不起的大病哦，当作是学一个很小品的药物结构，如果把它学的不错的话我也觉得蛮好的。那么我们原则上是先把条文的部分上完，再补充关于本草的部分，不过要上条文之前呢，还是对于几味药要有一个大概的认识才知道它在做什么。

那我先跟同学讲一下所谓的栀子汤系它大概在做什么事情，就是栀子汤系里面最代表的方呢，它是栀子豆豉汤。它的主证呢，其实就是睡不着觉，所以这个方子也可以说是我们家常中失眠的好用的方子之一。当然睡不着觉还有其他的一些原因哦，那我们对其他的一些汤的辨证点如果能够分的清楚的话，我想用起来也不会难用，基本上栀子豆豉汤是蛮好用的方子。那栀子豆豉汤它所标识的一个症状是什么呢？就是一个人他或者是感冒，或者是喝了冷的东西或怎样哦，或者是受了过度的日晒，乃至于他的身体某个地方太热，都有可能哦，就是病因非常的多。那他的主证是呈现成，一个是他晚上睡不着觉，那我们中国人说，睡着这件事情是需要心肾相交才能睡着的，那我们睡不着的时候就要想，我们是阴阳不交或者是心肾不交。所谓的阴阳不交的话，用西医的说法是，一个人的交感神经没有办法切换到副交感神经，那个切换神经的药味代表性的是半夏，那不过这个栀子豆豉汤是比较形而上的，它是我们说的心跟肾的不相交。那我们说一个健康的人呢，如果他的肾气能够上得来，心气能够降得下去的话，他就比较能够在晚上睡得着觉。

可是呢，如果一个人的身体由于感冒等等变故啊，产生一个状况是他的肾气呢，就是肾脏里的水气要往上面充塞全身，这是肾脏本来要做的动作，可是呢，心脏里的火气呢也要往下，本来心脏的火气要到达小肠，然后再转到命门里去煮肾里面的水，那这个往上往下的水火之气呢，刚好撞上了。那因为水气火气本来不是同性质的东西，所以当它们杠到的时候就会让你有一种身体感，而那样的身体感呢，是差不多是我们胸口的正中间，也就是好像是肉体的食道的这个地方觉得怪怪的不舒服，就是这个地方会感到有一坨不舒服的感觉。那如果你是晚上睡不着觉，心里面觉得很烦，然后又觉得胸口这个地方有一坨怪怪的感觉的话，那就蛮有可能是栀子豆豉汤了。那栀子豆豉汤这个所谓的心的火气跟肾的水气竟然还能够在身体里面相撞，这个都已经是形而上的身体了，因为它们相撞的那个点，我们找不到什么确实的肉体器官可以证明那个地方在做什么事情，所以这就是一个形而上身体的病。可是你不要说形而上的身体虚无缥缈哦，这个症状是很容易遇到，而且这个药开下去啊，吃起来效果也很好，所以这倒是值得学起来的一个药物组。现代人的临床是不一定要用栀子豆豉，他是用这个结构，然后搭配一些其他的药物，也能够做到不错的效果。所以呢，这大概我们了解下，这样一个好像这两种气互相撞到，不能够让开让它们彼此通过的这种状况。

那这个状况为什么要用栀子豆豉呢？我们说所有的豆类都是肾脏的植物嘛，我们说豆为肾之谷，因为豆子长的都很像肾脏的形状，当然黑豆就更加是肾之谷啦，因为它颜色是黑的嘛。当然平常我们如果要吃黑豆的话，生吞黑豆，每天吞我并不推荐，因为黑豆的药性可能是比较是属于不太补的东西，所以吃下去可能不一定能够补到肾，反而会剥削到元气。我们中国古时候用黑豆一些比较能够补益的方，比较是用黑豆去跟其他的补药煮在一起，让黑豆吸收了补药的药性再吞下去。所以单纯吃黑豆，并不是我推荐的事情，也有人研究过，说黑豆这样子单独吃多了会胃出血，那我有看过有人喝黑豆浆喝到尿血啊。其实黑豆如果不经过处理的话，不但不能够补肾，很可能还会剥削到我们的肾气，因为它的药性是微寒的，一个微寒的东西入肾其实是很危险的事情哦。可是呢，一个微寒的豆子呢，你把它经过发酵做成了豆豉那就不一样了，因为一个已经腐熟过的黑豆吃到肚子里面可以怎么样？它就可以好像一个蒸锅一样，把你的肾脏里面的水气蒸出来，然后让它塞满这整个蒸笼就是你的人体。那心肾相交，我们说肾中的水气要能够上来，那黑豆把这水气蒸上来不错，但是我们说要让肾气上来还有别的药，比如说用附子肉桂补命门火这肾气也能上来啊，那为什么不用呢？那是因为栀子汤证它本身是一个有点烦热的症状，不适合用热药，那栀子跟豆豉都是凉润的药味，所以在症状上面有一些其它的药有它不合的地方。那黑豆做成的豆豉让肾气蒸上来，那可是它原来不就是水火不容吗，互相杠上了，那如果肾气推上来了，这个人不舒服的感觉越来越往上，越来越往上塞到脖子，塞到脸，塞到头顶，那这样问题没有解决。你必须要用一味特别的药，让这个心火能够和这个上来的肾水对穿过去。

那什么药有这种神妙的指挥交通的效果呢？那有一味药叫做栀子啊，栀子是一个能够逆向行驶的药，就是栀子它是一个下火药里面所谓的逆风之药，什么叫逆风之药呢？就是身体的走法，或者其他地方都往哪个方向翻，它就往偏反的方向去走，就栀子有这样的药性。所以水气要上来就可以往下钻，栀子是这样的一味药。那栀子为什么会能够这样子呢？那中国人有一些观察啊，说是栀子它的生长的状态跟我们一般的五行相对是不一样的，像我们中国人认为的五行的色彩，这个冬天是黑色，春天是蓝绿色，夏天是红色，那夏天到秋天之间有一个长夏季是黄色，秋天是白色，冬天又是黑色，就是这个绿红黄白黑这个顺序。可是啊，如果你看栀子花的长法就觉得蛮好玩的，因为我小时候住的院村有种栀子花，所以我每一年都有两个月的时间活在香气之中，栀子花好香哦。那样的环境真是蛮厉害的，一直到长大了以后去到成都哦，成都是到了秋天的时候，整个成都是桂花的味道，那个时候觉得成都的桂花胜过我们家当年的栀子，不然的话我觉得栀子的香味好浓哦，好香。

那栀子花它怎么长啊？它刚长出来的叶子是嫩绿色的，可是呢，叶子稍微老一点就变成黑绿色，就像橄榄黑；然后到了夏天的时候开出来的花是白色；然后花开始凋萎了，露出它的花心了，当然一种是雌花一种是雄花，好像有一种会露出花心，那个花心是黄色的；然后等到花心都掉了，里面的种子是红色的。所以，它的走法就是绿变黑，黑变白，白变黄，黄变红，然后种子又发展出新的新芽又是绿色的，它跟我们中国人心目中的五行相推是相反的，就是它有这样的一个很奇怪的特质。那结果呢，我们在临床上面用栀子，就发现，果然它有这样子的调性。我们从前还没有出来教，在家里面读书会的时候，就有一个一起读书的朋友有一天上完这个栀子豆豉汤，忽然说了一句，啊，那我就是栀子啊。因为他就是那种爸妈说你该读什么科系才热门啊，什么电机啊，什么样当博士，他偏去读什么中医啊，就是他觉得他是逆风而行的，所以他觉得他是栀子这样。那所以栀子在临床上面果然特别适合用来治疗所谓的郁火，就是栀子退什么火，它到底归什么经，其实历代中医不能帮它归经。我们只知道，哪里有火是别的下火药动不了的，塞住的，栀子就特别厉害，所以看这个火塞在哪里栀子就可以疏导哪里哦，大概是这样的一种药性。当然我们还没有正式的谈栀子，我们现在就是大概介绍一下这两味药的走法，这样子我们才能够接下来看这些条文的内容。
