栀子汤系及栀子、豆豉、枳实的药性
==================================

栀子跟干姜一个是寒的一个是热的，加到一起药性会不会对消灭啊？其实中药还好哎，有一些药性是不太会对消灭的，像栀子干姜我就觉得还好，栀子泻栀子要泻的火，干姜暖干姜要暖的脾胃。因为中药到底是每一味药的作用点不一样，它会自己去找它作用的地方。所以往往一个汤剂里面有寒药有热药，它还是可以寒药做寒药的事情，热药做热药的事情。那这个栀子汤系呢，我们这一块地方的条文我想同学们都已经看得很清楚了。同学我想我们也能理解，这个不是那么难搞的方子，抓好主症的话要用就用了。像今天天气那么热，说不定你们今天在外面走一走晒晒太阳，就会开始已经有热气闷在胸口了，所以说不定你回家就会开始有栀子汤症出来了，你睡觉的时候可能就感觉的出来这样子。

栀子汤的系统其实还有一些别的方剂，我只是大概跟同学介绍一下，然后呢跟同学说一下不讲他的理由。就好比说栀子汤系还有一个枳实栀子豉汤，就是用栀子跟豆豉跟枳实三味药，那你想想看我们刚刚的那个栀子厚朴汤是栀子、枳实跟厚朴，好像这个汤两个汤里面呢，差一个厚朴差一个豆豉呀，好像特别可以让人看出来厚朴跟枳实的差别在哪里，好像会有这种学习上面的帮助？可是呢这个枳实栀子豉汤呀，它是治疗这个大病差后，劳复者，就是说你病了才刚好就去上班努力工作，然后忙了一天又开始烧起来了，那这样的情况他用枳实栀子豉汤来医。可是呢，枳实栀子豉汤就是不很凸显出枳实的效果。因为我们刚刚学到的枳实豆豉什么汤的啊，那个豆豉都是4合，就是0.4碗的豆豉，那枳实栀子豉汤这个治劳复的方子，他豆豉是放一升，一整碗的豆豉。那你可想而知，这一帖药的药性根本有点像是日本人的味增汤了。就是他在用豆豉来让你的气重新润你的全身什么的，所以就是以豆豉为主了，所以反而是其他药物哦，不容易凸显他的效果，不能凸显他的作用。那另外像是治疗黄疸类的病啊，像是栀子柏皮汤，栀子豉汤去豉加黄柏跟甘草，还有栀子大黄汤治酒疸，就是喝酒喝到有病的。那这个还有像是什么治疗发黄的黄疸病的，还有什么茵陈蒿汤呀，大黄硝石汤里面都有栀子，这些都勉强可以算到栀子系的药物。
 
那我想发黄是另外一个领域的病，所以我们今天是不需要带到的。那枳实栀子豉汤是治疗劳复的，因为用药的比例有很大的偏差，所以也不太需要放到一起来谈。那你说豆豉这个药，好像臭臭的不好吃，那会不会有一些代替方案？其实历代也一直在找代替方案。比如说我刚才说用附子半夏代替豆豉对不对？那到了这个《活人书》这本书它有什么呀？栀子乌梅汤，用乌梅来代替豆豉。就是乌梅也可以生津止渴，效果跟豆豉有它的类似性，所以为了汤的美味来讲的话，有的时候我们也会用到一些代替药。所以这个汤的系统就大概跟同学说到这样子。
 
那么说了这几个汤之后，我想我们就可以来再介绍一下这几味本草。那我们来介绍一下栀子跟豆豉还有枳实这三味药。那栀子跟豆豉其实要讲的东西不是很多啦。反而是枳实的话，我想讲义上面给大家一些补充的资料。
 
神农本草经的这个栀子，好像讲义43页。那这个栀子，其实我写这么多不同的字是因为栀这个字其实是古时候的一种酒杯，古时候有一种铜酒杯是长这样的形状，所以它是因为好像是花，雄花跟雌花也有一种花像这种东西，所以就叫这个名字，所以他是在画古时候酒杯的那个形状。那所以呢，底下现在我们习惯写一个“巴”字的反而不见得是正体字，但是也没办法啦，就像“泽细”啊，其实“泽泻”也是错字，但是我们现在都习惯写“泽泻”了。那栀子亦名木丹，那同学有没有人在家里面DIY做草木染的，其实栀子可以染出很漂亮的黄色的。那“味苦寒，生川谷，治五内邪气，胃中热气，面赤酒疱皶鼻，白癞赤癞疮疡”，那这样一串的主治他告诉我们什么事情呢？其实栀子在历代的看法里面，一直都是不知道它归什么经，不知道它泻哪里的热的一味药，就是因为整个胸口都有热闷在那里边，你可以用栀子泻下来，那这么说来栀子是不是也有带到肺的区块？你说它这个泻火药一定是走血分吗，它也不一定，肺的区块它也泻了，那食道是属于脾胃的区块，那也泻到了。那有人说栀子泻三脏一腑，什么心脏肝脏跟什么脏然后再加上胃。然后又有人说栀子专泻三焦之火，就这类的说法非常的多。多到我觉得干脆不要谈栀子的归经，我们干脆说栀子泻郁火就好，就是这个火在哪个地方是塞住不通的，栀子比较有办法这样子。那当然同样的是把塞住的火打通那还是有方向性的，因为栀子这个药到底来讲是往下走的，所以它多半会把这个热从小便带出来，所以当你身体哪里有上火你吃了栀子之后，有可能接下来你的小便就是茶色的，它会把这个热从小便带出来，走这个心、小肠、膀胱这条路。
 
那这个像你说栀子往下，就有一个药物也是专门泻血分之火叫做连翘。那连翘的话，它就是散的，就是连翘是将那个火是从皮肤表面逼出来的，不是往底下泻的。那你说栀子跟牡丹皮也是一对好搭档，就像我们中国有个方叫做逍遥散，那逍遥散的临床疗效就远不如加味逍遥散，虽然加了栀子、牡丹皮整个药变寒掉了，那有的时候容易拉肚子的人吃了牡丹皮血就会寒掉，那个栀子其实也还蛮厉害的，牡丹皮比较厉害。可是呢，加味逍遥散它就是有这个力道，就是效果上比逍遥散好非常多。那我们说栀子是这样一味药我们知道，那牡丹皮是怎样一味药呢？牡丹皮是所谓的泻阴中之火，就是什么地方越阴它越能泻，那这是什么意思呢？比如说，我们身体里面，我们说脏跟腑相比是脏比较阴，腑比较阳，动力比较高的，比较属于流动的身体的是阳，属于固定的身体是阴。那人体最固定的身体是什么？是骨头，动都不会动的，那所以牡丹皮就可以泻骨头发炎啦，所以这里所谓阴中之火，泻脏火或者骨头的火。
 
那栀子的这个泻郁火啊，他说治五内邪气，就是好像什么东西被塞在里面的热，以及胃中热气。那像是所谓的栀子，有一个方说栀子你把它炒焦了，打成粉，然后加这个生姜的汁一起吞，就是栀子炒焦打粉加姜汁，像这个就是治疗这个胃部的灼痛的，就是有胃火胃酸过多胃部灼痛，那生姜加栀子就是特效药，就是好像可以让胃酸不要再冲上来。那而且像是民间还有所谓的一种伤科药，叫做吊筋药，那这个吊筋药就是当你受伤了，有的时候跌打损伤这个地方撞了一下啊，整块肉红肿起来了，那红肿的里面又是水啊又是伤啊又是淤血，那这个发炎就好像散不掉，那我们就拿生的栀子的粉末，然后加上一点面粉，加上烧酒，酒精度在40度以上的酒，然后弄成糊状，然后敷在伤口肿的地方，他就消肿，就是一种火气郁在那里的时候，它很能够把火气逼散掉，所以消肿消炎的效果是很好的。
 
那只是说我们现在临床上用栀子的话，对药材的选择我们大概知道一下，就是张仲景的方子如果用到栀子的话，那就用生栀子就好了，不用做什么加工，那就药房直接买栀子就好。可是如果是后代的一些方，有些方就会指定用炒焦的栀子，炒黄的栀子。那栀子在药房呢，其实要分还可以分成炒到微焦的跟炒到全部黑的。如果古代说是要炒黄的，你说要把这个炒栀子，因为栀子炒过以后比较没那么寒了，有时候好像好用了，可是你到药房去玩玩炒栀子，他给你的是已经变成黑炭的了，那就变成栀子炭了。其实栀子这种药啊，很多药物一旦变成炭了都变成止血的药，那又跟它的寒凉的药性不一样了，所以在台湾的问题有的时候是要买炒栀子会变成买到焦栀子，那就是如果买不到炒栀子那没关系，买生栀子回来然后自己在炒菜锅上面炒一炒就好了，那这也没什么关系。那像烧成黑炭的栀子就是止血药啊，比如说流鼻血啊，就把这个烧灰的栀子粉然后这样子吹到他鼻子里面，就是我们中国所谓的流鼻血的特效药。
 
那我们说一个人他的脸或者皮肤表面，有这样一连串的我们讲“面赤酒疱皶鼻”，就是酒糟鼻子啊，然后脸上青春痘特多啊，或者是皮肤表面动不动就长那个有的没的。像这样的一些病呢，其实你都可以说是他的身体里面可能某个地方有热邪在那边。那皮肤的病可能就是肺里面有热邪，那如果是酒糟鼻的话，他可能关系到肺也可能关系到胃，那栀子它是一个能够退胃热的药，配了生姜汁退胃热的。那就是像这一类的内脏的热气啊，发作在皮肤表面或者是脸上的时候，这一类的这种牵扯不清的热其实栀子还蛮有办法的。像是比较代表性的那个治酒糟鼻的方啊，是这个宋朝许叔微的《本事方》里面，他说拿那个老的山栀子打成粉，然后呢跟同样的量的这个烘蜡融在一起做成蜡丸。然后每颗蜡丸是蛋黄大，那你就拿这个蛋黄大的蜡丸像口香糖这样嚼嚼嚼。那嚼的时候可以配茶也可以配酒，然后嚼到差不多半个月到一个月，那酒糟鼻什么的火气就慢慢会被拔掉，然后就变成皮肤表面的状况没那么明显了，就是有这样的所谓的方子啦。那当然要现代人去嚼蜡恐怕也是不容易啊，所以听听就算了。因为栀子它的用途实在是太广了，乃至于说我觉得在课堂上要教什么也不是办法，但是不如我们了解栀子这味药它的特质是什么，然后你可以去看一看别的地方怎么使用它，就比如说明朝的《普济方》，是一部非常大套的方剂书，那如果你想要用栀子来治青春痘、敷脸什么的，你把普济方这个档案拿在网络上下载或是图书馆借一本。他有一本是专门讲敷脸药的，弄脸的，那里面的几百个敷脸药其实你会看得到，哎，有哪一类的方特别会用到栀子这样子，那你就会知道栀子可以在某一方面的方子有特效，所以我今天大概栀子因为用途太广，所以我就介绍它大概的走法，那同学以后自己如果看到别的方剂啦，或者临床上怎么用这味药啦，我想自然能够理解变成自己的一部分这样也就好了。那至于说在张仲景的方子里面，我们等到之后治疗黄疸黄热病的时候还会再次跟栀子遇到，那时候就可以在临床上面很清楚的看到怎么来使用它了。
 
那接下来豆豉这味药其实也不是有什么很多事情好讲的。豆豉他说是味苦寒无毒，主治伤寒头痛什么一大堆哦。其实它的药性，我们说它是因为是一个豆子黑豆已经腐败发酵的东西，所以它就好像能够把我们肾脏里面的气推出来充塞我们全身。因为肾是人体最深的一个脏，所以当这个肾气被推出来的时候，往往我们身体有一些奇怪的外面进来的邪气或什么东西能够一起推出去。然后它本身又是可以算得上是配上其他药物可以形成催吐剂，所以遇到有毒的东西或者是感冒类的东西，豆豉这味药还是有这个把邪气推出去的效果。所以它什么主治伤寒头痛啊寒热啊脏器热毒啊，或者什么杀六兽诸毒啊，这类的用途我们大概是可以理解的。那我们现在如果到药房开药开豆豉的话，那我们大概就是写淡豆豉，因为张仲景的书写香豉，香豉还是很臭的啊，就像臭豆腐一样香，所以我们现在就在写淡豆豉，为什么要写淡豆豉？因为如果你写一般的豆豉就是菜市场买的是有盐巴的嘛，那个豆豉是很咸的东西啊，那如果你半碗一碗的豆豉煮到汤剂里面如果是咸豆豉的话根本喝不下去啊，所以我们中药用的豆豉是没有放盐的。
 
那豆豉这样子的一种药性，它一方面是动这个肾气一方面可以排肾邪，它的药性是比较凉润一点的，所以我们栀子豆豉汤的结构特别适合使用它。如果是五钱豆豉，用水煮一煮其实一般家常可以用来治尿血或者是尿道炎这个痛。豆豉它凉润的话，还是有肾的区块消炎的效果。那豆豉的话，我觉得有一个比较有名的方子，就是叫做葱豉汤同学可能都有听过，就是用葱跟豆豉一起来医感冒，那葱豉汤是为什么要存在呢？是晋朝的葛洪开始用这个方，就是说一般来讲我们如果是伤寒的话，六经辩证照张仲景那是没什么问题，那葛家的人怎么可能不知道张家的方啊，那是没有问题的，但是他说在那个时代有一种感冒呢，是很像是温病的一个类型的感冒，也就是它的走法好像是一感染的时候就分不清楚是太阳还是阳明，他的症状是比如说感冒啊、头痛啊、发烧啊，然后脉就已经是洪大，那这个时候你就会觉得说，到底是要当太阳病医还是阳明病医啊？那就有点搞不清楚，就一感冒头痛发烧然后脉就变得很洪大。于是呢，葛洪他们就用一个方，就是豆豉用一碗，然后呢葱白，他们说一虎口，就是手指头这样的一个圈握得住的葱白，那这样的三碗水煮成一碗水，顿服。就靠着这个豆豉跟葱白的药性能够把这个感冒赶走，所以这也是一个方式。就是如果，因为像现在这两天天气那么热啊，如果同学在这种天气得到什么桂枝汤麻黄汤证，可能那个感觉会很奇怪，会变得不太像是那种桂枝汤麻黄汤证，就是因为他天气太热了，你在感冒的同时也在中暑，这就会怪怪的。所以如果你感冒，然后脉洪大，然后说不出什么证的时候，那有可能是一种温病了，那这样你就葱豉汤还比较好用的。所以说豆豉它临床上面有可以治疗这一类的感冒。那当然因为它启肾气，然后排邪气，所以你说加了葱白，一大把葱白就变发汗剂；那如果你是加了盐巴就变成吐药，就会让人吐；那如果加了酒的话，就可以到皮肤表面去驱风；那加了薤白，薤白是张仲景治胸痹用的一味药，薤白我们叫什么东西啊，菜市场叫什么？叫荞头还是什么，大陆人叫荞头，台北人叫什么？也是叫荞头吗，荞头啊，就是那个东西，就有点像葱有点像蒜的东西，那薤白搭配豆豉的时候呢，是可以把肠子里面一些不干净的东西推出去，让那个拉肚子停下来；那豆豉加大蒜是止血啊之类的。所以就是有一些基本的搭配法，那如果在经方的话那就是搭配栀子，然后来做到交心肾的效果。
 
说到这个豆豉搭配栀子交心肾，就会让人想到，其实交心肾的药物啊，有些排列组合，比如说，你要治失眠，交心肾我们也之前的讲义带到过，用肉桂跟黄连，就是肉桂点起命门火，然后黄连降心火，这样可以交心肾，肉桂黄连组是一个交泰丸结构。那栀子豆豉的话呢，它就是要有这个证，有这个心中懊憹这个症，这样子用栀子豆豉会打得准，那它也是帮忙睡觉的。那还有一路交心肾的药呢，我们可以拿来治什么？治疗健忘，就是菖蒲远志组，那我讲义里面有复印给同学，在第47页的地方，像菖蒲跟远志这两味药，其实也蛮好玩的。刚刚说到栀子花，其实栀子花很香，其实菖蒲这种草也好香哦，我家里有种菖蒲所以知道，就是随便捏一捏那个叶子，香味是非常浓的。那这个植物呢，风一吹通常就会折损很多，因为这个植物的叶子是不会转弯的，所以中国人认为这个植物是只有阳刚之气，连稍微转一转都不会，没有阴柔之气，所以跟人的心火是同类的，所以它就好像阳气形成的一把宝剑一样，这个菖蒲。那菖蒲这味药呢，其实我们说它通九窍，也就是它可以把心中的阳气，通到上面七窍跟下面两窍，所以它能够让心阳降到蛮低的地方，就像是，如果用张仲景的药法来讲的话，要把心火导入小肠的话，张仲景的这个当归四逆汤，里面有细辛有木通，那美国的倪海厦先生说，把心火导入小肠的是细辛，那一般的本草也就认为是木通，那这样的一种把心火导下来的做法。可是呢，如果你看《扶阳讲记》，看这个卢火神怎么开药的话，那卢火神把心阳导下来的药就是用菖蒲，所以让心阳往下去跟肾能够碰得到是菖蒲。那要肾阴能够上来跟心碰得到的就是远志，因为远志这个东西也是很好玩，它的根还蛮大丛的。可是露出来地面的草只有一点点，所以这样的一个形状让人觉得说这个东西好像人的志气，就是一个人的灵魂在另外一个世界可能活很久，偶尔到地球上出生当一下人这样子，所以它在黑暗的地下比较多，那个草只有一点点。所以远志的苗称之为小草。因为它的苗才只有那么一点点，所以它的这个气的凝聚的力量很强，所以它就好像一个小小的炮台一样，把你的肾脏的气能够像打水枪一样打的很高很高。那像中国古时候的文人就有嘲笑过人家，说你呀“在家为远志，出外为小草”，小草是远志苗啦，这什么意思？就在家里面啊“陈水扁不行啊，马英九不行啊”什么都会批评，那出到外面碰到了高官贵人还是鞠躬哈腰的，所以“在家为远志，出外为小草”。那这个远志它是这样的一种药，可以从肾去交心，那菖蒲是心去交肾，那你用菖蒲跟远志交了心肾之后，你说它能够治失眠吗？好像跟栀子豆豉的治失眠，或者说黄连肉桂的治失眠，或者是转阴入阳转阳入阴的半夏治失眠好像不太一样。就是它这个东西好像是接电线一样，当你把心跟肾的电线接起来以后你就会怎么样？比较不会忘记事情，于是这个交心肾的这两味药物就变成一个防治健忘药物组。那当然中医有王道有邪道，就像你如果看这个一些比较色情的方子，就是要让男人床上比较厉害的方子，他也放远志，可是远志不跟菖蒲一起用，他远志跟枳实一起用，就是把你的肾水打出来，就让你打偏往下打，就是这个样子搞法啊，这样子就变成壮阳方了啊，就是邪道。
 
那这个龙骨跟龟甲呢，那都是所谓的有灵性的东西嘛。那我们将来上伤寒论的话，会接触龙骨的药性，龙骨是收摄一个人身体的灵气，让一个人灵魂的气不要散掉的。那龟甲你可以说它滋阴，也可以说它能够镇固阳气，就是用这种镇固的药物。那吃了之后，孙思邈的《千金要方》也有，《千金翼方》也有，所以就说常服令人大聪，常服不忘，那这个孔子大圣至枕中方，那这个孔圣枕中丹四味药打成粉，然后就这么吃着吃着，每次十几公克，可是同学啊，这个药好难吃啊，就是龟甲粉跟龙骨粉都是很难消化的，所以吃下去之后，保证是胃中懊憹啊，就是胃……所以就像张仲景有些方子你说它有没有效？有效，比如说像天雄散蛮有效的，可是我很讨厌吃天雄散，因为龙骨打成粉消化不动。所以如果他说食后水服方寸比也是有道理的，就是你先吃饭，吃到这顿饭快要吃完了已经有那么多食物帮你垫底了，那时候你再吃会好一点，如果你空腹吃，它直接粘到你的胃让你很痛苦。就说这种药物，它药丸都要跟饭有关系，比如说它可以食后吃也可以食间吃，什么叫食间吃？就是一碗饭吃到一半吃药，然后再把这碗饭吃完，用饭来夹它，那也可以食前，就是一吃完马上吃饭让饭把它压下去这样也可以，总而言之就是单独吃的时候很难过就对了。

那我昨天在教这个孔子大圣至枕中方的时候，我也觉得说我干嘛选这个方啊？其实我选这个方是因为我吃过。我从前在公司上班的时候是很严重的健忘的人，其实该做的事情我倒是不会忘，但是下班的时候离开公司，很少能成功的一次就离开公司，通常都是走到公司楼下想起来什么东西忘了带再回去拿，那这样就觉得很困扰啊，就觉得那要吃孔圣枕中丹啊，然后就配了一贴忍着那个难吃在吃。然后吃了之后就发现这个药好像有点太高档了，就是补哦，我需要记忆力好你就让我头脑变好就好了，它有点补到第六感去。就是说吃了之后还是忘，只是你忘的时候你会一直有一种惶惶不安的感觉，觉得我一定忘了什么，就是会开始有一些直觉，但是也没什么大用，到底我是没有常服然后变很大聪，没有，就是这样子的一个感觉。那我觉得我们同学如果要吃的话，就不用吃到孔圣枕中丹了，因为不好消化，所以我们同学如果要吃的话，就吃所谓的定志小丸就可以了。那定志小丸呢，它是不放龟甲跟龙骨，它放人参跟茯苓，那人参茯苓两个药都可以说是补心阳的药，就是人参跟茯苓搭起来可以补心阳。所以呢，用远志、菖蒲搭配人参、茯苓，这样做成药丸叫定志小丸。那每天吃一小把，那对于记忆力啊，多多少少也是有帮助的。所以就是交心肾的药物呢，跟同学稍微补充一下。
 
那枳实这味药呢，我首先要跟同学讲的是，如果我们在汉代或者是唐代的方书里面，看到张仲景或者是孙思邈写枳实，那我们到药局去买药的时候，药单上要写枳壳。就是这个果子呀，这个看起来有点像橘子的一种苦苦酸酸的小橘子，它的成熟的果子呢，里面不是有果肉吗，那你在做药晒干时果肉就会空掉，所以他就变成一个圈圈，那这样就叫枳壳。那如果他是很嫩很嫩的果子，像我们槟榔那个XX（台湾方言）一样，那里面还没有开始出现果肉，还是像棉絮一样的东西，那这样子它切片放在药局它中间就不是空的，所以就叫枳实。所以嫩果子叫做枳实，成熟的果子叫做枳壳，是后代的中医才有的东西。这种分法是唐朝的甄权《药性论》才开始分的。所以如果是汉代的人写枳实的话，那就是成熟的果实，所以你现在要买的话开药就写枳壳。那这是一个基本啊，所以我待会儿如果是讲枳实或者是枳壳其实听起来会有一点乱啊。那为什么要这样说呢？就是现代人用的这个XX（台湾方言）这个枳实啊，小小的这个，其实在临床上面不太安全。除非你搭配很够很够的补气药，不然的话往往会把人吃坏吃伤。就是这种小的果子的力道太猛了，破气的效果太强了，那反而是不如枳壳比较安全，枳壳比较温和但是也比较安全。那你说张仲景你怎么知道他是用大的还是用小的？其实是很容易分辨的。因为我们后世这个药物分成大的跟小的两种之后呢，我们都会知道如果你是要开胸口的气的话，那是用枳壳就是用大的。比如傅青主的方子治疗胁痛，肋骨痛，如果是左边肋骨痛可能就是用柴胡，右边肋骨痛就用枳壳，它就可以把这个胸腔的气打通。那它能够作用在胸腔，这是大颗的这个壳的功用。那张仲景的枳实什么什么药，也有开在胸痹啊或者胸腔啊，气喘啦这些问题上面。所以既然张仲景的枳实都作用在胸腔这么高了，那或者在伤科药里面排脓散什么的，那我想不会是那个小颗的枳实了。所以我们要用古方的时候就直接开药单开枳壳就可以了。
 
那这个枳壳跟枳实它的用途来说的话，我想主要是枳实是比较会有副作用。但是偏偏我们近代以这个枳实作研究的时候，又发现这个小的嫩的枳实啊，对于内脏下垂的病有相当好的疗效，所以会变得现代人用它就会变成用的也对，但是有一点险恶。就是比如说历代方剂来讲的话，如果是治疗什么子宫下垂呀，最基本的组合是枳实，小颗的枳实搭配益母草，当然有些古书益母草不是益母草，益母草还有另外个名字，叫做充蔚子，那这是一个基本的结构。那这样的一个结构传开以后呢，我想中医界也会开始晓得说枳实这味药它可以治疗什么胃下垂啊，子宫下垂啊，然后就开始临床上这么用。可是呢临床上如果要这样用的话，一定要搭配很够很够的补气药，不然在治疗这个下垂的过程里面有可能人会虚掉。像我们的讲义啊，枳实的相关方剂补充，44页这边，有给同学一个提垂汤，这个也是温氏奔豚汤的作者，温病学的方子，那这是他的学生给他写的。像温碧泉他用这个提垂的时候他是用什么？升麻、柴胡、枳实、益母草，根本就没有用什么补药对不对？根本就没有用什么补药，那到了后来呢，他们才开始加黄芪，加的很重，然后才慢慢归着于黄芩60克，枳实60克，那这个枳实因为是现代说枳实就是那个小颗的，然后升麻6克，柴胡6克，就是升麻柴胡这样升级的效果，然后益母草18克。那这样的结构其实我看这个药单都会觉得有一点险。就是我们台湾买得到的黄芪，好的跟坏的药效可以差10倍。如果你60克的好黄芪的话，那没有什么问题，可是如果60克是坏黄芪的话恐怕就会不太妙了。那我们平常目前是生源的黄芪好像还不错用，那我觉得还不错。那其他家的偶尔也会有还可以的啦，那如果要用60克黄芪的话，我通常都是买生源的，确保它有这个疗效。那他这边还有说明说，枳实有这样的效果所以可以提垂。那我们看这个神农本草经上面讲枳实，他讲说利五脏、益气、轻身，在最后有这样写。其实你说枳实它到底是个什么样的药啊？它到底是一个降药还是一个升药？其实它是一个，你也可以说它在五脏六腑里面会能够扮演到一个破阴实的效果，就是把这些五脏里面积的这些痰水呀，怪怪的气呀，把它往下打掉了。那这样子的话，这个人的内脏就会比较轻，比较能够提得起来，所以又要通血又要打掉不该有的邪气跟痰水，然后再加补气药升提，这样才是一个完整的升提的做法。就好比说是厚朴苍术的这个平胃散从前有跟同学讲过，就是说，我们有一种病叫做肌无力，最轻微的就是那种眼角突然垮掉一只这样子。那你说眼角突然垮掉一只，我说，哦，这个人突然下垂了，就用升提的药，有这个柴胡升麻黄芪的补中益气汤来提好不好，结果提来提去都发现提不起来。但是相反用平胃散往往就会好，因为内脏这个肌肉下垂是阴实，那阴实不是阳虚，你要先把这个阴实破解掉，就是脾胃太湿才会有这个问题，所以要先用平胃散把这个湿气化解掉了它才会自然的提起来。所以同样的，用枳实这样的药物来治疗内脏下垂也是一样的意识，就是它把一些不该有的东西都往下拔掉了，那才能让这个内脏能够轻飘飘的提起来。所以说利五脏、益气、轻身这个说法呢，是存在的。

那像枳实这类的效果啊，我这个讲义的前面也有附另外一个人的论文研究报告给同学，什么治疗什么胆结石啊，肾结石啊什么什么的，那这样子的一种枳实的治疗方法，或者是治疗颈椎病，就像这个礼拜助教就跟我讲说，他颈椎都没有好，看了这个讲义说是不是来吃点枳实？（对不起，他是用枳壳）那我就说，其实哦，单用枳壳也不是说多了不起的，因为这一篇他比较是一个临床报告，他为了告诉你很清楚的让你知道这一味枳壳有这个效果，所以他用药都只放枳壳，所以枳壳放到多少可以排胆石，枳壳放到多少可以排肾石这样子。那我们临床上用这些方子要用到的时候需要这么单线条吗？其实不必。我在这里只是要同学从这个里面看到说，其实什么样子身体里面管状的地方有什么东西塞住的话，枳实好像都还蛮有办法的，就是通身体里面管状的东西。那这个管状的东西可以推扩到什么，推扩到痔疮很久都不好的那个瘘管。就是你把这个枳实，就是小颗的枳实做成药丸，每次30颗药丸，然后用皂荚，皂角刺煮水来吞这个药丸，那就是治疗这个痔疮的瘘管。那这个临床我们有一个特效药，就是拿3两枳壳，用500cc的水煮到200cc，然后加上2两白糖，这是个枳壳煮糖水这样子就喝下去，那这个出血的痔疮啊，差不多3帖就会好，就是这个痔疮出血的现象它这个就是比较是有血管的痔3帖就好。也就是它好像是能够把瘘管里面什么东西拔掉，把这个血管里面的东西清掉。那当然你说枳实是不是向下的药？它当然是向下的药，那你说吃太多会不会脱肛？有可能会脱肛。但是它的升提的效果也正是从它这个向下的药性来的，就是它把这个里面多余的东西排除了以后，这个东西自然就收上去了。所以它是一个方向性非常不容易去定义清楚的药物，所以我们要说这个提垂汤的用法，那提垂汤用枳实，那你就要知道黄芪至少要够，那其他的古方的话，都尽量用枳壳。
 
那枳壳的这种排什么什么石头的效果，其实在张仲景的方剂里面是非常非常的清楚。像我们在临床上遇到胆结石的时候，会知道说张仲景的方里面那个柴胡芍药枳实甘草汤，就是所谓的四逆散，宋本的四逆散，是临床上排胆结石最好用的药方之一。那芍药甘草组让它松开，枳实、柴胡能够走入胆的系统把石头拔出来，这是最舒服的。那排胆结石最强的是什么？是大柴胡汤，可是大柴胡汤临床不可轻用，为什么?因为它会硬把那个胆结石拽出来，那个胆管会拉坏，所以会痛到几乎不能活下去的程度。所以我们排胆结石通常不会去用大柴胡汤，虽然它效果是最好，但是不会用。那相反的，因为我们的胆结石有些胆结石是矿物类型，矿物凝结，有些胆结石是油凝结出来的。那如果是矿物或者油凝结出来这种胆结石，我们有时要用一些化石的药，像不分是矿物还是油类的，那就是比如说海金沙。比如说你用柴胡芍药枳实甘草汤，可以加点海金沙这样喝着喝着，那胆结石就慢慢能够排出来。或者是好像是矿物型的还是……矿物型的是要用芒硝类的来化，所以有一个张仲景的方叫柴胡加芒硝汤，那吃了也是能够把这个石头化小一点。也就是你要让这个石头变小而好排的话，那你可以加一点点芒硝，可以加一点鸡内金，可以加一点海金沙，可以加很多其他药，因为这种让石头变小的药其实很多可以用的。那如果是肾结石或者怎么样的话，那我们上次也教过葶苈子也可以加，葶苈子可以帮忙把这个东西喷出来。那就是这样子临床的加减其实活性还蛮高的，而且都还蛮有效的，那倒是不用傻傻的直接用大柴胡汤。我讲这个只是说，其实对于胆结石的特效在经方里面是充分的可以验证，就是不是说那么需要单用一个枳壳。在经方里面有枳壳的方子里面其实是很好用的，所以这一点跟同学说一下。
 
那么如果说用这个小颗的枳实的话呢，其实我会觉得就是多少是存有一些风险，用枳壳的风险就还好，可是用枳实的风险就大，因为它破气效果比较强。可是偏偏用在提垂类的方剂里面，又是这个小颗的效果比较好，所以就让人们很难以拿捏。但是说难以拿捏也不难，就是因为呀，历代吃这个枳实枳壳吃死掉的医案有没有？还是有。可是我看到的我手边有的医案，好像都是吃枳实会吃到死，吃枳壳不太会。所以你也知道枳实其实比较猛，比较厉害这样子。那其实比较厉害这件事情也不只是枳实，槟榔也是啊。从前在吃大颗槟榔的时候，谁得口腔癌啊？都是吃嫩的小槟榔才得口腔癌，就是这也是一个市场转移之后造成的疾病。有一种江湖传闻说是那个槟榔的XX还没有长大，所以这个果子里面充满了想要长大的欲望，那你呢，把它嚼碎了，它的这个想要长大的动力没地方去了，那就只好在你的牙龈肉里面，让你的牙龈肉长大，就是有此一说了啊。那这个当然就是没有什么科学论据，我只能说一个大范围的观察会让人感到说，哦，大家开始嚼嫩槟榔以后，口腔癌的患者就开始变多了。我们从前十几年前都是嚼大颗的，成熟的槟榔，那时候还是挺安全的呢，也没有什么口腔癌不口腔癌的问题。
 
那这个枳实，小颗的枳实，怎样用会用到出事呢？它大概会破泄到人的元气大概会有两个点，那我们抓紧这两个警戒讯号来用它的话，大概就不太会出事。就像有人想要治疗他的胃下垂，那得到个江湖偏方，说每天煮个几钱枳实来喝就会好呀，然后你就一直喝一直喝。那这样子喝到后来他变得一直拉肚子一直拉肚子，那如果一个人他一直拉肚子一直拉肚子，你是不是就可以看出来他已经气开始在脱了，所以当你用枳实枳壳类的药，如果你用了一段时间之后，发现你越来越容易拉肚子的话，那你就知道你的气已经开始在散了，那这样你要加补气的药或者停用，这是一个警戒讯号。另外一个就是枳壳枳实它把这个气往下打的时候，都会破到人的胸中大气，当一个人胸中大气被它打破的时候会有什么症状？就是会有喘不过气来的感觉。所以如果你用枳实枳壳这些药物，用着用着觉得好像有那种喘不过气的感觉，就代表副作用已经出来了。或者是越用肚子越容易拉，那副作用就出来了。就是拉肚子或者喘不过气，这样的警戒信号出来的时候，就要知道你的药要改了。那了解这两个原则的话，我想用起来就还可以算是安全的。
 
那这个枳实呢，神农本草经写说呀，它治大风在皮肤中，如麻豆苦痒。我想我们中医治疗皮肤发痒和长疹块什么的这些的药物也算很多了。我们现在可能也不是专门要用枳实，只是他这样写会让我们知道说，这一味药也有作用在皮肤表面的能耐。比如说像张仲景的排脓散，它能够把身体里面的脓挤掉，那肯定就有枳实。那我想如果我们用枳实跟厚朴这两味药来分的话，我们大概会有一种感觉，就是厚朴这味药的走法，比较像是由里到外，垂直于皮肤表面推出去的。那枳实这味药的走法呢，比较像是平行于皮肤表面的走法。也就是说如果你用到麻黄这种发汗药，要发邪气，那你跟厚朴可以同用，跟枳实不能同用。那你用柴胡来通清淋巴的时候，那就会用枳实可以同用，而且我们身体里面这些比较下层的血管，或者是什么管，都勉强可以算跟皮肤表面是平行的，勉强的哦。就是这种管类的东西，跟皮肤表面平行的，比较会用到枳实这边去。那跟皮肤表面是成垂直方向的用药比较会用到厚朴这边。所以我们说厚朴治胀满，整个肚子这样子胀起来是用厚朴；那枳实治什么呀？当然我说的枳实，古方的枳实就是枳壳啦，枳实是治什么，治坚满，就是一坨硬硬的突出来，比如说这个枳实白术汤证，枳术丸、枳术汤，它这个心下这样子突一坨出来，那这个是硬硬的有一个具体的东西在那里，所以它就能够排除这一类的东西。所以皮肤中如麻豆苦痒，那这个方怎么用呢，我想有一个古方是外用方，就是你到药局去买这个枳壳或者枳实，古方的话用枳壳，枳壳你用醋泡过以后，在电锅里把它蒸热，那蒸的烫烫的之后把它拿出来，然后那一块手帕把它包住，然后就熨这个皮肤表面长风疹块或者那种一坨一坨的地方，那据说是可以消了。就是你硬要用它也可以啦，我们还有其他的药可以用。那只是说，哦，对对对，皮肤中有麻豆苦痒这件事是有方可以用的。那经方我们以后还会遇到什么枳实芍药散啊，还有很多很多用到枳实的方子。那等到我们以后看多了用枳实的方子，也看多了用厚朴的方子，或许真的就可以把枳实跟厚朴的药性的不同点把它找出来。
 
那他说除这个寒热热结，那当我们身体里面有这个痰水啊什么纠结在一起的时候，那的确是可以用枳实把它清空的，所以还是有这个效果的。那至于说止痢，这个千金方里面止拉肚子有枳实散哦。那不过呢，这也是比较少的用法，就是一般我们用枳实比较是加在一些补药里面来帮这种虚劳的人健脾开胃啊，就像健脾丸可不可以加枳实？就可以了哦，使用这种方法把食物拉下去。那像我们标准的什么张元素的枳术丸哦，这也是。那像长肌肉，你说吃枳实会不会让身材肉变长的很多呢？好像不一定哦，这长肌肉说不定是指伤科来讲，就像张仲景的排脓散就这样子把伤的这个的脓啊血啊，这些不该有的东西推掉的，那肉就可以好好的长起来。那这个通利五脏而得到益气轻身的效果，那他的功能是有的，那风险也跟同学讲过了，所以我想同学自己要知道怎么斟酌来用它哦。
 
那我们呢，一般来讲我们都会觉得枳实这个药到底不是补药，那不是补药会怎么样呢？就是说它在用的时候哦，会让人虚的机会还是大一点。那让人虚的机会大一点的时候呢，就是一般我们用枳实比如说用在调补药里面，会用的剂量会尽量不超过其他补药的四分之一。就比如说如果白术你用四钱的话，你枳实只能用一钱，差不多这个比例，以不超过白术的四分之一为原则。那这是这样一个说法哦，所以如果你看到有一些补脾胃的药里面有一点枳实那是没有关系的，这方好消化的。但是如果枳实太多的时候就会开始进入比较危险的领域了。
 
那这个中国古代用到枳实的方子哦，枳壳的方子还有另外一路，就是所谓的瘦胎之方，这个方子很奇怪哦，就是一直到宋朝都还在用。我说为什么奇怪，是因为照理说啊，一个安产的方如果会有问题的话，在很早的年代就会被排斥就会被淘汰，不会留到宋朝。所以一直到宋朝都还在用，代表他可能过去的年代里面都效果还不错。就是一开始有一个说法就是古时候有个什么胡杨公主啊，每次生孩子都很难生啊。那这个公主也不知道是不是唐朝的公主啊，就是大肥婆一个哦。那于是呢，就有个道士给她一个瘦胎散，就是把枳壳四两甘草二两打成粉，然后每次一钱用热开水吞一吞，于是就变得小孩很好生这样子。听说用过瘦胎方的小孩子刚出生的时候会有一点瘦有一点黑，但多养几天之后就会白的，叫你不要担心这样子。那到后代这个方子慢慢改一改哦，就是变成白术跟枳壳等份，然后呢做成药丸，然后说吃了之后，因为你知道白术是利腰脐间血对不对？那能够让小婴儿在肚子里好像有做运动一样。那这样子她就会变得比较好生。像白术倒是很重要的安胎药，只是这个用枳壳来让这个胎儿顺产好生这件事情，就是能够留到宋朝的方多少就是有疗效，至少它因为唐朝没出什么事才能留到宋朝，可是呢，现在我们敢不敢用啊？以我们现在的体制恐怕有点险哦，我想跟古时候人比起来的话，我们现代人其实比较娇嫩哦，也可以说比较虚拉，也可以说比较娇嫩。那这类的方子说不定就对人不太好用，反正其他的安胎的方，顺产的方也都存在的哦，所以倒是不太需要一定要用到枳壳，但是至少我们知道说啊，曾经这个在胎产药上面有它的用途存在的。那到了元朝的朱丹溪啊，最强调要用这个补气药，就是安胎的药最好是能够补气补血，这样子比较好一点。所以大概是这样用它啊。所以我们在看到那个什么用到提垂汤的例子啊，还有什么静脉曲张啊什么，就是血管的变形也有用到，所以你说痔疮用枳壳枳实有没有意义？大概是这种感觉，这种管子里面有没有什么东西不通，变得它被压得变形了扩张了，所谓的管子里面塞了什么东西的阴实证，那我们就用这个枳壳枳实来破阴实，那大概从这个角度来理解它。
 
那昨天我教到九点，就教到现在的进度哎，那还有这个肺为水之上源的这一篇，可是我昨天这边也没有花时间教啊，我昨天就跟同学讲，回去看了，就是肺为水之上源。而且我们之前在讲到这个治咳嗽的药的时候，有讲到人的肺阴虚可能走不动路，肺阴虚会尿不出来，麻杏甘石汤证可能会有尿不出来的现象，然后呢甘草干姜汤证是尿太多，就是有这样的问题，就是这个排尿的这个东西呢，跟这个肺往往都有关系，还有说到紫菀这个药的时候又提到一个事情。那我想这些东西一直以来哦，都是一个本草论点，好像一个空谈的东西。那难得有一篇李克绍的论文啊，他是写说他临床上是怎么样在经验这个事情的。那我觉得他这样子写，让我们能够明白这个虚玄的理论啊，果然是有它的真实性这样也不错。但是我这个47页后面还有一小段还没有发给同学，不过不太影响了，因为那个一小段就是那种什么“所以这件事情很重要，大家要努力用功”之类的那种没有关系的文字哦，所以重点都已经有了。所以我就觉得就请同学呢，就是这篇文章我觉得可以回家呢，悠闲一点的时候慢慢看啊。这是一个我觉得，这一点是我们很多人学中医的时候会面临到的盲点，就是学来学去好像就没有学到这一块。所以就当作回家功课，在家稍微读一读。
 
那我们下一堂课就要来上真武汤，我现在想到真武汤我都会怕，因为真武汤不太好教，而且助教那边现在还在十万火急的催医案，所以真武汤最好是把那个医案教了比较好教。我当年教助教真武汤的时候，就一贴真武汤然后讲讲医案讲了十几个钟头。那当然医案我会发给你让你回去看。那我觉得真武汤算是我们学伤寒论的时候的一个很难超越的一块山头哦，就是当我们学过真武汤之后，其实很多抓主证的这种事情也可以觉得好像心情会变得很轻松。就像我们学真武汤之前，会觉得要记那么多主证好麻烦哦，可是当你学了真武汤，发现这个汤一个主证都没得抓的时候，你会觉得有这个主证可以抓真的是太好了，从此以后心情会改过来。
