接下来我们就要来教真武汤的条文，那真武汤呢它的条文是在我们这个卷七的第55条以及后面还有一个卷十一的某一条。在开始跟同学讲真武汤之前，我要先跟同学说明一下，就是我教真武汤的方法可能会不太有系统，而且我也不会给同学一个很清楚的辩证点。我教真武汤的方法，不如是我们假设有一个人叫作真武汤，他是一个行踪神秘的大明星，然后我们有一些关于他的八卦，讲一些有的没有的关于他的八卦。那或许有一天你走在路边会发现一个人，让你会觉得说，这个人是不是就是那个某某大明星哦，就是可能你会在人群中认出他来。也就是真武汤它的辨证点其实不是那么好抓，我如果硬给大家一个很死板的框架的话，有的时候反而不太容易用得很顺手，所以不如我来跟同学聊一聊关于真武汤的一些有的没有的事情。那聊久了之后，可能同学在感觉上是一无所获的两堂课之后，会慢慢开发出一种直觉，就是觉得这个病人好像可以用真武汤，就是大概是这样子一个没有把握的把握。
 
当然真武汤如果是治疗杂病的话就还好，因为真武汤治杂病的时候比较有头绪可以抓，就是所谓的水毒型的体质的人抓起来不会太难。可是如果你是真武汤用来治感冒的时候，就像我们这个7.55条跟后面的11至多少条都是真武汤拿来治感冒，真武汤拿来治感冒的时候就会面临没有很充分的辨证点可以用的困难。与其说这个东西是真武汤证，不如说这个东西又不像麻黄汤证，又不像青龙汤证，什么汤证都不像，然后这样就给他吃真武汤算了，有的时候甚至是有一点这样消极的这种消去法的感觉，他本身的真武汤证没有那么明显，所以我们真武汤就只好用那种比较乱乱教的方法，用一种比较迂回的方式来逼近这个汤。
 
那要教到真武汤呢，我觉得可以先回忆到一点东西，不晓得同学有没有注意到一些小事情，就是伤寒论里面啊一个方子多于五六味药的，就是还算有一定的数量的药的方子里面，有一些方子是有甘草的，有一些方子是没有甘草的。就比如说我们教过的方子里面桂枝汤是有甘草的，麻黄汤是有甘草的，可是五苓散是没有甘草的，那有甘草跟没有甘草的方子其实在伤寒论里面呢是可以特地拿出来做一个专题来讨论的。就是一个方剂里面有甘草或者没有甘草，其实这个方子里各个药味所扮演的角色是不太一样的。就好比说我们会说桂枝汤里面大枣入营，生姜出卫，就好像桂枝汤的药性走在血管里面，有了生姜之后它的药性就能够因为生姜而从血管里面透到血管外面，然后把风邪之气赶出去，这是所谓的生姜帮助桂枝从营分走出到卫分的一个效果。可是有一个方子跟这个桂枝汤的药物组成是是蛮像的，叫作黄芪五物汤，是治疗血痹的，就是血的麻痹，就好像这个人的手很容易麻，或者有一些虚证的中风也有人用黄芪五物汤的。那黄芪五物汤的结构就是桂枝汤里头没有甘草，然后生姜加倍，然后再加黄芪这味药。那你说黄芪五物汤跟桂枝汤的走法有没有一样？其实我们在临床上吃这味药，感觉这味药的时候，就会觉得好像在黄芪五物汤里头啊，那个本来在桂枝汤里面那个吃了桂枝汤——如果你用煎剂的话会特别有感觉——那个桂枝进入血分里面的那个药的药性有生姜把它带出来，然后让你变成出汗这种感觉，在黄芪五物汤那个感觉变得不一样了，好像桂枝这个药性就只走在血分里面，然后生姜就在血分外面做一些生姜要做的事情，比如说把一些湿气祛除啦，把一些寒气逼散啦，然后就让人觉得好像桂枝跟生姜再也没有连属性的关系了，甚至你可以说是多了一味黄芪在里面，就把桂枝跟生姜两味药的药性遮断了。如果是在经方的药理学来讲的话，黄芪这味药是走在营分跟卫分之间的，所以加一味黄芪之后，桂枝跟生姜的药性变成两个世界的事情了，就没有那个连属关系了。但是相对来讲，治疗黄汗的桂枝加黄芪汤，那个时候还有连属关系存在，所以就是经方的药味有时候差一味甘草喔，整个药物的排列组合的方式都变得不一样了。就像是我们才教过的五苓散，它的这个没有甘草就好像那堆药物呢，它都不从中焦来作用。所以五苓散的药物就像是接力赛跑一样，就是白术做白术的事情，把水吸到哪里去，白术跟茯苓一起把水吸掉，然后吸掉以后丢到这边；然后茯苓跟桂枝在膀胱做这个气化的功能；然后用猪苓和茯苓在一起，然后把这个水往上面拉；然后泽泻在往上拉的同时，把一些水里面不要的东西排除掉，所以它的药物的排列组合变得非常活。就是用了甘草的方剂好像在假设人体有一个看不到的中心轴，然后所有的药物都抓着这个中心轴往四周做事情，可是没有甘草的方剂的时候，这个药物就好象有它自己各种各样的排列组合，这两味成一组，那两位药性成一组，然后每两味药的排列组合都有它自己的意义存在。所以你说甘草这个什么调和诸药的这种药性，其实在经方里面看得还是蛮清楚的。那又或者像是经方里面有个厥阴病用的方子叫作乌梅丸，乌梅丸里面是有很多大热的药跟大寒的药，可是乌梅丸也是没有甘草的。那它这个没有甘草，研究的人讲说其实经方用甘草往往都是这个药可以从中焦起作用，然后向别的地方延伸的。可是乌梅丸这个病这个人阴阳离绝，这个人的身体根本已经都没有中焦了，阴跟阳都分裂掉了，那在这个情况下好像要让很热的药去把这个寒气激起来，然后用很冷的药把热气打下去，然后把这个寒跟热重新融合在一起，这种情况下，没有中间的区块那个地方可以用的时候也会不用甘草。那就是有些人会在观察说经方里面有用甘草跟没有用甘草的方子，它的药物的走法是有不同的。
 
真武汤在张仲景的使用之下就是一个没有用甘草的方子，那为什么要说在张仲景的使用之下呢？因为如果我们要说在经方的其他的脉络跟源流，像是陶弘景的辅行诀里的这个玄武汤，小玄武汤跟大玄武汤，那他的大玄武汤就是有甘草的，就是有甘草、干姜、人参加到我们现在的真武汤里面，那样子有甘草、干姜、人参的真武汤的效果大概是真武汤加上半贴理中汤的效果吧，那作用点会变得比较稳定，就好像是确定是用来补中焦的。可是张仲景的这个没有甘草的真武汤啊，其实作用起来的确是让人特别能够看到，当一个方剂没有甘草的时候这个方剂的可能性可以有多大。就是这个方用起来让人感到有多混乱，就是你不太确定这个方子要做什么了。
 
真武汤能够治的病的种类我觉得的是相当的多，甚至我坦白的说就是，如果是我个人帮别人看病或者开药的经验，我觉得加加减减到今天，恐怕真武汤是我开的最多的方子。但是我能够这么常开真武汤是因为我开到的对象都是我的助教、我的朋友、或者是班上的同学，因为真武汤药性是非常脆弱的，你可能多喝一口冷水啦或者怎么样，它就会被破功。所以你是开给一个不相干的外人的话，基本上我不太能够开，因为不能够达到我们想要的疗效。但是如果大家都是可以关起门来说话的这个学习经方的这个行内人或者是同好的话，那在台湾这个环境，我觉得真武汤是非常常用、好用。如果你用杂病的角度来说，就是台湾的人体质是，非常高比例的人是有充分的水毒体质的，那水毒体质的人真武汤大概是对证施药。
 
我们现在说叫真武哦，古时候叫玄武，那这样的话它也是我们古代方剂里面的六大神兽之一啦，就是二旦六神，就是东方有青龙，西方有白虎，南方朱鸟北方玄武，那中间的话，上面下面各一个勾陈跟腾蛇，二旦是阳旦跟阴旦。所以真武汤、玄武汤，它代表北方的水神，首先它是一个治疗身体里面水运化跟水代谢的方子。我觉得这个东西就是走过来一层一层的，我们当初在看苓桂术甘的时候，它治疗中焦不能运化的痰饮，所有有白术茯苓组、有茯苓桂枝组、有桂枝甘草组，就是它的结构上面来讲的话主要是能够把这个区块压住我们的痰饮去掉，并且宣通心阳让血液能够去到该去的地方，就是苓桂术甘汤。那五苓散的话呢它就是好像拉力赛一样，我们人体从水的吸收到排除，中间这一整个路径哪里有不通畅的地方，五苓散都帮你顺一顺，所以能够治疗水逆，它帮你顺一顺你身体的水。那可是有的时候我们身体的水光是五苓散还不能够处理的很好，因为我们人可能会有这个肾阳虚的问题，如果我们的肾阳太过于不够的话，这个水气就根本就没有体力把水精之气从后脑勺运转上头。那这种身体的能量不足够的时候，光是靠五苓散也做不了什么有意义的事情，那这个时候就要更进一步到使用真武汤了，所以处理身体水这件事情的确是真武汤所擅长的。
 
那我常常在用的字是“水毒”，那水毒这个字其实是日本人在用我拿过来用，那日本人他们把我们中国人的气血水辩证把它用的还蛮熟练的，所以日本人他们会说其实人的身体生病可能是气滞，气的郁塞不通，停滞不流动，气滞；可能是血瘀，就是有瘀血；可能是水毒，所以水停在那边变成死水，然后就臭掉，变成有毒了。那气滞、血瘀、水毒这样的说法是日本人的讲法，那我们中国的医生，乃至于近代的中医怎么讲这个水呢？我们说张仲景的话他就是说，真武汤证是有水气，或者小青龙汤证他也写心下有水气，就是张仲景用的是水气这个字，可是水气这个字也是张仲景的习惯用语。那后世的医家也觉得，水气听起来没有什么正邪的标签，就是听起来好像不是什么坏东西，那我们身体里面运转的好的水气那也是水气，所以就觉得这样不行。所以后代医家就开始帮它多加一个标签，就是身体里面比较好的，能够运行被我们身体利用的，对身体有帮助的水我们称之为热水气；那放在那边会臭掉的不会流动的对身体没有用的水气我们叫做冷水气。所以到了近代的中医提到真武汤证，中国这边的中医大概都会说真武汤治的是身体里面的冷水，就是没有生命能在里面的水，那你说冷水也对，说死水也对，说水毒也对。
 
那真武汤这样一个治水的方剂，它本身的药性来讲呢，其实也很有一些水的调子。我们看真武汤的这个药物组成哦，它是茯苓、芍药、生姜、白术、附子，那附子我们姑且算它是三两好了。就是变成说可以看到说，茯苓、芍药、生姜、附子都是一样多，白术少一点点，也就是这个药方它作用在脾胃的地方，他有刻意的让它压抑掉一点点，然后其他部位的药物放的多一点。其实这也是有意义的，因为临床上面我们在用真武汤的时候，的确是需要白术少一点点。因为讲白一点，就是我们现在在市面上买得到的科学中药，有一些厂牌的真武汤它的白术是没有少一点的，其他药的比例是3，白术是2，这是张仲景的真武汤的比例，可是呢现在一般科学中药的厂商，有些厂牌就直接白术也放3；而相反的呢，附子呢至少是要放3的，可是有一些科学中药的厂商他附子就只放1。因为他们好像一方面台湾人哦，台湾的厂商其实一开始就点怕附子，因为什么《本草备要》之类的书都写附子是大毒嘛；那另外一方面就是看到张仲景写一枚。那我们这些考据都是最近这二十年才做的比较完善的，从前我们很难搞清楚一枚到底是多重，汉代的一枚到底有多重，所以就觉得好像一枚可能是一两吧，附子那么毒怎么能放太多呢。所以就变成这个比例就这样一直用下来了，所以我们比较老牌子的科学中药厂，往往附子在真武汤里面比例就放到1。
 
那当你买到的这个是白术占到3、而附子占到1的真武汤，那在吃它的时候，就会容易发生一个经验是什么呢？就是你就算每天三次，每次只吃一公克半、两公克，你会发现怎么会上火了。可是呢相反的，我想我们助教都很多人爱嗑真武汤的哦，就是把真武汤当毒品一样，动不动就吃，其实爱嗑真武汤的助教也会知道，其实真武汤吃起来并不是那么容易上火的对不对？就是因为附子加干姜会发热，附子加生姜就不会发热的。可是呢，其实助教吃得真武汤多少都有经过一点调整，就是这汤已经另外买好炮附子的科学中药，然后加进去把附子的比例调高。那附子的比例调到比较高有出头的时候，至少多过白术的时候，好像白术的药性就比较容易打的进去，所以就不太会发热，可是如果你附子放得少，反而白术可以当在那边变成反而让你有一点上火。所以我们在用真武汤的时候，的确会觉得说白术放得少一点点，其他药放的多一点点，这个真武汤比较不容易上火，比较能够吃的进去发挥药效。那如果附子少而白术多的真武汤哦，反而是吃起来效果没有那么好，反而容易上火，所以张仲景的这个剂量，我觉得还是有意义的。那同学如果是在外面买科学中药的真武汤吃的话，买一罐真武汤之外，你再买一罐附子的科学中药，或者是附子或者是炮附子。那你如果是吃4瓢真武汤，你可以在里面再加1瓢到2瓢的附子，让这个附子的比例是出头的，那这样用起来效果会比较好。那不然的话只是单纯买一罐真武汤来用的话，如果附子的比例不够的话，往往会容易上火，然后效果也不太行。
 
那真武汤的这个药味组成结构其实看起来会让人觉得有一点点不太理解，就是如果你写个真武汤的药单到药局去开药，比如说药局老板看到你写一个药方，茯苓、芍药、生姜、白术、附子，而他不认得真武汤他会有一点疑惑，就会说你这个方子是吃什么的啊？就是有一点看不出来，就是茯苓芍药为什么要用到一起？感觉是有一点乱乱的。很多人会觉得真武汤的药物组成让人觉得有一点乱乱的，甚至是即使是近代的经方家对于真武汤的感觉都会觉得有一点乱乱的，我想如果想象是要克制水毒这个角度的话，其实真武汤这个方子看起来不会觉得很乱。茯苓、白术都可以帮助我们的脾胃区块把水吸进来，那生姜一方面可以帮助水吸下去，一方面可以把水里面不好的东西排除，生姜是打水毒的药，就是在各个地方都有作用的，然后水吸进去以后，靠着这个芍药把这个水能够拉到下焦来。像芍药用在真武汤里面其实就有过一些争议点，因为一般人看待芍药的时候，会容易以为芍药是一个什么药啊？是一个养阴血、养肝血，滋肝阴的药，所以他会觉得说，哦用芍药是因为你这个人肝血不足，所以肝虚了要养血，所以用芍药。可是真武汤是一贴补阳的药，你加一点阴药在里面，这个阳药的药性不是变得有一点烂吗？所以即使像是大陆这边的近代火神派系统比如说现在的卢火神，他在用真武汤的时候，看《扶阳讲记》他都把芍药拔掉，然后换成另外一个补肝阳的药。就是好像觉得说芍药这个滋肝的药在这个补阳药里面没有什么好处，所以把它换成一个补肝阳的药，比如说什么仙灵脾啊，或者是换成什么巴戟天之类的，就是换成一个更阳的药。或者是在网络上面也有人用真武汤我看他们是把芍药换掉，换成什么枸杞子啦乌梅啦，那是三七生在网络上面用真武汤治疗糖尿病的时候这样子换，所以他会觉得说芍药是个阴药放在真武汤里面不适合，到少有很多人人都觉得不适合。
 
可是我就觉得真武汤里用芍药有它用芍药的理由，因为之所以会想要把芍药拿掉，其实你可以说是经方本身的路数有一点不太清楚。首先是，我们从前在教桂枝汤那个地带的时候教过一个桂枝去桂加苓术汤，就是所谓的苓芍术甘结构，那苓芍术甘结构，它那个主证是心下闷，微痛，小便不利，后脑勺发僵。就是它乍看之下有一点像感冒，实际上是胃里头的水没有办法被身体吸收下来，所以胃这边的水当在这边，然后呢拉不下来，所以就没有水给这个人小便，然后也没有水转到后脑勺去，所以就产生后脑勺发僵，然后胃会发闷发重，然后小便不利这个现象。那你要有芍药，就是茯苓白术都有，再加上芍药，这个苓芍术结构才能够把那个水拉下来。所以芍药是把水从比较中上焦的地方往下面扯，让它能够到达下焦，然后达到制造出小便的一个药物，那这是在经方的世界芍药的用法。另外一个可以体现到芍药这个用法的是甘遂半夏汤，就是有痰饮在上焦，你用了一些打痰饮的药没有办法把这个痰饮拉下来，那你就要在这个药物里面用芍药才能够把痰饮扯下来。所以如果我们明白了桂枝去桂加苓术汤的用药结构跟甘遂半夏汤的用药结构的话，那真武汤用芍药是一个在经方内部的逻辑来讲是非常合情合理的事情。
 
只是可惜的是，历代的一些医家我觉得在使用经方或者阅读经方的时候，都不是很尊重张仲景的著作，就像《医宗金鉴》这本书，他就直接桂枝去桂加苓术汤就直接说这个是感冒没有好，怎么可能不用桂枝，这个当然是错简啦，一定是去芍不是去桂，把它改造成桂枝去芍加苓术汤了对不对？就是把它变掉了。那所以，就是当我们读一个古书对它缺乏一个基本的尊重的时候，有的时候就会有一连串的误解发生，然后到后来连真武汤好像都不能用芍药了。那真武汤我觉得有些药物帮忙水吸进去，有的药物帮忙把水拉到该去的地方，然后这个附子暖肾阳，然后把这个水气运转上头，这是真武汤基本上面供应我们身体这个能量去做到这些些事情的这些药物，那它这样子转一圈。而这样子转一圈，讲起来也算是简单，可是真武汤它有它不简单的地方，就是当它在运转身体的水的时候，当它这个药物我们不知道茯苓跟芍药加起来要干嘛，我们也不太确定芍药跟生姜遇到一起它们可以干嘛，然后我们也不确定白术跟芍药加在一起能够做到什么程度，就是它的药物里面，其实当它没有甘草的时候，每一味药与每一味药的相遇，都让人觉得有一点不可捉摸的感觉。
 
而真武汤这个方在临床上面在感冒的时候，我们要抓真武汤的主证也同样的会给人一种不可捉摸的感觉，就是究竟什么样的症状算是真武汤的主症呢？杂病的时候还抓得到，但是感冒的时候抓起来有点困难，这是一点。那另外就是啊，真武汤如果以药效来讲，它的药效是很特殊的，甚至它的药效我觉得以结论来讲，会牵涉到了一个——我以一个中医的学习者不太适合讲的一个专用名词，就是干细胞。就是什么脐带血呀什么东西，那脐带血里面就是有干细胞。那这个干细胞是一种还没有分化的细胞，就是如果有一个原始的细胞它还没有决定它要变成什么细胞的时候，我们称为这个细胞是比较原始的，比如说干细胞。可是在一个人组织里面，我们身体里面的骨头的细胞它已经变成骨头的细胞了，脑子的细胞已经变成脑子的细胞了，那它应该已经分化过，已经确定它要长成什么样的细胞了，那这个细胞就不能拿来用在别的地方了。就好像说你脑子里有一块缺损，你拿骨头的细胞放进去它也没办法填脑子哦，因为已经用途已经不一样了。
 
那干细胞就是一种还没有分化过的细胞，所以可以修补很多东西，因为它可以临机应变，看它哪里需要它就变成什么细胞。就比如说我们说现在有一点西医概念的人都知道，神经死不能复生嘛，我们说神经死掉就死掉了，它是没有能力再生的，所以如果你的脑受了什么损伤的话，然后神经受了什么损坏的话，大概你的这个机能就一辈子不用期待它恢复了。可是虽然这么说，可是干细胞还是可以帮忙神经复生的，就像是从前古时候的科学家他们发现说，小白老鼠的肾脏肾上腺里面含有一些干细胞，这些干细胞如果把它抽取出来，就是把肾上腺把它打碎了，把干细胞拿出来，然后把小白老鼠的脑子破坏掉，你再把这个肾上腺里面的干细胞打到脑子里面去，就会发现这个干细胞可以帮忙把已经破坏掉的神经再修补起来。所以虽然说神经死不能复生，但是有了干细胞它还是可以复生，大概是这样的感觉。那从小白老鼠的实验告诉我们说，人的肾上腺里面还留存着一些干细胞，只是我们一般人的干细胞是放着放那边也不能拿来用。可是吃了真武汤之后，往往会有一个奇怪的疗效，就是好像说我的身体里好像多了干细胞了，这是一个身为中医很不应该讲的话，因为我没有办法看到人的干细胞在身体里面吃了真武汤怎么跑怎么长，所以就是不能够证明的一个话。

但是以结论来讲，就是真武汤往往可以修补到一些西医会觉得说，这个不是已经死了已经坏了，是不可逆反应，你怎么可能修的好，所以应该是之前我们误诊吧。就是那样子的一种情况的，就是照理说要用干细胞才修得好的一些东西，真武汤可以修得好。所以说这个不知道它要干什么的一贴药，不知道要怎么抓主证的一贴方，搞了半天就很像是我们中国人说的水的性质，就是不知道要干嘛，还没有决定要干嘛，充满了潜力。所以吃下去以后，它是一贴莫名奇妙的药，它就会在人体里面造出一种好像让你身体变成有干细胞的状态。那比如说像真武汤治疗一些人啦，比如说老化呀，虚弱造成的耳朵聋掉啊，眼睛瞎掉啊，像这些东西你都不太会觉得人有机会恢复的嘛，就是退化掉的东西，可是吃了真武汤有希望就好起来了，就是眼睛又从瞎子又变成看得到，从聋子又变成听得到。或者是临床上面我们常用的，就是我们说糖尿病有些人他的这个脚会越来越麻木，到后来糖尿病到一个阶断以后，他的脚好像走在地上踩的是地板还是地毯都分不出来，踩到小石头都没有感觉，那这个跟要截肢有没有什么关联性啊？是不是更严重一点有可能会变成要截肢的状态？我不太确定哦。照理说就是糖尿病患者在治疗过程里面他的神经好像越来越不行了，那你说这个脚踩到地上都已经不知道自己在踩什么，就是神经已经废了，就是不可逆反应啊，那结果吃真武汤又开始有感觉，神经又好像长回来了，就是这样的状况还是有的。所以真武汤它可以补到这种很不可思议的地方，这是一个它的疗效一个很让人不可理解的部分，之后再跟同学介绍怎么用它。那甚至像是如果我们用真武汤用的顺手了，也不要说什么肾衰竭了，真武汤治肾衰竭其实都还是小儿科，治疗所谓的肾坏死大概都还是有办法的，真武汤很厉害，就是这种事情它要挽回身体的组织的这种崩毁跟堕落喔，真武汤算得上是很厉害的方子。
 
那我们为什么会在台湾变成好像很喜欢用真武汤啊？其实这也是有一些历史上的脉络的。就是我们中医一直以来都断断续续的有所谓用阳药的传统，就是用比较暖比较温补药的传统。就比如说像明朝末年的时候，赵献可（赵养葵）他的《医贯》说是用八味丸来补命门之火，或者明朝末年的张景岳也用了很多这种补阳的药，那到了清朝末年当然更有所谓的火神派的诞生，就是重用附子剂，生附子用了很多，什么白通汤啊四逆汤这种驱寒破阴实的药用的很猛的。可是真武汤的使用却不是火神派带起的流行，它有一线之隔哟，就是火神派用阳药、用补火药、用驱寒药、用破阴实的药这是他的一个用法。可是真武汤却不是一个火神派特别看重的药，真武汤的流行是在另外一个环境框架之下产生的，就是所谓的岭南中医，或者讲得更精确一点，是广东地区的某几位中医在近代变成非常非常擅长用真武汤，然后带起这个风气的。那所谓的岭南中医比较代表性的人物，如果以近一百年来讲的话，那就是广东香港一代的那时候有四大医啊，专门开大包药的陈大剂陈伯坛，那跟陈伯坛相对的，专门开小包药的黎小剂黎庇留，然后黎庇留还有一个好朋友呢谭彤晖哦，跟易巨荪这些就是广东四大医这样子。那其实说四大医，你说陈伯坛陈大剂他一家比较独大，然后谭彤晖、易巨荪跟黎庇留比较这三个人是好朋友，那为什么要把他们讲成四大医？我想广东人就是有这种习惯哦。那个陈伯坛因为他开药那么大包哦，就是震惊四方哦，所以像我们广东人现在还有广东人的俗话，说这件事情坏了糟糕了，就说大剂了大剂了，就是陈伯坛创下的流行语。那这个黎小剂就是黎庇留啊，易巨荪这些人的医案其实都有常常会用到真武汤，那这些医案我下个礼拜医案讲义都会附给同学，所以都看得到。不过呢要学习使用真武汤，倒不太需要去认真钻研这些带起真武汤流行的所谓的广东四大医的这些著作，因为这四大医之后有一个人把真武汤做了很好的归纳，而且做了很好的发挥，所以我们要学真武汤的话，看那个人的著作就可以了，真武汤的相关著作我这边49页讲义有给同学，就是他们的下一代的人谭述渠，那谭述渠的著作的话，我觉得对真武汤的研究就做得非常的好。
 
为什么真武汤会变成在岭南医派或者说广东派的人会开始流行真武汤这件事情。其实这是有一个环境上面的需要的，像我们这些广东人啦，他的饮食或者生活上面到底有什么地方是跟中国大陆的人有一些不一样的，我觉得我们岭南人最厉害的一件事就是很会吃清凉下火的食品。所以说四川人或者是中原人要造成真武汤的大流行是不容易的，因为不太有那个环境，但是我们台湾人跟广东人就很可以遇到这样的状况。我觉得我们广东人来讲的话，根本家庭主妇开下火药的功力都超过了现在台湾一般医生啦，你到香港去，比如说什么这小孩子一身痱子哦，每一个家庭主妇都知道，很简单啦，绿豆煮西洋菜，一碗下去第二天就好了，下火药她非常的会开。在我们去香港逛街，看到路边的凉茶摊，有多少种不同的凉茶啊，然后我就听老板娘一样一样介绍，这种是清肝火，那种是退什么的，那种是治眼睛的……我们吃的什么鸡骨草、什么夏枯草，什么草什么草一大堆，就是凉茶分得非常细。那我们台湾的凉茶是没有分得那么细，但是比香港的还要寒。像我们家附近有一个邻居，他从前他年轻的时候他姐姐啊，三天两头买青草茶回家喝，现在身体都喝到烂到不行，我们台湾人的青草茶，就是又苦又黑哦，看起来实在是有点让人害怕。
 
那我觉得广东人还知道有点分寸，但是即使是知道分寸，还是因为天气热的关系，动辄就用清泻的食品或者是饮料，那在这样一个脉络之下发展出来的真武汤的使用范畴。如果你看谭述渠的著作的话，就会看到他动不动就说，这个人本来血压就已经很高了，然后因为误信一些江湖传言，就是因为血压高，所以吃得很清淡，每天多吃生菜水果，乃至于身体日渐虚弱，然后血压日渐升高，终至不可收拾；然后某某人吃我的药已经好的差不多了，然后又去吃了很多青菜水果，然后就悔不当初，然后全部破功怎么样怎么样。就是真武汤的敌人就是青菜水果，就是生菜水果，就是冰凉饮料，就这个样子，就会让人看到说，真武汤跟我们现在的饮食习惯是多么在对立的一个状态。所以我们这种蔬果吃的很严重的这种饮食习惯，会特别容易造就出水毒体质，在这样的一个环境之中用到真武汤是特别的有机会。
 
像谭述渠的书，什么《南游医案集》《名医心得丛辑》好像现在书店已经绝版了，当然我们的医案讲义会发一些里面内容，但是要看整本的话，就麻烦自己到图书馆去借书来copy了。其实谭述渠还有一本《东游记录》，那这《东游记录》不是台湾出的，是香港出的。《东游记录》其实讲医理跟医案没有很多，他主要是记录他被大冢敬节一些日本汉方医学会请到日本去做客，然后日本人是如何善待他，如何尊敬他的整个过程的内容。让人感到说，那个时代是比较温暖的这种感觉。所以看看是让人有心理上面的感动啦，学医术的话，看《南游》跟《名医心得丛辑》就可以了。
 
那谭述渠你说他是四大医的哪一家的弟子啊，他哪一家弟子都不是哎，谭述渠他是陈伯坛家的小孩的朋友，就是好像是陈伯坛的儿子的高中同学之类的吧。那这个陈伯坛当然也是很有名的人哦，那谭述渠学生时代去陈伯伯家玩，就看到这个陈伯伯开药，就觉得说这样开也行哦。因为陈伯坛开附子就是轻则三两，现在剂量的三两，重则一斤，现在剂量的一斤，谭述渠看的是目瞪口呆，就说这个地方那个果真是医院吗，还是赌场啊？但是呢，大家来看陈大剂，拎一大包药回家煮，然后都嘻嘻哈哈的，然后都觉得得到健康了，看久了就觉得好像附子可以这样吃哦，就觉得不太有关系。那当然你看谭述渠的著作就会看得出他怎样说服自己附子要开大量，像谭述渠开药用附子几乎都是一开下去就是八两，现在剂量的八两。如果我们今天开药，我上次在讲到温氏奔豚汤的时候有跟同学讲，就是我们现在附子要开重，你要小量慢慢往上加，因为你不知道某一家中药行买的附子有多毒，所以需要去调一下火候，不要说一下就加个八两，然后一帖就毒死了哦，就是慢慢往上加你还有一些调整的余地。那谭述渠他用真武汤，一开下去就是八两的附子，那其实谭述渠这个八两的用量很有参考指标的意义，比如说谭述渠用真武汤来治疗高血压——其实现在台湾的高血压十个里面有九个都是真武汤证，是阳虚水毒的高血压，你说他是血压不如说是水压——那可是呢谭述渠一贴药，一天的药里面用八两附子，要让这个血压退下来也要三十贴吃足一个月。那你想如果是这个剂量的话，你觉得开科学中药要吃几年啊，所以不得不下重手。要用真武汤治这些病其实很好用，问题是你没有这个胆量开到那么重，很难用，就是要用小剂量的科学中药达到那个疗效是相当不容易。
 
那谭述渠这样开到八两，他说服自己的过程也让人觉得还蛮有说服力的哦。他说，首先附子我们看得到，就是小的这么大一坨，大的有这么大一坨，那附子还蛮大坨的哦，像马铃薯一样，那你想像说，一颗营养不良的小附子有的时候也差不多有30公克，30公克快要现代剂量的一两重了，那中附子往往就是60多克70多克，那就有二两重了，那大附子的话三两都有哦，所以张仲景如果写一枚大附子，你开三两的附子没有什么问题，那如果张仲景写一枚普通附子，没有特别标注大的，那你开二两也是对啊，所以张仲景说一枚附子你一贴药里面放二两，这没有什么不对啊，那他又说可是还有别的事情不对呀，因为从前汉朝时候附子是天然的品种啊，药性很足啊，我们现在都是人工培植的，药性都很弱，那打个五折，所以从前要放二两，我们现在要放四两才够啦，因为人工种植的药性比较不行，所以就打对折，所以就加成四两。然后他又说人工种植药性已经打折了，可是从前张仲景时代的附子呢，就是好好的附子挖出来用生姜水泡一泡然后烘干，药性都很足，现在种附子的人就是附子挖起来就泡盐卤水，盐卤水是很苦寒的药，然后你切片把盐卤水洗掉，洗掉盐卤水的时候，盐卤水本身会把附子的药性弄坏，然后洗掉的时候又会冲淡药性，这样再打个对折啊，他就开八两，所以我现在开八两其实就是张仲景时代的一枚啦，没有错啦，就这样自我说服一番，所以我们现在开附子就要用八两，这样才合乎张仲景时代的一枚，就是变成这样子。那他讲的其实有道理，就是你要发挥张仲景的药的疗效，其实我们平常开一贴真武汤，开个附子下个一两二两那只可以说是太客气了啊，就是真正要发挥足够疗效的时候，四两五两六两起跳这是理所当然的事情，我们现在的附子是没那么好，所以开个五两到八两之间我觉得是很常有的事情。这个是我们要认识真武汤的时候就先知道一些的基本的常识。
