真武汤的主证
================

我们接下来把真武汤的辨证点分成两个区块来谈，先去认识感冒的时侯的真武汤的主证要怎么抓，然后再去认识杂病的时候真武汤的主证怎么抓。其实杂病的时侯真武汤的主证比较好抓，因为要看出一个人所谓的水毒体质这件事情来讲比较好抓。感冒的时侯那个症状抓起来会有一点难度啊。
 
那我们在教杂病抓真武汤的主证的时侯就还要跟同学说明，就是说要把它认识清楚说，真武汤的主证跟肾气丸的主证是怎么样的不一样。因为一般江湖上很粗略的讲法就会说，肾气丸真武汤都是补肾阳的药，其实很有差别，两个方剂的主证是蛮不一样的。那当然治疗这个什么不可逆反应哦，像西医眼中的代表的不可逆反应也包括白内障，其实白内障好像肾气丸比较有效，真武汤好像在青光眼那边比较有效一点。
 
【7.55】 太阳病发汗，汗出不解，其人仍发热，心下悸，头眩，身瞤动，振振欲擗地者，真武汤主之。
真武汤方
茯苓三两  芍药三两  生姜三两（切）  白术二两  附子一枚（炮去皮，破八片）
右五味，以水八升，煮取三升，去滓，温服七合，日三服。
 
首先我们先来克服第一个难题，就是感冒的时候如何认出他是真武汤证。我们来看这个7.55条，这一条真难用，就是我们平常用真武汤的时候，往往就是抓紧它的前面一句话，就是你发了汗了，本来发了汗之后你身体要好起来才对，可是呢你就发现，我这个麻黄汤证青龙汤证，汗发了，可是就觉得身体怎么还是很不舒服，然后还是在发烧，那这个时候，就有可能是真武汤证。那这个有可能就会让同学感觉到很困惑，因为比如前面不是有讲到说，前面的条文我们有介绍过说什么发汗之后病没有好，然后开始发热，这可能是太阳还有余邪未清要转阳明了，所以可能是白虎汤，调胃承气汤。就是当你的胃中有开始燥屎啊，阳明开始发热，那样会开始发烧。那样的发烧也存在，那真武汤的发烧也存在的时候，可能同学就会问，那我怎么知道感冒之后又烧起来是用什么汤，这是一个有一点麻烦的地方。那至于他后面讲的那个“心下悸，头眩，身瞤动，振振欲擗地。”这个是拿真武汤医杂病的时候是很好用的辨证点，可是医感冒的时候这些辨证点都会很难用，因为你们哪个人吃了桂枝汤、麻黄汤在家里面振振欲擗地，身瞤动？就是很难遇到。所以张仲景给的这些东西是真武汤证没有错，可是在感冒的时候你如果看出它是真武汤证，就是这些变成在感冒的时没候什么用。
 
我们如果要来抓真武汤主证的话，我们就先来考虑一件事，就是感冒发了汗而人继续烧这件事情有可能是真武汤证。那首先我们要想说，这个感冒发了汗还继续烧也有可能是转阳明，那这样就可以分得出来了，就是我们用消去法，因为转阳明的脉会变得比平常的脉更加有力，然后变得脉比较洪而长，那也就是当这个人的脉将要转阳明的时候，他的脉会变得比较而力，或者比较长条，拉的直直的。那有这样的脉象出来的时候，就是偏到洪或者滑这边的时候，我们会知道这个人他是太阳转阳明，那这样子的话你就可以看看他是白虎汤证的框架还是调胃承气汤证的框架，那这样就可以把它区隔开来。
 
那真武汤它的这个发完汗之后病还没有好，然后开始又发烧起来了，真武汤它的脉象往往是没有什么特征的脉，真武汤的脉可以是浮大而虚的，可以是沉的，可以是没力的，就是可以是沉缓也可以是沉紧，也可以跟你平常的脉一模一样一点特征都没有，所以大概至少跟阳明是分得开来的。那真武汤有的时候它的脉是所谓的尺脉的浮大，就是一般来讲，我们自己把脉都会知道，通常左右手的肾脉都是比较沉，肾脉并不会浮起来的，可是有时候当你是真武汤证的时候你的尺脉会浮起来。你会觉得平常感冒啊，什么麻黄汤证桂枝汤证这个尺脉都不怎么浮，可是我现在把觉得尺脉浮起来了，那这样子是下焦阳虚，是真武汤证。所以从这样的角度来看待真武汤的话比较容易分出来，所以我们现在就分出来，如果发汗过之后发烧他不属于阳明调性的脉的话，那剩下这种没什么特征的脉，或者比较弱比较细比较微比较紧或者比较浮大，这些脉都可能是真武汤，这是第一点。
 
另外呢，真武汤它其实——也可以说这一条接续在大青龙汤的条文后面，大青龙汤的条文不是说发汗之后人可能会怎么样，要怎么样救，那如果同学有用过麻黄汤或者大青龙汤，你会看到那个症状的转归。就是你用了相当重剂量的麻黄剂发了汗之后，你的阳气会受损啊，阳气受损之后往往接下来就会发现到说，怎么发完这个汗之后啊，我觉得尿尿的时候好像要蛮用力挤那个尿尿才会挤得出来那种感觉，然后呢看到这个小便是不太透明的，有点白茫茫的颜色。那如果你在发汗之后的发烧，你感觉得到自己好像排尿变得比较困难了，小便变得颜色比较白茫茫了，那这样就可以断定这个发烧是真武汤的发烧，这是第二个参考的点。
 
那第三个参考的点就是，真武汤证的发烧往往有一个特征，甚至这个特征可以说是少阴病的特征，就是手少阴心经，足少阴肾经，这些关系到心肾的六经病，它的这个病的特征往往在身体上面占一半，在心理上面占一半。所以一个人在得少阴病的时候，对自己的身体的敏感度会严重的下滑，也就是说真武汤证的发烧它在临床上面有一个特征，就是常常是本人感觉自己发烧这件事情的时候，感觉得很钝。如果是麻黄汤的发烧，这个人会怕冷，但是这个人39度高烧他还要裹棉被，脉是浮紧的，那这样我们说是麻黄汤，那真武汤的病人在发烧时他也可能裹棉被，他会觉得有一点点冷，还没有到手脚冰冷，但是他会觉得有一点点冷，然后他发烧，其实这个地方这样讲也不太好分，因为四逆汤证也有可能会发烧然后裹棉被的，就是他的体质是寒，但他还在发烧，所以这个地方如果以裹棉被发冷这件事情来讲，真武汤跟四逆汤证不容易分。那比较好分的点是真武汤的发烧有的时候这个人发到38度半，比如说如果是妈妈照顾小孩，温度计一量38度半吓一跳，然后呢，如果那个人是真武汤证，你说，你烧到39度了耶，然后那个人就会跟你讲有吗有吗，当那个人出现那种好像我有这么烧吗，那种感觉的时候，通常都是真武汤证。就是真武汤证的特征是本人不觉得自己在发烧，他本人对自己的感觉非常不敏锐。因为真武汤证你要抓脉象很难抓，你可以知道什么什么脉象它一定不是真武汤证，可是却没有什么什么脉象它一定是真武汤证，所以以脉相象来抓的话有它的难点。所以当一个人在发真武汤的烧的时侯，常常我们临床遇到的现象就是他本人会觉得，温度计是不是坏掉啊？就是那种感觉。
 
我感冒也是很怕得真武汤证，因为得真武汤证之后对自己身体的感觉会变得很笨，像如果我是感冒得真武汤证的话，往往我者是要感冒到第四天第五天才会开始发现自己在得真武汤证。就是有的时候就是这天起来觉得身体好疲倦啊，觉得身体酸酸的，其实比较聪明的人就会知道自己感冒了，可是我会觉得说是不是昨天做太多运动了，明明昨天都没有动，还会以为做什么运动，就是人已经笨得乱七八糟了，然后就觉得第二天怎么还那么累呢？第三天怎么还那么累呢？然后觉得说好奇怪哦，最近怎么都那么累？然后有一天有个朋友来看你就会说，怎么脸红红的，然后摸了摸我的头说你在发烧耶，我说，啊……那样子才发现是真武汤证。
 
就是真武汤证这种少阴病就是那种调调，就是这个人自己本人对自己身体的疾病的感觉是很笨的，所以如果你看到你的家人在发烧是这样的调性的时候，往往是真武汤证。那当然有的时候帮同学家里面的小孩看病的时候，那还算是比较轻松，就是小孩来了他在发烧嘛，一摸头是烫烫的，那一摸脉这个脉沉沉的，那又发烧脉又沉沉的，然后问他你自己觉得怎么样？小孩子就说，还好啊，那就是真武汤证就开下去了啊，就是如果脉又沉，又在烧，然后本人的感觉又钝，那这样子比较能够认出是真武汤的高烧。
 
那同学可能会觉得，这样子我会了，那真武汤证的高烧很好认，可是如果我们下礼拜看到医案讲义就会发现，这个本人不自觉这件事是有推扩的空间的。像是当年台南朱木通的医案，他说真武汤证的高烧本人不自觉这件事情，那个不自觉可以包括那个本人已经昏过去了，真是要命啊，他说比如说遇到那种脑膜炎的病人发高烧整个人昏厥过去了，他就说这是已经本人不自觉了，所以是真武汤证。看了吓死人了，因为脑膜炎照理说在张仲景的书里面是痉病的范围，痉病的范围它比较是偏到阳明，就是因为人太燥热，经络干燥，所以整个人是僵直的，就是整个人往后面抽的。那痉病的标准方葛根汤、大承气汤、桂枝加瓜蒌汤，那大概都有一个牙关咬紧整个人向后扳的那种症状，那跟真武汤的症状其实也只是一线之间而已。你说痉病这个葛根汤他是阳证，他是身体太干，所以要用葛根，或者用桂枝加瓜蒌汤用瓜蒌把这个水润之气把它拉上来提上来滋润经络，这个人才不要继续抽，那真武汤何尝不是如此，只是他是阴证，他是人的肾阳太虚了，所以他的水气根本不能上来，所以整个人干掉，所以症状是差不多的。
 
那你一定要说的话可能是真武汤的主证呢，这个我们的55条它还有一个“身瞤动，振振欲擗地”，振振欲擗地讲的白话就是这人抖啊，晃的容易摔倒，那你说发烧的时候都已经躺在床上了，有什么摔倒不摔倒的。那只好说这个瞤动——“瞤”是什么？是眨眼晴，那像眨眼晴要动是怎么动？就是身体的这个抽搐，如果说葛根汤或者桂枝瓜蒌汤的那个是这样子硬梆梆的对不对？那真武汤就是这样子的。那这样子的抽动加上那个人昏迷，可能就会发现，哦是真武汤证的高烧。那吃了之后朱木通说真武汤也会瞑眩的哦，就是我们说麻黄汤吃了以后的瞑眩是流鼻血，那真武汤吃了之后会怎么样？治水毒的方瞑眩是什么？是吐水，就是身体某个地方会喷出水来。
 
那真武汤在太阳篇的这个主证，像心下悸，当然我们说那个人水毒太多的时候，这个地方水气太多胃有点胀啦，心跳的时候会顶到啦，所以心下会悸，这是理所当然认为的。那如果水代谢不良人就容易头昏啊，所以就苓桂术甘汤的证也包在里面人会容易昏，这也是理所当然的这么说法啦。但是它另外一个主证，真武汤证的那种阳虚型的经脉里的水毒啊，这种状况，他那个主证是身体这样子抽一下抽一下，其实这个动作是杂病里面的什么病同学有没有感觉?就是现在我们说的帕金森症之类的东西。那的确就是杂病真武汤就是用来治这个东西的。就是你真武汤里面再加一点镇固肾气的药，加一什么点菟丝子、五味子跟磁石之类的药，那临床上面对于这类的病还蛮有办法的哦。所以真武汤的主证要推扩起来是蛮可以在各方面都使用的。而且这种退化性的疾病真武汤特别厉害，就是真武汤可以扭转各种人类的退化，它能够让人恢复年轻这样子。
 
那真武汤呢我们说感冒的时候，其实这个“头眩，身瞤动，振振欲擗地”这些东西都不是很好的辨证点，但是“振振欲擗地”这句话如果你愿意把它推扩的话，抓真武汤的主证还是能够抓。就是少阴病本身就有那个调性，尤其以真武汤证特别明显，就是说如果有一个同事啊，他感冒了已经好几天了，要好不好的，然后呢你不知道他感冒什么病，然后你帮他把脉也把不出所以然。就是不太确定主证的时候，你可以问他一个问题，你会不会现在看到床就疯狂的想扑上去？有可能有人会对你讲说对啊，如果现在你给我一张床我就是巴不得马上就整个人这样扑上去。那就说，这是振振欲擗地真武汤，这是可以这样抓的哦，通常会对。因为在六经感冒里面，少阴病真武汤证这样的一个身体感会特别的明显，就是很想往床上扑倒，所以这样子也可以算“振振欲擗地”，但这个是已经捞过界了，这是不标准的辨证法。
 
那如果你不要捞过界的话呢，就是真武汤证的人他的身体的这个小脑管平衡的机能会变得很烂，所以会莫名其妙的摔倒。像我觉得我们家里面就有些长辈是很容易摔跤的人，听说我奶奶就是从小到大有个坏习惯就是动不动就摔跤，连怀着我爸爸都能从楼上滚下来这样子，那到后来70之后，她后来是得脑瘤去世的，就是其实我奶奶就是很标准的长期的真武汤证的患者。你想想看一般我们说在路上摔跤，我们可能会知道因为我们赶公车所以跑步被什么东西拌到，这是有合理原因的摔跤，但是有时候你会遇到家里面有一些长辈啊，他是出去跌得头破血流回来，你问他怎么了，他说我也搞不清楚耶，走着走着就忽然之间就发现自己已经跌倒了。那这样子的人就是真武汤证的“振振欲擗地”，就是莫名其妙的就失去平衡，然后就摔到了。那这样子也可以当作真武汤一个辨证点，只是这个辨证点几乎不会在感冒的时候被你发现，只是在杂病的时候会被我们发现。就是当我们的身体有这样的调性出现的时候，你可以把它当做是一个杂病的真武汤证来看待啦。那以感冒的角度来说的话，太阳病的真武汤证大概只能够从他发烧这件事情当作一个主轴，然后从他的脉象问他一些问题，看他的主观感觉，从这些这些周边的一些小的线索去找出他用真武汤的机会。那至于说“身瞤动，振振欲擗地”是杂病的时侯好用，感冒的时侯不好用，那我们对于太阳篇的真武汤的八卦我们先讲到这里。
 
那我们再来跳开来，我们要去看一下少阴篇的真武汤。那在看少阴篇的真武汤之前呢，少阴篇有几个比较重要的条文啊，还是要跟同学先带一下，因为如果不跟同学说明一下的话，一下子进入少阴篇可能会让人觉得有点突兀。其实真武汤放在太阳篇这里本身就是让人觉得有点突兀。少阴篇的卷十一，从卷十一的开头我们开始看。
 
真武汤放在太阳篇里边本来就有一点突兀了，可是又不能不放。因为你想想看，前面已经介绍了五苓散，那五苓散证再进一步就是真武汤证，所以以他这个写作的层次来讲是不得不放的。而且通常我们在用过麻黄汤跟大青龙汤之后就会出现真武汤证，所以在太阳篇放真武汤是蛮需要的啦。只是在理解上面来讲就会觉得太快了，因为真武汤本来是一个少阴病的框架里面一个最主要的方子。
 
那我们看少阴篇的第一条啊，他说“少阴之为病，脉微细，但欲寐”。说微细也对，说沉细也对，这个少阴病嘛，我们说六经，我在说张仲景的六经的时候，我比较喜欢用一种区块的观点来看待六经，就它太阳经包含着人的比较表面的营气啦、卫气啦，所以太阳病的时侯病邪在人体最表面，所以人的抵抗力都往外面走，所以脉会浮对不对？那少阴病的话他的病邪已经到达里面的心脏跟肾脏哦，所以他的脉会沉下去。那这个少阴病的脉呢刚开始得的时候这个脉会比平常要沉一些，细一些，这是一个比较标准的少阴脉。然后呢，他说少阴病是什么症状呢？哎，这样子就有点好笑了，少阴病的症状是喜欢躺，喜欢躺这都是症状啊，你不是说发烧几度啊，或者是什么身体酸痛，不是，少阴病的症状是喜欢躺。那你不得不佩服张仲景其实这样写是很精确的，就是少阴病刚开始得的时候啊，其实那个病的架势也不见得一定就是真武汤证，因为少阴病刚开始得的时候，在它还比较表面的时候，张仲景就给麻黄附子细辛汤、麻黄附子甘草汤这些药方。
 
那曾经有过这样一件事，就是我跟一个帮我打工的小朋友在出版社做一些事情的时候，那天晚上我们在那边，在出版社忙着忙着，忽然意识到自己有一个状态，就是我们好像已经做了好几个钟头的事情了，而这几个钟头之间我们都不停在喝水，因为觉得有点渴所以一直在喝水，可是喝了那么多水，怎么会一点尿意也没有，并不是尿不出来，而是连想尿尿的感觉都没有。那水喝到那里去了？都开始看着自己的肚子在想说有没有肿起来啊，喝那么多水到哪里去了？所以开始有点怕，为什么没有尿意，那么久了都没有尿意，后来就想说会不会是少阴病，于是我们就吃了一点点科学中药的麻黄附子细辛汤，一吃之后开始变得好像身体忽然放松了，然后就开始有尿了。其实就这样一个小事啦，然后我就跟我一个同学，一个朋友在通电话的时候，我就说我们现在在公司啊，得一个少阴病的麻黄附子细辛汤证，感冒的时候就心慌慌的，一点尿意都没有，也不觉得自己生病耶。然后我那个朋友一听就说，噢，我之前也得过你说的这种感冒哦，我那次可惨了，为什么惨了，因为少阴病它的症状往往是心理上面的症状多过于身体上面的症状。我的同学他就说，当年他在学校是当研究生做研究的嘛，那他因为得了这个病，就整整一个月对工作非常冷漠不认真，然后对合作的同学同事或者是老师都非常的态度恶劣，就是觉得什么事情都摆那不想沾啦，冷漠啊这样子，然后弄到他的生活一团糟，差点毁掉啊，就是好像被教授换了之类的。也就是说这个少阴病的症状有时候会呈现在这个人的人格，就本来遇到什么事情你会认真积极的去处理的，可得了少阴病就摆烂掉了。就是生活遭到了破坏啊，就是一种好像不想花力气把你的生活摆平，然后就变成整个生活都烂下去。所以少阴病有时候它的调性就呈现在这个状态。
 
所以你说他的这个“但欲寐”是人困吗？有可能是人困。就好比说，现在有一种病叫做嗜睡证，你用少阴病的药什么真武汤、麻黄附子细辛汤去医有没有可能医好？也有可能医好，所以不能说爱睡觉不是少阴病，爱睡觉也是。但是除了爱睡觉之外，有的甚至这个人忽然之间性情大变啊，本来会热心做事情，现在懒得都不理这个样子。那这个情况有可能是少阴病的心理症状，就是不想面对这个现实世界的那个“不想”，变得非常的明显。所以如果有这个症状在生活中发现的时候，如果你长期都是这种人那就算啦，但是如果你偶尔之间变成这种人啊，你就要小心，看他是不是少阴病。就像真武汤的“身瞤动，振振欲擗地”，如果你是那种天天抖腿的人那就无所谓你就抖吧，可是如果你是平常不抖腿的人，最近怎么发现你自己一直在抖腿，那个就是真武汤证的“身瞤动，振振欲擗地”，就是怎么莫名其妙的开始抖腿，那就是无意识的身体动作它也可以是一个症状的指标。
 
就像是张仲景他说“烦”，说“烦躁”，其实说到烦的时候比较是一个主观感觉的心情，就是遇到什么事情都不爽的感觉就叫烦，可是用到躁这个字的时候，就是足字旁的这个躁，往往就是掺杂着一些不自主的身体活动了。比如说大青龙汤证的烦躁，这个人就是莫名其妙就这样滚来滚去，手就这样动来动去的。那个动来动去不自主的行为就是躁。所以真武汤的这个身体自然乱七八糟动来动去的这种可能性，它也是勉强可以算到张仲景的书里面躁的范围，只是没有那么明显而已。
 
所以我们大概知道少阴病是这个框架的时候，比较能够在临床上认出少阴病，这是一点。就是少阴病的那个状况，因为少阴病它有分成很多的层次，比如我们说真武汤证这个人是身体的水气运转不上来，那水上不来会产生什么问题啊，就是上面需要它灌溉的东西都没有水了，所以就变成心脏的火没有人来救，心脏火让心脏开始烧起来，然后就烦躁得睡不着觉，变成朱鸟汤证，所以朱鸟汤证跟真武汤证其实是一对的存在。就是当你该用真武汤的时候没有用真武汤，那个水上不来，变成心在那边干烧的时候，就变朱鸟汤证了。所以你不要说一个是大补阳的药，一个是大滋阴的药，离得很遥远，其实不是，都是在一个少阴病的框架里面发生的事情。
 
像真武汤能够救治那么多我们临床上什么眼睛瞎掉，耳朵聋掉，那个也是用到素问的最后一篇解精微论里面有一句话，他说“一水不能胜五火”的时候，就是说人的五脏之所以一直会烧啊，是因为你的水上不来，所以才会不能帮你的五脏灭火，所以你的各个脏器会提早老化，功能提早虚衰这样子。所以就是必须要补到这个“一水”够了，这些脏器的老化才能够停止，甚至能够逆转。这是一个黄帝内经里面的一个千古悬案的条文啊，一直到左季云的朋友张有章、张文希他们，用真武汤才开始实践到黄帝内经的这句话是有意义的，不然的话，放在那边我们也搞不清楚它在干什么。像是这个“一水不能救五火”的问题可能一般人的感觉不会说很明显，但是像我们熟人的范围，像陈助教就是很严重的一水不能救五火的人，因为他从小就鼻子不通，就是鼻塞什么的，然后呢，他就习惯性的因为鼻子不通，所以每天都用嘴巴呼吸，那当人每天都从嘴巴呼吸的时候，就变成不像我们一般人有机会去舌抵上腭的，那舌不抵上腭就等于这个水气不能经过，从督脉不能从任脉下来。就是陈助教是每天都在上火的人，而他的这个上火就是典型的一水不能救五火。我常常在家里面念他，你的鼻子把它搞好好不好，你会为了这个鼻子短命10年到20年的。就是他的身体会因为这样一直在上火，然后其他懂医术的朋友遇到他就会觉得说，怎么这个样子，你是不是阳药吃太多了？其实这个东西有时候跟补阳药还不一定有关系，就是舌抵上腭这件事情对于这个水气运作还是蛮有关联的啦。如果有遇到这样一个常年舌不抵上腭的人，就会觉得说他的身体真的是受到很大的损伤，那这个是题外话。
 
我们现在讲，说少阴在本文的这第一条里面没有开始讲，但是在第三条就已经开始讲到“法当咽痛”这个问题了。第二条他后面讲说是“小便色白者”就证明你是少阴病，其实这个倒是很重要的辨证点，就是当你的小便的颜色变得白茫茫的时候，代表你的肾功能不太行嘛，所以这样当然是用少阴的药物来治疗啦，所以真武汤也可以说是，你就抓一个小便颜色白茫茫的主证来看也可以哦。像小便如果颜色白白的通常在西医是什么病啊？蛋白尿还有什么？就是类似那一类的啦。那一类的病其实真武汤很有办法医好，当然临床使用时也可以做一点加减，但是真武汤于补强肾功能的效果那是非常的好。
 
那再来他第三条讲到说少阴病也会喉咙痛，其实呀，我们喉咙痛一定是有实热证的喉咙痛的，像麻杏甘石汤证，银翘散证都有可能有喉咙痛，那就是实热的。那怎么知道是实热？你的这个右手寸口上焦的脉比平常有力呀，跳的比较凶猛呀，那你就知道是实热的，所以麻杏甘石汤那种实热的先姑且不论。但是呢，当一个人在得阴证，尤其是少阴病的时候，扁桃腺烂掉是常有的事情。因为这个阴证来讲，就是把到你的脉是沉细的，可是你的喉咙啊痛得不得了，就像我们真武汤，刚刚我们7.55条教过之后，下面一条就是“咽喉干燥者，不可发汗。”，其实讲到真武汤就会很容易让人讲到咽喉干燥的问题。因为人的这个喉咙这个地方其实是三阴经到这里，那肝经、脾经、肾经在支撑这个喉咙，而最关系到扁桃腺的是少阴肾经，所以当你这个少阴肾经受了邪气的时候，支持这个扁桃腺活下去的生命能就会被切断了，一旦扁桃腺被切电之后，这里边就失去抵抗力，变成细菌就乱繁殖一通了。所以扁桃腺烂掉，痛的要死，你以为是一个实热发炎，其实很可能是因为你的少阴经被切电线了，所以这样的话当然是要用疏通少阴经的药来治疗他。所以如果你的扁桃腺痛得不得了，然后你的脉又是比较没有浮起来而是偏沉细的，那你要想说这是要从少阴治，这是一个阴证，要治这个病要用阳药。当然你可以用一点点寒凉药，就是用反佐，就像是在前面的篇章，第三卷这边就有一个方子叫做附辛芩连汤，就是少阴病刚发作刚喉咙痛的时候，你用附子细辛加一点黄芩黄连这个做法来治疗。那效果好不好呢？就要看各位是不是够警觉，就是你一开始痛的那个当下马上吃那就会很有效，就是喉咙一觉得刺痛了，马上你就配麻黄附子细辛汤吃，通常都还蛮有效的。
 
那麻黄附子细辛汤要记得，一般科学中药买得到的麻黄附子细辛汤的成方啊，都是麻黄2细辛2附子1，这个麻黄附子细辛汤啊，治疗小便尿不出来的少阴病有办法，治疗喉咙痛的少阴病没有办法。因为小便尿不出来，你光是靠麻黄也可以发得动，可是喉咙烂掉，扁桃腺烂掉，这个是你的喉咙的能量不足，你必须是以补阳药为主才行，所以附子一定要出头。所以张仲景的书你照这个原方，你麻黄1细辛1附子2这样子下去的话感觉比较有到，或者是麻黄2细辛2附子3，就是无论如何附子要它出头，这个麻黄附子细辛汤才能发挥它该有的疗效。如果你随便买一罐麻黄附子细辛汤的科学中药，治疗喉咙痛没什么效果。那如果你在那个当下就吃的话，你说要加点黄芩黄连来反佐，可不可以？可以呀，那又要去买单味药吗？不必了，你就加点葛根芩连汤，挖一点顺便一下就好了，反正只是加一滴滴嘛。所以就麻附辛汤2克，然后葛根芩连汤1克这样子吃，像打点滴一样，你半个钟头一个钟头就吃一次，如果你这个扁桃腺还没有真的烂掉，还没有真的死透，那差不多你的这个喉咙痛会在四个钟头内会缓解到没有。那如果你不能够把握住这第一个时间把它修复的话，那扁桃腺烂了就烂了，那烂掉之后就变成比较难修了。那如果四个钟头之内你没有把它挽回的话，之后那个喉咙痛，当然少阴病有一些方子是治疗喉咙痛的，但是那些方子即使它再好用，也还是要先把这个少阴病医好，才能够用这些方子。不然的话少阴病本身没有好，你光是治一个喉咙、扁桃腺没有办法。
 
那要把少阴病医到好，有的少阴病也会发烧啊，也会身体酸痛啊，那这个时候通常要用的方子就是真武汤。少阴病的这个身体酸痛，就是闷痛闷痛，觉得身体重，然后想裹个棉被不想动，当你知道自己在得少阴病，扁桃腺已经烂掉的时候，其实不容易搞错，惟一会搞错的就是少阴病的身体痛可以分成真武汤证的身体痛跟附子汤证的身体痛跟当归四逆汤证的身体痛。那附子汤跟真武汤的你就算用错药也没有关系，因为附子汤证用真武汤医得好，真武汤证用附子汤医得好，所以没差。那如果是四逆汤的手脚冰冷那另外算，那是四逆汤系的主证，那不好分的是真武汤跟当归四逆汤的身体痛。所以如果你感觉到自己在得少阴病了，身体痛了，你要意识一下，如果是当归四逆汤证的身体痛的话，它是所谓的掣痛，掣痛就是不动不痛，动的时候觉得好像扯到什么东西在痛。所以当你动的时候才扯到一下会感觉到痛的时候，那是当归四逆汤的血分太寒的痛，那个不是真武汤证。那真武汤证就是身体重重的沉沉的，然后闷闷的隐隐的作痛。当然同学可能会觉得说，那我怎么跟那个桂枝新加汤证来分呢？就是从前有一个发汗之后脉沉迟身疼痛，桂枝新加汤，那桂枝新加汤是身体表面的水气不足，乃至你的孙络没有水气来传导能量，然后不通则痛。那这个孙络的不通则痛的话，他的痛的感觉几乎可以说是运动后的酸痛，你想运动后，打个篮球出一身大汗，出了大汗会让你皮下比较干，水气不够了逊络没有水气来传导，所以不通则痛。所以运动后那个痛跟桂枝新加汤证的那个痛其实是非常的像的。所以运动后的酸痛的感觉如果你认得的话，那你就会分得出来真武汤证的那个沉重疼痛哦，跟运动后又不一样。运动后的痛是在有肌肉的地方会痛那种感觉，就是好像东一点西一点的，真武汤证那个痛就好像整个身体都闷在那边，好像里面有点隐隐约约的痛，那个痛感比较钝一点。当然我现在自己在讲，然后自己都觉得这样讲没什么把握，因为我们讲到痰饮证的溢饮也会这样一点一点的痛，当然我自己得过就会知道那个痛法不一样，可是你没得过我讲起来，你听起来都是痛。
 
所以真武汤证来的时候你可以用一些排列组合来定义它，比如说，我扁桃腺已经烂掉了，脉没有浮起来，没有洪大，所以我确定是阴证，是少阴病。所以用扁桃腺跟脉不浮确认自己是少阴病，那在少阴病的框架里面如果还有发烧那就知道要用真武汤了，就这样子来定义好了，就这样子来比较好抓一点。所以我就是给同学一些乱七八糟的参考点，那这些参考点就是同学多留一个印象，到时候你再遇到真武汤证的时候，莫名其妙的想起一件事发现它是真武汤证，不然的话在感冒得真武汤证不是那么好抓。所以就给同学一些零零碎碎的这个相关的辨证的这个点啊。那真武汤要把你这个感冒的感觉医到好，这个时候你再用那些少阴篇里面治扁桃腺的药会比较有效。治感冒的期间你喉咙痛就先忍着算了啊！如果你不要忍着，你就在家里准备好少阴病刚开始发作时侯该有的药。那这样子，喉咙一点点痛你就赶快吃，那这样子当场就医好，这样子也轻松。
 
那这个真武汤在治疗发烧啊，这可能是太阳病的发烧也可能是少阴病的发烧。其实病到太阳病发汗后变成发烧，那个你说跟少阴病有没有差别？其实也不太有差别了。那什么身体疼痛啊，人发烧啊，脉不浮啊，那我觉得是真武汤证啊。这个时候用真武汤来医疗自己的时候，其实你要用煎剂也可以，用科学中药也可以。那用科学中药的话，我大概是这样用啊，比如说我用市面上卖的科学中药真武汤我一次吃4公克，然后里面掺3公克的其他厂牌的炮附子，或者是两公克科达牌的附子。我为什么用科达牌的，因为其他厂牌的都是用炮附子，毒性都很低，药性低毒性也很低，吃起来很安全。所以就算吃了之后，就算一次吃3克可能会让你有一点麻，因为附子有一点毒性的，如果毒去得不是很干净会让你有一点麻，也不会太麻。可是科达牌的附子它吃起来是咸咸的，药粉是黑黑的有辣味的，它那个吃下去蛮有机会把人麻倒的。但是呢虽然它会把人麻倒，可是我却偏偏很爱用它，因为啊在得少阴病时就是这个毒附子特别有效。所以呢，像我们助教大概都是吃科达牌的附子已经吃到有耐药性了啊，吃到这个3克4克也不会麻倒，但是如果是初学吃药的人大概2克就足够把你麻倒了。科达牌的附子加到真武汤里面，你有可能的4克真武汤加2克附子吃下去之后，你开始觉得舌头有点不太能够动，后脑勺有点僵僵的，开始觉得手脚好像那种过度呼吸的那种手脚麻的感觉，觉得手脚里面有嗡嗡嗡那种感觉，然后手脚不能动，躺在床上一个钟头，觉得我会不会死哦，就是不能动了。然后大概再过半个钟头一个钟头又能够动了。那其实用真武汤退烧，把自己麻倒是一个多么好的感觉啊，就是当你把自己麻倒之后再能动之后，烧也退了，骨节痛也退了。就是让这个药物毒到发生暝眩反应的时候还是很有效的。那相反用那种不麻倒的真武汤药性反而慢一点。
 
其实用真武汤治感冒已经是阴证了，同学就不要期待一剂知二剂已了，就慢慢吃着慢慢好就好了。就是你一天可能这个药吃个每次4克的真武汤加2克、3克的泡附子啊，一天吃个四次五次像打点滴一样的，这样一口一口慢慢吃着吃着，那这个感冒会慢慢慢慢越来越好啦。当然如果你能吃到把自己麻倒的话，就会有戏剧性的好转，就是等到你麻退了之后很多东西都好起来，烧就退了。等到这个烧退了，全身疼痛沉重的感觉都去掉了。那个时侯你再来用一些治扁桃腺的药就会很有效。如果你感冒不先医好的话，光是搞一个扁桃腺其实蛮难搞的。
 
那少阴病还有一个非常需要注意的事情就是，少阴篇的这个第四条第五条跟后面的十四条。就是少阴病是一个非常不可以发汗的病。所以如果你的感冒是脉沉细，但欲寐，扁桃腺发炎作为开始的，你一定要很小心谨慎的不可以随随便便的用什么桂枝汤、麻黄汤来挡挡看，就是这是一个有危险性的，有的时候一发之后你的身体的气血都会错位，然后就会发生很多很不舒服的后遗证。那当然有一些救治的方法啦，就是气血都脱位了，有时候用那个桂枝去芍药加龙骨牡蛎救逆汤还可以修复回来一点点，那基本上不要发生这样的事情。因为我遇到有人就是有少阴病啊，然后他家人说感冒啊，去发发汗，泡热水澡什么的，然后或者是少阴病吃了桂枝汤、麻黄汤后果都很不好。
 
那我们把少阴病的框架大概认识到这样，知道少阴病是一个需要补阳气，但是不可以发汗的病啊。然后那个病的主要的感觉可能是尿不出来，可能尿白，可能是不想面对世界，可能是见到床就想扑，可能是很想睡觉，基本的刚开始发病的框架，还有这个扁桃腺发炎，我们再来看真武汤在少阴篇的条文会比较容易看。
 
【11.37】 少阴病，二三日不已，至四五日，腹痛，小便不利，四肢沉重疼痛，自下利者，此为有水气，其人或咳，或小便不利，或下利，或呕者，真武汤主之。
 
第37条，11卷的37条，那这个少阴病两三天还不好，会这样讲，是因为少阴病才刚开始发作的时候，通常我们用麻黄附子细辛汤，或者麻黄附子甘草汤都可以处理得不错。会蔓延成一个完整的真武汤证，就是肾已经虚寒了，然后开始下利啊，小便不利，这已经确实是一个肾功能受到障碍的状态了啊，通常是前面一段时间没有挡住。那当这个肾功能受到障碍的时候呢，他可能会因为下焦虚寒，从前发给同学那个旧讲义的辅行诀里面讲到玄武汤的时候，它的主证就是说肾气不足，内生虚寒，小便不利，四肢冷，腹中痛，从前那个辅行诀里面的解释一个真武汤很好的辨证点，他的病机是肾气不足，内生虚寒，主证是小便不利，四肢冷，腹中痛，这样子是一个很好的辨证点。那但是虽然是很好的辨证点，那是一种很完满的啊，就是因为肾气不够了，身体里面寒，所以肚子痛，小便不利，那气不够，四肢会沉重疼痛，那这个也是很好的真武汤证。可是其实我们在临床上面要遇到这么完整的真武汤证不太容易，所以我甚至上次教书这一条根本理都不理了。觉得真武汤临床上太难抓，结果就弄到说前阵子好像丁助教就刚好得到这一条，自己看书找到说，你是对书看到这一条的，然后就说噢这是真武汤证，那吃好啦，你那时候是有肚子痛拉肚子吗？（就是肚子很痛的拉肚子，一开始吃黄芩汤没有好，后来吃真武汤，黄芩汤证大便是比较热比较臭的。）所以就是这样子一个因为肾机能不好，乃至于造成肠胃道的水没地方去了拉肚子，那这样的状态的确你说真武汤里面什么白术、芍药、茯苓没有一个药是垃圾啊，都是很有用的。
 
那还有一些加减法，它的加减法是这样子，他说如果是咳嗽的话你就加五味子半升，五味子半升就跟小青龙汤一样的量了，就算一个单位三两好了；那细辛干姜各一两，那这里可能同学就会看到不一样的地方啦，就是小青龙汤细辛干姜都是三两，那真武汤的咳嗽加减只有一两，可是你不能说这个不对，因为真武汤如果他咳嗽，他这个咳嗽在真武汤证的框架里面，他是关系到整个人的水代谢的问题，所以重要的是整个人水代谢的机能能够恢复，这个痰饮的问题才能解决，所以用什么干姜细辛在那边打肺里面的那一点水其实不是最要紧的事情。所以他跟小青龙汤这个痰饮都聚在肺里面是不一样的状况，所以就细辛干姜可以少用一点。那真武汤的这个咳嗽加减法，这个在杂病里面太好用了，我们下次看医案的时候就会知道，治疗什么瞎掉聋掉，那肾气虚损的话，你要真武汤阳气再旺一点有一点干姜很好啊，那要通九窍有细辛很好啊，要镇固肾气五味子很好啊，所以就是用在杂病这个瞎掉聋掉的时候是很有用的。
 
杂病用真武汤还有一个用法，其实很多人会看得到，就是有些人啊年纪就有点大了，你会发现他的腿啊一坨一坨暗红色的肿块，就好像像红豆冰一样，大人的红豆冰哦，就是那种一坨一坨暗红色的。那暗红色的一坨一坨的这种小肿包，其实就是水毒肿，就是他身体里面的水已经代谢不了，所以有水毒，那身体不愿意接受水毒就丢到皮肤表面，像那种暗红的肿块这种腿，其实是真武汤证，那也是真武汤咳嗽加减法，用细辛干姜在帮忙把它它破开。其实这样子的腿有这种水毒肿块的状况啊，一坨一坨一颗一颗的暗红色的那个，其实是一个真武汤很好的辨证点。比如说你说高血压里头有90%的人都是真武汤证，那你怎么知道那90%的人是谁？那有些高血压的人他腿上就有长这个东西哦，那你就知道是真武汤证，那如果你开镇肝熄风汤就会开错，就是有些其他辨证点可以帮忙的。
 
那他说如果小便不利的话就加茯苓一两啊，宋本是写若小便利者去茯苓，这无所谓。他的意思是茯苓是帮忙小便的气化的，所以如果小便不够好的话，那你再多加一点茯苓这也没问题。那下利，我们上次才讲到栀子、芍药都是让人大便变稀的，那如果你是拉肚子，那你就不要再放让大便变稀的药了啊，所以就把芍药拿掉，让肠子专心吸水。那不但要去掉芍药而且要加干姜，那这是在补小肠火，因为芍药是一味会让小肠火变少的药，所以不用芍药去降小肠火，反而用干姜来把内脏暖起来。
那如果是吐的话呢，要镇吐这件事的话，其实附子去不去也不是那么要紧，主要是加点生姜，因为生姜可以止利。可是呢，其实这个这个去附子加生姜，加到半斤之多的作法在杂病的世界其实是很有指标意义的，就是治疗肾衰竭肾坏死尿毒症的时侯往往会用这一类的加减法，其实这也是一些下次才要讲的一些题外话的扩充啦。比如说一个人是在肾坏死或者是肾衰竭或者是尿毒症的时侯啊，有的时候你用附子帮忙他的肾脏机能恢复这是不错，但附子补阳气要补到肾脏机能恢复可能有一个疗程，比如说三天五天，可是这个病人三天五天之内就会被他自己毒死了，那这个时候要破那个毒要用什么？要用生姜，要用非常大量的生姜，生姜汁这样灌下去，让他的身体的这个毒啊，能够发一身汗，那个汗都是尿骚味，这样子让他的肾脏机能快点恢复。所以临床上面用生姜代替附子来破水毒的手法是存在的。当然这个临床上有点难度，这一次真武汤的课不一定把这个事情教的那么透。
 
但是呢，我们在临床上面用真武汤哦，其实真武汤我们常常用在什么地方？水肿，腹水也算。你说急性的腹水、或者是急性的水肿，那张仲景另外有水肿的篇章，让你用什么麻黄甘草汤之类，就是用发汗啊，利小便的方法，那是急性的。可是如果是慢性的，比如说这个人我们都知道他是肝硬化，常年的肝硬化，于是他慢慢的变肿，就是微微的越来越有腹水的状态，这种慢性的水肿或者腹水其实都是真武汤好用，你不要用那些伤害身体的药。你一天之内就已经水胀，那没办法就只好十枣汤了，但如果是慢性的那真武汤好用。那如果是慢性的腹水，就是这个腹水要花一个月慢慢胀满的时候，这种时候用真武汤是非常好用的，那像是比如说这个治疗肝硬化好了，你可以肝硬化的部分你用什么大黄蟅虫丸之类的那种化瘀血的药把硬掉的肝溶掉嘛啊，另外一个腹水的部分你就用真武汤来退，其实效果是很好，因为真武汤退水的话，是固本培元的做法，能够让这个人他的身体的整个机能变好，这是非常要紧的事情。
 
那我们在用真武汤处理这个问题的时候呢，如果是肾坏死或者肾衰竭的情况之下，那这个真武汤我们有时候是一出手啊，一贴药里面附子就要二两起跳，现在剂量的二两，因为刚刚谭述渠已经说过了为什么要乘以两倍再乘以两倍，其实我们一出手就二两起跳并不过分啊。那这个附子一出手就二两起跳之外呢，我会建议说是可以加黄芪，黄芪也可以加个二两，其实黄芪这个东西是这样子，就是如果我们要取真武汤它原本的疗效的话，是不要加黄芪的，因为真武汤它原本的疗效是把水气这样子转上来，好像要转上头，你加了黄芪之后这个水会变成从淋巴这边过来，所以不会上头。所以你要治五官病用真武汤的话就不能放黄芪，但是你现在只是要退水的话就可以放黄芪。就是黄芪直补三焦水道的功能胜过猪苓跟茯苓，所以加黄芪。但加了黄芪可能会有点燥，那黄芪利水跟什么是好朋友，跟糯米是好朋友，因为你用了黄芪之后你的肺会变干，所以你一定要加点润肺的东西，不然的话肺为水之上源啊，肺真的干掉了水也走不通，所以呢，你就加二两黄芪再加一撮糯米，这样的一贴真武汤来退这个水。一般我们说下肢水肿是心脏不好，脸浮肿是肾不好，那真武汤是不用分，因为真武汤心肾都治，所以不用这样子分。你这样子在退他的水肿，一贴真武汤下去，一天两天这水肿会开始退，这是一个路数。但是这个路数在使用时候就会需要些微微的调节，首先就是当一个人的肾脏已经开始坏死了，其实多多少少他已经开始瘀住了，那所以我们通常为了挂保险起见，就先把化瘀的药开进去。所以真武汤里面通常会开两三钱桃仁，两三钱红花也用不到藏红花，川红就可以了。这样先开下去，预料这个失去功能的肾可能会有一些瘀塞的部分，这种化瘀的药开下去，就是挂保险。可能这个药开下去没有什么用途，但是先下开下去比较安心，就是功力不够的人可以先开。那另外这个化瘀药会有一个用途，就是有的时候你不开化瘀药，你退这个水啊，你会发现说，哎，怎么这个右腿的水退了，可是左腿还肿着？那就是意味着他左腿的血管不通，这是需要用到化瘀药的，就是一条腿退了一条腿不退那就要加化瘀药。那另外还有你可能会退水发现说，哎，整个腿的水都退了，可是脚踝这个地方还鼓一坨出来，其他地方都没事就一坨地方有水开什么药？是知母，就是有微微的发炎，所以勾住了水，那就是知母在作用啊，所以就是在退水的过程里面看看要不要加上一钱的知母这样也可以。如果你预先加好黄芪的话，知母就不会太寒，因为知母的寒性黄芪刚好把它中和。
 
那另外就是，下堂课我们提到用真武汤治心脏病的时候，真武汤治心脏病通常会加一点丹参呐，我们会说心脏有瘀嘛，所以心脏区块的瘀血用丹参来化瘀，加个几钱，那也是挂个保险。其实真武汤本身的力道还蛮够的，你说是不是一定要加丹参，或者什么血管太脏，要清血管要加一点泽泻，都可以加。但在心脏这个部分用真武汤的加就是挂个保险啦，就是因为你会觉得说可能这个人的心脏心室已经肥大啦或者怎么样，那你用丹参那种化瘀的药，比较能够快点让他心脏那个肥大的部分恢复到原来的状态，所以就加点化瘀的药。那这是真武汤在临床上治疗一些疾病的推扩用法，那高血压的事情今天先不用讲，但是至少这样的用法我们要晓得。
 
那现在用真武汤临床上面我们还可以拿来干嘛呀？拿来减肥啦，就是治疗水肥啦，就是水毒的肥。那水肥肥那里啊？那就是让你觉得这个人脸色有点灰白灰白的，肉有点泡泡的。可是从前赠送课的时候我也讲过用真武汤治疗水肥需要注意的事情，就是说你当然也只能够自己关起门来吃啊，因为给别人开往往人家受不了，因为真武汤治水肥有些人是直接吃几天就瘦，但是也有些人是吃真武汤的时候他会怎么样？他会头两个月啊不但不瘦，反而狂肥，就是越吃越肥。这样你身体的这个水毒啊，你不去动它就算了，你开始动，好像身体像扭抹布一样，什么组织里面的水都挤出来了，反而这个人暴肥。这个暴肥两个月的时候，你就要安慰他说，今天会暴肥明天就会瘦，但问题是花两个月暴肥之后，如果你是用科学中药那种没力没力的吃法，可能要再花六个月才会瘦下去哦，所以就会让人觉得很辛苦。而且真武汤是一个非常脆弱的方子，如果你拿来治杂病的话是很容易很容易破功的，像这个用真武汤你知道谭述渠开这个8两附子的，都是人家吃点生菜水果就破功了，更何况我们小里小气用科学中药来减肥。
 
真武汤你要用啊，就是喝水一定要喝很热很热的水，就是就连跟体温差不多的温水都不行，都会破功。如果你用科学中药的话，就是你必须要喝到像那种去吃饮茶，人家倒一杯茶给我，我们觉得太烫喝不下去，放一下觉得不烫了可以喝了，就是你要喝的水都要维持在那个温度，就是不烫了可以喝的那个最高级限值。那你如果喝到温温的冷冷的水——真武汤破功，就是科学中药真武汤没那么厉害，遇到冷水就不太行了。那你平常喝水就必须是喝就一定要喝热水，然后呢不渴的时候就不要喝水喝着玩，然后喝的话就小小喝几口，觉得解渴就停，然后真武汤才会有效。
 
那真武汤的这个暴肥呢，我们临床的观察是这样子，暴肥之后肥到顶点他就会开始慢慢的退了，就是这个减肥法称之为水落石出法，那等到你的肥肉消掉之后你会留下一身有棱有角的白白的肌肉。为什么要说有棱有角的白白的肌肉？因为用中药制造的肌肉还有不同品质的，真武肌是有棱有角白白的肌肉，如果你是吃小建中汤长出来的肌肉，是无棱无角圆润的红红的肌肉，红润而没有棱角的肌肉是小建中汤长出来的。那真武肌跟小建肌规格不一样，大家现在知道一下啊。不要到时候你减肥之后，我怎么变成金刚芭比了，找人算账啊，那真武肌就是这样子。
 
那真武汤如果你是这样子吃，如果连续吃其实也有可能吃上火的。像我吃真武汤如果吃上火，有的时候是肛门会觉得有点热热痛痛的，那个时候我通常是用当归赤豆散来退。那当归赤豆散你也不用照原方，原方的当归赤豆散当然当然很有效，就是治痔疮的。就是你红豆要泡水发芽再拿来晒干再做药，平常的话你就科学中药一罐当归，一罐赤小豆，你就两瓢赤小豆兑一罐当归也有效啦，就是去除肛门有发炎或者是血分太热的话真的还蛮有效的。
 
真武汤我比较常用科学中药，我很少用煎剂，因为真武汤它煮了一锅分三次喝，可是它一冷掉就整锅都黑掉了，然后臭臭的，就附子是一个很不安定的东西一冷掉就变质。所以如果你要用煎剂的话，可能要准备一个保温的东西，就是你煮好了一锅之后，你倒出一碗量的喝，另外两碗你就先把它封起来，不要让它冷掉，冷掉之后那个颜色都会变得很糟糕。所以说我们如果用到真武汤来减肥的话呢，就会面临到这样的问题，可能这个疗程是漫长的六个月八个月，但是我常常说，我心目中比较好的减肥方法是用真武汤，因为用真武汤来减肥是能够让你整个人的代谢机能都好起来，这才是真正的让身体好起来的减肥方法。那你用一些乱七八糟的其它清泻的药的话，那越减身体越虚，这是蛮糟糕的状况。
 
那么讲到这个真武汤减肥之后呢，我想我们就要开始来看一看，什么样的体质可以以杂病为前提来使用真武汤。我觉得真武汤的辨证点很难抓的是感冒的时候很难抓，因为都是发烧，都是身体痛，都是身体重，然后脉象又不太一定，所以很难抓。有时候感冒到第十天左右，你觉得好像感冒也好得差不多了，可是很爱困不想上班，然后你就要把一把自己的肾脉，发现怎么肾脉浮起来一坨？那是真武汤证。就是感冒的真武汤证难抓，但是相反的杂病的真武汤证蛮好抓的。比如说我们说人的舌头是通着人的心脏，那心脏是阳气最旺盛的脏，所以如果你的舌头上面是浮肿的，甚至是充满牙痕的，那连心脏所管的地盘都还可以浮肿，那就代表你的水实在是太毒啦。所以我常常会以杂病来说的话，我往往会说舌头边缘有很多牙痕的人往往就是真武汤证的水毒体质。其实这个往往也是随便讲啦，干脆就说台湾人百分之九十都是水毒体质，这样比较轻松啊，几乎都可以用到真武汤。那真武汤吃过头了再吃一帖朱鸟汤来下火就好了。所以如果你们看看自己舌头边是有牙痕的话就可以用真武汤，可是我这话我讲会觉得有失厚道，就是你说我有牙痕我是真武汤，有的时候快的人可能吃一两个礼拜牙痕也就退了，慢的人吃了四个月牙痕还没有退呢。因为水毒体质是一种体质，要把这个体质扭转过来那个工程很浩大哦，所以可能是半年到一年努力的时间，就是你可能不能期待扭转这个体质是可以一剂知二剂已的啊。因为我昨天教真武汤就有同学下课跟我讲说，老师你要叫人做煎剂，就是真武汤这个药你吃科学中药恐怕不够力。就是同学说他桂枝汤做煎剂治感冒喝下去两分钟就好啊，哪里像科学中药那么慢，哦的确啊，我到今天桂枝汤还没有吃过煎剂，因为都贪图科学中药的方便啊。所以同学如果想用，看着办好啦，要有效我们还要用煎剂。煎剂的话附子二两起跳的，煮久一点，有些药房二两附子可以把你麻到了，那很厉害的哦，现在台湾的附子药性不够又很毒还是蛮多的。
 
那这个真武汤呢，在使用上面往往效果是慢慢的发生，但是你要想，真武汤证的这个所谓的水毒的问题，其实就是我们花了漫长的前半生的饮食习惯，跟过日子的习惯累积出来的，甚至我们中国人说恐伤肾，我们台湾人是多么的活在恐伤肾之中啊，就是小孩子啊，怕他身体不好啊，给他塞很多青菜水果啊，然后变阳气不够啊，常年鼻子过敏啊，然后就变成都要张着嘴巴睡觉啊，就督脉不通啊，然后五脏就烧干了短命30年啦，就小孩子在恐惧之中，一个人就这一辈子就乱七八糟就结束了。恐惧伤肾我在肾脏跟情志跟同学讲了，要如何克制恐伤肾的问题啊？我在想我们这边也不是庄子课啊，其实教了也没用，我不认为同学们做得到，要克制恐伤肾我觉得目前为止最有效的招术，就是要活在一个不被恐惧吞没的状态之中。你说人呐，遇到恐惧的事可以告诉自己要打起勇气啊，去面对这个谁都会，人被恐惧吞没的时候是什么时候你知道，都是人在变成有爱心的时候，人变得有爱心的时候就是怕这个人出什么状况，怕这个事情坏下去，所以忍不住出手帮他，忍不住多说几句话劝告他提醒他一下。当一个人变成有爱心的时候其实99%都是被恐惧支配的时候。所以当你发现这个人需要你担心，需要你关心，需要你有爱心的时候，你就摆烂，这样子长期的做四个月以后，人就逃离恐惧的支配了，但是问题是你能做得到吗？现在你要一个慈母忽然变成一个冷面之人啊，大概做不到。其实台湾人最大的问题，被恐惧牢牢的缠住，往往不是我们一般人说的有意识的，而是在那种爱心之中，这是最要命的事情。而爱心这件事又会变成从恶，就像有一个人他之前种了一堆不好的原因，乃至于今天遭到这个坏结果，你还要去帮忙他解决他现在的问题，当然你说这个人如果是天灾地变，什么地震什么的你去帮忙救灾那我没有话讲。可是如果他是一个之前做事的系统方法不对，乃至于后来遭到恶报，你去帮忙他，把生命力丢给他，不是好像是捐钱来乐捐这个错误的方法跟错误的系统吗？那是从恶啊，怎么会是爱心？所以这个小孩子不喜欢听爸爸妈妈话，不喜欢多穿衣服然后感冒了，你就不要提醒他加衣服，就让他感冒，每次都让他感冒，天天感冒，然后我们小方助教就开始自己会吃薯蓣丸，就说这种事情让他受到应有的教训就好了，不要莫名其妙有爱心，就是当我们担心事情坏下去，就会有爱心，那个有爱心就是被恐惧支配，你要保住你的肾就拜托不要有爱心。这是我的肺腑之言，但是大家大概做不到啊，讲讲就算了。但是你要想想看，我们台湾人是这么有爱心，所以有洗肾之苦哦，就是大家都被恐惧所支配，真逃不出来，这是很要命，你说真武汤能帮多少？就是吃水果的事情，真武汤还有办法，这个肾阳消灭的事情没有什么药有办法，肾阳消灭是心理上的问题。
 
那最后一点时间我要跟同学说明的是真武汤的一些补充的辨证点，就是我要跟同学讲一下这个副证。那真武汤因为辨证点不够多，所以我们可能要借助一些日本人的腹诊的方法来看，真武汤证要怎么用，那顺便从腹诊的角度我们也可以认得出来，真武汤证跟肾气丸证是如何的不一样。其实我们讲白一点就是，如果吃药比较有感觉的同学其实都有跟我讲过，根本上你吃肾气丸跟吃真武汤吃下去的身体感觉就不一样。像真武汤是一个把水气转到头上来的，我们上次讲到栀子豆豉汤时讲到心肾相交，其实有一种失眠是真武汤证，就是你的肾水上不来，无能去跟心相交，这种肾阳太虚的人，你用远志，用豆鼓都没有用，要用附子。那如果有一个人的失眠是躺在床上他不会觉得很烦，可他是脸色苍白，精神恍惚，呼吸好像很浅很喘，你就要考虑这个失眠是真武汤证的失眠，要把水气转上来才能够心肾相交。所以真武汤比较转这一圈，而转这一圈可以帮助人很多东西。而肾气汤比较是让人长命百岁，就是人最后的营养跟能量是储存在三阴经的区块——肝脾肾，肾气丸是把阳气跟营养补到三阴经里面去，所以肾气丸的走法是走三阴经，而真武汤的走法是走任督脉，就是所谓的运转河车啊，督脉上来是进阳火，任脉下去是退阴符，所以它这个药性的走法是不一样的。
 
因为它的走法不一样，所以它的腹诊方法也就不一样，肾气丸在金匮要略里面有一个辨证条文是说什么，治脚气入腹，少腹不仁。脚气病我们现在会定义成维他命B不足，那古时没那么严格就是脚没力啦，脚软。这个脚软我们是不是可以假设说他的脚上的经络没有能量了，脚内侧的经络就是三阴经，肝脾肾经，那上来之后就到达人的小腹，所以肾气丸证它可能是这个人的小腹特别的僵硬，就是少腹不仁。那吃了肾气汤，如果你是用汤剂的话，是可以有希望当场感觉得到有什么东西从这边这样钻下去，就是会感觉得出肾气汤在钻三阴经，那真武汤吃下去是没有这个感觉的。那临床上面日本人所给的真武汤的腹诊是什么呢？就是啊，如果你的肚子是真武汤证，标准的真武汤的肚子呢，就是你的肚脐上面跟下面最中间一条，你会觉得这个肉好像有一条筋硬梆梆的，好像肚子有一条铅笔芯埋在里面那种感觉。就是一般的这个猛男啊，所谓的六块肌，八块肌，不是都是最中间是最凹下去的吗，肌肉要大坨要大坨在旁边，可是真武汤证的肚子就是你摸摸你的肚皮，会觉得最中间有一条琴弦一样的东西勒在那边，所以这种有铅笔芯的肚子就是标准真武汤证。你甚至可以想像说这个水啊不能这样运转过来，所以呢，他的任脉又没有水了，那任脉没有水，任脉就会绷紧，所以身体的物质这里会产生一条铅笔芯出来。这个铅笔芯呢，肚脐上也有，肚脐下也有的话，那是真武汤证，如果肚脐上没有，只有肚脐下才有的话，那是肾气汤证，因为到了小腹这里就是三阴范围了，就是肾气汤证。
 
另外呢，如果是一个水毒型体质的人，当然水毒型体质的人不一定是真武汤了啊，苓桂术甘汤，茯苓甘草汤都有可能。如果是水毒型体质的人呢，我们腹诊那里就会发现说，如果一个人是瘀血型体质的人，那左边的肚子会比较硬梆梆的，如果是水毒型体质的人右边的肚子会比较会硬梆梆的，所以你说肚子在六块肌，八块肌旁边接缝的地方啊，你把这两条肚子往旁边扣扣看，有没有人发现到左边的肚子跟右边的肚子扣起来，很明显右边的肚子比较硬梆梆的？我想应该会有人才对，右边的肚子扣起来比右边硬，那是水毒型的肚子啊，所以这种是可以吃真武汤的。
 
相反的如果是肾气丸的肚子的话呢，这个少腹不仁，你可以说是肚子有一点僵硬，你也可以说是在按肚子的时候会感觉下腹部有个倒八字形的地方，会按起来觉得特别硬梆梆的，那是三阴经走过的区块嘛，所以这两块地方按下来好像特别的僵硬，那就是肾气丸的少腹不仁，那你是需要补三阴经。但是有些病呢，你也不一定要用肾气丸，用肾气丸，比如说像摄护腺肿大，真武汤也有效，肾气丸也有效，那当然嘛，它们都经过这站啊，会阴穴啊对不对？任督脉也转啊，三阴也过啊，所以摄护腺的问题真武汤可以，肾气丸也可以嘛，那没有问题的。但是有一些时候你还是要用腹诊把它分辨出来。那如果是这个肾气丸的少腹不仁还有一个更简单的辨证方法，就是叫这个人躺平，然后你的手呢，一只手按在他的肚脐上， 一只手按在他的肚脐下，然后一起施加压力，然后跟他讲说不必太用力，就只是感到有压力的时候你可以微微用肚子抵抗一下，肾气丸证的人，你会很明显的感觉到他的肚脐上的肉的力量比肚脐下的肉的力量强很多，就是肚脐下小腹这块比较没力，哎，老师你不是说僵硬吗，僵硬怎么会比较没有力？就是这两样是不冲突的，僵硬归僵硬，没力归没力，人是可以又僵硬又没力啊，死人比活人僵硬，可是比活人没力哦。所以用肾气丸是比较死的一个小腹哦，所以它会比较僵硬而无力，所以用这样的方法，你可以辨识出小腹那个区块比较是找肾气丸证，这个地方跟这个地方比较是找真武汤证，同学不妨回去摸摸看哦。
 
那真武汤在杂病上面的推广运用我们就下个礼拜再来讲。希望这样子慢慢慢慢能够帮同学勾勒一个真武汤的使用的机会，其实常常可以用。
