真武汤及真武汤证
==================

接下来今天要教的关于治高血压、糖尿病、尿毒症、肾坏死这个东西呀，你一旦学会了那是一辈子的痛苦哦。
 
如果你今天学了这个真武汤的一些处理之后，你说高血压这个很好医呀，我一人月就帮你医好啦，糖尿病很好医呀，我包医呀，家人要把你送疯人院都来不及哦。
 
这个真武汤我们一般在体质上面来讲的话，谭述渠跟日本的医生交流的时候谈到过哪些人比较适合用附子剂这个问题。他说大概要把脉分成这两组，如果这个人的脉比较是落到这一组的他会比较适合用附子剂；但是如果他的脉是比较落到这一组的，那就不适合用附子剂了。就是你不要说当年香港的谭述渠这么会用真武汤，这么会用八两炮附子，其实谭述渠的温病方用得的非常好的，他绝不是一味的只在那边推广附子。我们今天发的医案同学看了就会晓得哦，他有一些治疗高血压的时候，他一样是用疏肝利胆的方子，不是用附子，是有分别的。像日本人当年请他去，他跟这些日本汉方医学会的人交流，那大冢敬节很好奇这个中国人怎么会把脉呀？就请他把个脉，想说如果谭先生说我也适合用附子剂的话，那我也可以来试试看八两炮附子呀。那结果呢他去把了大冢敬节的脉就说，不好意思呀，大冢先生你是脉比较偏到这一组的，所以你是肝不好啦，晚上眼睛觉得不舒服啦等等等等，可是你不是适合吃附子剂的人。所以这两组脉象，同学要稍微知道，当然也可能会遇到说我的脉呀，是又紧又弦怎么办？那只好看浮沉了，可能比较沉的人比较会适合吃附子剂。但是如果你是这个很明显是有热呀、阴虚呀这种情况的脉，那你不是那么适合吃附子剂的。
那当然我们呆会在讲到一些真武汤的杂病使用的例子的时候，当然也会带到一些我们发的医案讲义哦。那这次的医案讲义印双面57页。我想助教抄得很可怜了，因为我收到之前就一直跟助教说还有什么我要还有什么我要，一直在补，可是还是不完整。比如说像朱木通的医案，我跟助教说朱木通人家有很重要的东西，赶快都收，这个助教全部都收了。我看了之后还是觉得奇怪我以前读书的时候读到的东西怎么都没有？原来是朱木通的书后面有另外有一篇附录，整篇在谈真武汤的，不是在前面的医案。这看看呀如果助教做得动的话，我下礼拜三补发给同学这样子。那当然赶57页的讲义出来，缺字漏字错字呀什么的，如果你看到那个讲义上面有一个很奇怪空缺的长方形，那这个是助教用某个字体做的这个字吧，白字旁一个光，然后就全部都跳掉了，然后还有其他的错字，遇到了再说吧。有些医案，比如说日本的医案里面说是吃真武汤减肥，先胖后瘦的也没有收到。还有这个什么真武汤治失眠也没有收到，就是少了很多，我们积累已经很多了呀，可是还是少了很多我想要的，不过以上课的内容为主轴的话，倒不会太难理解，医案没有就没有啦。
 
那我想我对真武汤算是很重视啦，我教桂枝汤、麻黄汤的时候，并没有花那么大的力气在教。其实话讲白一点就是如果你是桂枝汤证、麻黄汤证，你就算不会中医你也通常也不会死掉，多躺几天就好了。可是真武汤证真的严重的时候你不会你会死掉，所以真武汤比较是生死交关的方子哦。课上不需要很努力地去看医案，因为医案是给同学回去自己看的，所以我只是大概带一个提纲而已，同学听听就好。
 
那像是我们医案的这个第3页到第4页，还有第5页，有一些医案是用真武汤来治疗一个人瞎掉或者聋掉的。那我想一个人如果眼睛呀、耳朵呀，我们说他的机能呀、结构越来越老化，然后终于到失去功能。这样一种，有些是慢性，有些是急性，其实急性就好像受了风寒突然瞎突然聋，那个好像用麻黄附子细辛汤就可以，还不一定需要用到真武汤。但是如果是一个人的身体虚损造成的瞎掉或者聋掉，那真武汤还是蛮厉害的，那通常在这样的情况下用真武汤，这几个医案都是用这个咳嗽加减法。因为你想想看细辛干姜五味子，干姜因为真武汤加干姜并不需去生姜的，因为它不是小青龙汤。所以干姜可以让它这个药的暖度变高一点，因为完全不加干姜，只用生姜的真武汤吃得顺的话从头到尾不会有热的感觉的。那所以干姜可以增加它补阳气的效果，那细辛可以通眼睛耳朵的呀，是通九窍的，那五味子是可以镇固肾气的，当然真武汤这种运行为主的药，有一个五味子镇固肾气也是不错，所以用这样的方法加在真武汤里面呢，这样子盲呀聋呀都会蛮有疗效的。当然你说如果是白内障的话，白内障我觉得还是肾气丸比较有效，日本人吃肾气丸，治糖尿病治到后来白内障也好了，治白内障治到后来糖尿病也好了。就是大概就是这样子，所以内脏的话肾气丸还不错。那如果是青光眼的话，那我觉得真武汤比较好用，就是有关系到水比较多一点的；关系到衰老比较多的肾气丸比较有效，那青光眼比较多的是真武汤，就是关系到水的是真武汤。那在他讨论这个，在这个左季云所收的这个什么张文希的这些医案里头呀。那他在讨论道理的时候引用一些黄帝内经，黄帝内经里面有个理论叫做一水救五火，这个我们已经讲过了，就是水气要运转上来才能够让你的身体各部分急速老化的这种发炎都停止下来。
 
那另外他有提出一个黄帝内经的论点，这个论点要跟同学定证一下，它这个论点是写说“天明则日月不明”。那这个论点呢，我觉得中医解释来解释去后来变成超级大黑话，就是这句话的意思如果你照最白的看法就是：天空太亮了，就不显得月亮跟太阳亮了。那这什么意思，这跟人瞎掉有什么关系？所以就会变成不知所云，如果硬要解释就会变成超级大黑话。那不过呢后来有人呢就是慢慢注解黄帝内经的人会认为说这个“明”比较在古代是通“萌”，那这个“萌”呢就比较在古代通这个“蒙”。就是天呀灰蒙蒙的时候就会太阳月亮都看不见了，就是反而天阴则日月不明的意思，当然我不敢说这个说法绝对对。但是呢会用真武汤治疗耳朵跟眼睛的病，就觉得一个人呀这个“天行健，君子以自强不息”。就是人的一个能量的运转，水精之气的运转一定要很顺畅，这个人他的五官可能保住该有的功能。那如果这个人呢，他的这个正常的气的运化不顺畅了，造成很多阴浊之邪呀，都能够堆积在各个孔窍的时候，那势必听力都会退化了，那大概是这样一个观点而成立了。那不管他这个话讲到多么的黑话，我们至少要知道一件事情，就是真武汤有效，就是那种所谓的退化性的东西哦，真武汤效果相当的好，所以大家要记得。
 
那至于说像这个张有章的医案里面有一个是讲说这个人呀，他是肾阳虚所以不纳精，就是说就是一个人他就是说他生不出小孩，然后他耳朵聋。然后医生就说呀，你的这个肾阳太虚所以不纳精，所以就不能够生小孩，你像耳朵聋也是这个一起的。所以我必须先把你医到耳朵听得到，你才会生出小孩。就是把耳朵聋真武汤治好，那后来生小孩了这样子。所以这个肾阳虚而不纳精的这个理论其实将等一下我们下堂课谈到治糖尿病的时候其实是很有关联的。
 
（对了讲义上有一个，30页有一个错字，先跟同学讲一下，就这个放弃了。是31页吗，不是，那个教医案31页这个什么民国华人，不对啦，华寿是元朝的人，元末明初的人，不是民国，这个更正一下。那还有这个，有一个第3页下面，最下面这个张文希的医案。第二行他说刚好有人告诉他张文希喜治目，喜欢医眼睛，不是啦，是善治目哦，很会医眼睛才对。这种错字大家还会发现很多。）
 
其实真武汤你说近视眼是不是水毒，是不是脾肾阳虚，也是哦。所以如果是还没完全成形的近视眼哦，真武汤也是可能会有用的。
 
那另外呢我们再来讲一个体质哦，就是有一种调调的人我可以把他归类于真武汤体质，就是这个人呢他很容易头昏，很容易心慌心悸，很容易胃口不开，很容易莫名其妙肚子抽痛抽痛，然后拉大便变成比较稀。这是四个点，目眩、心悸、胃口不开、大便容易稀、肚子痛，这四个点如果有三个两个做一个排列组合的话，他这个人就很可能是座落在真武汤证的框架里头。那这个目眩心慌心悸这件事情，其实我们换一个角度来讲，下一堂课要讨论的高血压的话题，高血压的人会不会头昏心悸？会哦。就是高血压的人很容易掉在真武汤的主证框架里面，所以这个病用真武汤治高血压并不是一个很奇怪的事情，因为高血压的人主证跟真武汤是重叠的。
 
那再来呢我们上堂课还有提到过一个人他心肾不交的失眠，但如果他是肾太虚，根本没有能力跟心相交的话，那这样的失眠恐怕也要用真武汤才能把那个肾水给打上来了。那这样的失眠他的特征就是脸苍白、精神恍惚，然后呼吸容易喘。就是这种看起来阳虚得很厉害的体质的失眠，那这样子我们就知道说可能这种失眠你用真武汤你会好一点。就是同学我们看到真武汤其实在等于是开始要接触到姜附剂。讲义里有一些关于姜附剂呀吃了以后什么排病反应，其实那些排病反应哦我下礼拜才会讲到。但是先跟同学讲，因为那个东西其实跟真武汤不太有关系，就是真武汤排病反应不大。那个因为用干姜、肉桂、附子这些再热一点的药那个排病反应会比较清楚，真武汤是补阳气、固肾精、去水毒，其实排毒反应还好，没有像写的那么猛烈。只是当我们在吃真武汤的期间哦，身体会有一些惯性，比如说吃了真武汤莫名其妙就会想要去啃西瓜或者怎么样的，就是要稍微忍住一下，就是身体习惯有水毒的状态，一下子让他有点变化，身体会有一点怪怪的，会不适应。有的时候人就是这样子，就是你不叫一个人努力用功，他呆在家里面每天给你看天花板也不想出去玩，你叫他要努力用功，他就每天想出去玩，就是这个样子。所以你吃真武汤我们这样子谆谆告诫不能吃生冷呀，不能喝牛奶呀，不能吃水果，不能喝冷水。你这样子告诫过之后，这个人就是每天都在想吃生冷，就是人的心的一个很没办法的事情呀，就像跟你讲你这个面怪怪的，不要想到猴子，那平常我不跟你讲，你不会想到猴子，你讲了之后，你讲了多少次，所以就是这样子哦。所以真武汤因为它的禁忌一多，有的时候一个人的破功的冲动就会变得很大，所以这个稍微注意一下也就是了。
 
那再来还有一个呢很好辨识的真武汤证，就是所谓的水毒红豆冰。就是你看有些人的小腿呀，就是有那种暗红色的一坨一坨的东西突出来，甚至还不一定是暗红的，像我们医案里头哦，有一个第四页的张文希的医案，她是一个老太太，她的脚上就是好像是淋巴肿，就是一坨一坨肉这样突出来。那这个东西你说它是静脉曲张，那并不是，但是你会看到就是那个颜色一定是很暗沉的，可能没有特别颜色，可能是灰黑，可能是暗红，但是就是腿呀脚部的哪里，一坨一坨的暗红疙瘩这样子出来。那这些东西其实是身体里面的水毒瘀积出来的，那你要用真武汤的咳嗽加减法，就是细辛比较能钻，用真武汤的咳嗽加减法来把这个水毒红豆冰里面的水毒抽掉，这样的人才会好。其实水毒红豆冰它可能出现在很多不同的病人身上，比如说有一个人他可能满脸通红，他告诉你我的高血压高得不得了，然后动不动就头昏，气上冲，但是他脚上有水毒红豆冰，那你就知道他的高血压是真武汤证了，他身体是一个水毒的体质。那通常吃了真武汤那个红豆冰会慢慢退慢慢退，就像比小黄豆大比大黄豆小，这样子一坨一坨暗暗的在腿上或者哪里。那这个我们说起水毒红豆冰是真武汤，那这种小疱疹呢，小疱疹在经方的辨证点比较移到五苓散那边去，我们上次讲五苓散不是有讲到说日本人从霍乱篇里面那一条变成拿五苓散治小水疱吗？皮肤起小水疱。那结果到最近几年日本人已经开发到说五苓散是带状疱疹的特效药，我们中国人把带状疱疹就算那是少阳区块怎么样，可是日本人就抓住一本伤寒论，就是说这个主证伤寒论整本书长水疱就是五苓散而已，所以用五苓散试试看，结果发现五苓散对带状疱疹有非常好的疗效。所以这个就是有的时候瓜蒌红花汤会失效，有时候五苓散会没效，这两个汤交错着用，胜算还是很高的。所以就是小颗的小水疱那个是到五苓散，那水毒红豆冰是比较大颗的。那再来呢，那不过如果说到疹子，红疹，所谓荨麻疹那种那个是麻黄剂的范围，什么各半汤呀，什么阳明篇会教到的麻黄连翘赤小豆汤加桑白皮再加蚕蜕之类，有其他的做法。所以红豆冰是一种，小水疱是一种，疹子是另外一种，这样分开来看。
 
那另外呢还有一个也是蛮清楚是真武汤证的，就是我们那个医案里面43页大冢敬节医案也有呀。他是讲说老人家或者是体质很虚的人，如果到了冬天皮肤特别发痒的话，真武汤证。这个脾肾阳虚的人呀，通常新陈代谢是很缓慢的，那到了冬天的时候那个新陈代谢会更缓慢，那它根本就好像没有长出新的皮，可能它已经有了旧皮，这个角质层慢慢被磨得薄了，那这样子就会开始发痒，所以你必须要让这个人的新陈代谢变快。他才能冬天皮不痒。所以老人家的皮痒，通常都是阳虚，要用真武汤来医。那如果这个人是夏天皮痒呢，夏天皮痒那是麻黄汤证啊，那是因为身体有热闷在那边想要找出口，所以那是麻黄剂，夏天是麻黄剂，冬天是真武汤。
 
那再来呢，我们再说一个日常生活中常见到的真武汤主证，就是体质比较虚的人容易这个尿失禁。像频尿的话还有很多其他方可以医呀，所以倒不一定要用到真武汤，可是呢如果是尿失禁了那这个通常是用真武汤会很有效，就是直接的补强你的膀胱气化的功能。那还有就是包括到比如像是咳嗽呀，有些妇女她体质不是很强的，那咳嗽一直没有医好，她会一直咳一直咳，咳的时候会忍不住漏几滴尿出来，那这样子的情况也是真武汤，不过你可以加点补肺的药，比如说真武汤跟生脉散加到一起，那就是咳嗽遗尿、咳嗽滴尿时候很好用的方子，这个也算到真武汤证里面。
 
另外呢还有一个病呢，在经方的世界是用真武汤来医，不过在时方有其他很好用的方子，就是在经方的世界里面，用真武汤来医妇女的白带，就是带下病。但是呢虽然是这么说，可是我如果是白带的话，我比较赞成这个傅青主的完带汤。完带汤有个理论，这个理论我觉得也蛮好的。就是我们中国人说妇女病都称之为带下之病，就是衣带下面的病，那在我们系腰带的这个位置，人体奇经八脉有一条带脉在这边经过是不是呀？那带脉它收束的什么样的东西呢？那傅青主他讲说其实当一个妇女开始有白带，他书里面还有其他带哦，红带黑带黄带，那是有别的方子。我们现在只是在提白带而已，他说当一个人有白带之病的时候呢。我们会想像是以奇经八脉来论呢，说他的带脉的功能开始受损了。那带脉的功能为什么会受损呢？傅青主他的论点是说你的这个人身体的能量要破坏到刚好坏到带脉那边需要一些契机，他说这个契机主要是你一开始可能是在家里面生闷气，是肝气郁结，然后当你这个肝郁呀，肝郁到一定程度会怎么样？会肝乘脾，那肝乘脾之后呢，我们说肝主疏泄呀，当肝不能够好好疏泄而造成肝乘脾的状态的时候，人的脾脏就不能发挥它原来该有的功能。脾的功能是什么呢？当然我们是说的广义的脾。那中国人的脾意思就是我吸收到的营养要把它送去该去的地方，所以我们的肚子才不会肥，其他地方才会有营养，那可是如果肝乘脾的时候，这个脾就会变成一个专门大炮投的投手，投的球补手都接不到。所以这个脾吸收到的这个水谷之气，就是食物的营养这个精华的就没有办法丢到该去的地方，那就造成这个补手漏接的现象，那就掉下妇女的白带。所以他就说这个身体接得住营养这件事情原来是带脉在管着，可是在肝乘脾的状况之下的时候，这个人的带脉是有可能功能会失调的。那当然我们的桂林古本里面有另外一个说法，说带脉伤的人他是回身一周冷，就是绕着身体这一圈会觉得温度不够。同学你摸你的肚子，有没有这一圈特别不够暖呀？现在可能很多人整个肚子都是冷的呀，那这个有冷气嘛这个不算。那傅青主的这个完带汤呢就是要让你的脾有足够的力量吸收精华，然后又微微的疏你的肝，然后又让营养可以去到该去的地方。那它的这个用药的比例也是很惊人，像傅青主一派的那些用药的方法既不属于经方，也不属于时方。因为经方用药有些药用的轻的没有像傅青主那么轻，时方用重的又没有像傅青主那么重。像傅青主的完带汤一出手就是炒白术一两，山药一两，这个就是补脾的东西，那山药还补女性荷尔蒙呀，然后人参两钱酒炒，这些都是听听就好了，因为傅青主女科随便上网都有啊。人参两钱酒炒白芍五钱，然后车前子呀这个利水的车前子三钱，苍术三钱，生甘草一钱，陈皮五分。然后呢炒黑的荆芥穗，就是生过气的人血中会有风邪，然后荆芥穗就把它提出去，去血中之风的荆芥穗0.5就是五分，然后柴胡，疏肝的柴胡六分，一点点，就是微微的。那这样的一个结构它能够补脾而疏肝，然后带脉的机能就恢复了，然后这个人脾经就能够去到该去的地方不会再漏接了，然后这样子人就好了。那你说完带汤这个病机男生喝好不好呀？好的很啦，现在在家里面生闷气，然后肚子肥一圈轮胎出来的男生不在少数的呀。女生是叫做白带，男生叫做什么？救生圈对不对？那其实不是救生呀，那是脾经漏接的关系呀。所以这个带脉之病呀，不妨从这个角度想一想，所以大家这个在家里面肥肥的男生，说不定是有带脉之病。那不过用真武汤是不是对呢？真武汤大补脾肾之阳，它一样是对。就等于是从肝脾治是完带汤，从脾肾治是真武汤。因为命门火够了，它可以沿着带脉这样推过来，所以都对。所以我是觉得一般的妇女白带还是用完带汤的煎剂比较确实有效，因为真武汤是调体质的药，体质这种东西有时候不是三两天调得回来的。可是完带汤傅青主就是六帖也好八帖也好，你就这样乖乖吃六帖八帖就好了，这个很快。
 
我们再看一个真武汤的使用，就是一个人如果他的性欲过度旺盛，而尺脉洪大，那这样的人往往就是真武汤证。就是你不要说把到一个男人他的这个尺脉，两个肾脉鼓出来，好像很厉害，但是你可能按下去发现好像鼓出来的那个上面把的力量比较大，按下去有一点点比较空的感觉。那这个东西他不是肾脏很强，他是脱阳了，就是他的肾气已经太虚了，所以外脱了。那这样的人他就是会疯狂的这样子每天都在想色情的事情啊，那这样子其实还蛮可怜的，就是每天被他的性欲所欺负。那所以这样的一个状况呢，你要用真武汤补肾阳，肾阳够了才能收纳元气，才能收摄他的精，这样子才会让他的性欲比较平复。当然性欲的这个平复这件事情我觉得比较关键的事情还是在我们讲到房中术的时候讲到的就是关于交感神经跟副交感神经的问题，就是如果我们能够长年的活在不被恐惧所支配的人生里面，人的交感神经就会容易平息下来，那这才是一个性欲的根本解决。如果人不能够从这个物质的世界跳出来的话，其实性欲的问题很难真的得到解决。因为这个事情不止是一个肉体的，就不止是一个色情的问题，而是一个神经平衡的问题。所以我上礼拜有讲呀就是人最容易被恐惧所支配的时候，就是自己觉得自己有爱心的时候，这种时候一定要撑住。就是当我们觉得我们如果不怎么做它就会坏下去，所以我们必须要怎么样怎么样的，那其实我们自我合理化让我们被恐惧所控制的时候了。当然这不容易啦，大家都还是宁愿当一个好人，不要当一个勇敢的人。那但是我觉得我跟庄子呀做朋友做了十年以上，一直到最近这一年我才开始反省到我的爱心这件事情可能能量上有问题，就是我的爱心，我之所以会对我周遭的人付出爱心，往往都是因为担心他会有什么不好的状况，是因为一个负面的动机，就是怕事情变坏的这个怕当作能量的中心在对人付出爱的，然后后来发现我这样爱别人，往往得不到好结果，对方也不会好起来。所以才开始认识到这个能量不是一个好能量，然后才开始慢慢放弃这样的一种爱心。那其实当你放弃这种爱心，你会直接面对很多恐惧，但是你把这些东西都撑过了，活在副交感神经的世界了，你就会得到一个好东西，就是现在世面上的那种教你怎样怎样可以心想事成，那个心想事成的能量会出来，就是当你没有恐惧，不用负面的动力的时候，心想事成的能量会出来。所以总体而言我觉得还是蛮赚到，不过是丢掉爱心而已嘛。那这样不道德是不是？就是如果你没有好的能量的话，你再有爱心也没有用呀。我就觉得现在班上我觉得有些同学家里面也是有小孩的，我很怕父母关心小孩子，因为往往你那个关心小孩子的那个动力是因为出自担心，怕他身体坏下去，所以不管你怎么担心怎么关心小孩子身体都还是坏下去，就是能量不对，能量的原点不对。但是这个事情我觉得我跟庄子做了十年朋友才在很最近的时候开始反省这件事情，所以我也觉得不是要求同学立刻做到，就是可能在你的心里面有个角落这个事情就放着。说不定十年之后的某一天你也会觉得当有爱心的人当得有点烦呀，觉得一无所得，那个时候再放掉爱心还来得及，大概是这样子的想法，不是在督促你们要赶快这样做哦，不敢不敢。那这个性欲过旺的这个事情呀，尺脉洪大的事情，我想真武汤是一个蛮好的处理方法。
 
那么还有一个当一个人肾阳虚的时候呀，这个人的舌胎会发灰发黑，那这个发黑发灰的舌胎往往是肾阳不够的人的一个征兆。那这个舌胎倒是一个用真武汤很好的鉴别点，因为你想想看，真武汤这个病，你会知道真武汤是一个用附子比较多的药，所以是白术附子生姜这是属于阳药，所以我们有时候看到自己的舌胎是黄黄的，就会觉得我不敢用真武汤，因为怕上火，可是如果你的舌胎在黄中是带灰的，那你就要考虑真武汤，勇敢的用下去。像礼拜六就有一个同学，他是上课听着听着觉得他自己是真武汤体质，然后就回家吃，那我跟他讲说你可以吃附子汤那一类的方了啊，那吃了之后又，他上个礼拜过来嘛，那昨天来说，他说我原来的舌胎是灰灰的，然后也有黄，就是等于是有上火，可是吃了真武汤之后，反而舌胎白了，就是吃退火药，当你是肾阳虚的时候，舌胎如果是黄中带灰的，你不管怎么吃退火药，你的舌胎都不会白过来。因为那个火是水气上不来的火，所以你必须要吃真武汤，让水气上来，它整个舌胎都白了，都干净了，那时候的火才真正退掉。所以当你是舌胎泛灰的时候，那不管是多上火，你都要考虑这个是真武汤证的范畴，这是一个治疗的重点。像我们说老人家虚的人冬天身上容易发痒，这个真武汤，新陈代谢不够，那其实你换个角度来讲，这东西有推阔的余地，比如说有些人他就是，比如说妇女，她就莫名其妙地烂阴道，那这个烂阴道可能就她的新陈代谢能力实在太弱了，身体的生命能不足以支撑这个肉体的存在；那或者是有人很容易长青春痘，就是身体表面很容易这里那里腐烂，细菌会感染，这个也可能真武汤，就是他生命力不够的状态。那所以它推阔的可能性很多，那像是糖尿病的这种脚呀什么溃烂。当然你会说，那个烂掉的地方用这个黄沙糖弄成水，泡在黄沙糖的水里面，那个伤口它自己就会把脓喷出来，就是糖尿病的人哦，泡在那个疮口泡在糖水比较好得快。那但是你身体体质的调补的话，当然要伤口愈合一定是吃黄芪为主啦，就是黄芪炖老母鸡之类的，黄芪红枣炖老母鸡，但是体质上是一个真武汤的体质，所以同学可能在这方面要认得一下这个真武汤的体质。
 
那另外呢，真武汤的主证啊，在这个头昏啦，胃口不好这件事情来讲的话，其实你要把它减几味药也不是不可以，就比如说在金匮要略这本书里头呀，有收入一个尽孝方的术附汤，这个知道一下就好了。这个汤剂呀，你就可以想像它是真武汤的一个比较减味的做法。那尽孝术附汤呢它就是白术二两、附子一枚、炙甘草一两，就这样简简单单的一个方，它治什么呢？他说治疗风虚，就是这个人虚，就很容易受风，他的症状是头发重，然后人很容易昏到受不了，然后食不滋味。那这样一个症状，其实你光是用白术跟附子这个主框架就可以处理得还不错了。所以只是跟同学讲一下就是你说真武汤是补脾肾之阳，讲单纯一点就是有附子有白术效果也不错了。
 
那这个再来呢我们上次上课的时候呢有讲到这个真武汤呀，吃真武汤会长什么样的肌肉，吃小建中汤会长什么样的肌肉，所以真武肌比较有棱有角，小建肌比较圆滑一点。那从这个角度来说的话，如果有一个人他的肉就是松松的，肥肥的，垮垮的，那是不是就等于他缺乏真武汤的肌肉？那这样子是不是可以算真武汤证？如果一个人他的那个脸色或者肉皮肤看起来就是灰灰白白，肥肥垮垮的，其实这样的人就蛮有可能落在真武汤证哦，就是肌肉松驰，容易浮肿，容易疲倦。你看有些人比较容易浮肿，就是有些人他早上起来，就对着镜子这样叹息，说怎么办睡觉眼睛都泡泡的很难看哦，那如果你白白肥肥肉松松，又眼睛容易泡泡，那这样子的话真武汤证出来了啊，那就可以吃真武汤。
 
但是呢说到肉松这件事情啊，有一个可能性是让它不在真武汤的范围里面的。就是呀黄帝内经里面有一小段经文有讲到一件事情，它是说人的肉如果是，一般来讲人的肉就好像爬在骨头上面的一种爬藤类的东西，照理说人的肉会很喜欢扒住人的骨头才对呀，可是呢当人有一个状况出来的时候，人的肉会不喜欢往骨头上面靠，所以这个肉就会自动的，明明你也没有几岁，蝴蝶绣就已经很明显了。就是一放松，有些人是这种状况就是明显到说他有练肌肉嗬，练的胸肌什么很大的，可是他坐在沙发上看电视的时候，胸肌是掉到这里来的。这个手上的肌肉是真的肌肉哦，可是一放松的时候，这样子蝴蝶绣都出来。那这样的人我看过的一个是贩毒的，就所谓的药头，那人为什么会变成肌肉有，可是不喜欢往骨头上靠呢？那古中医书就说这个是因为人的骨头太寒了，就是他的骨头充满寒气的时候，这个肉会觉得那个东西冷冰冰的，像死掉的东西一样，我不要跟它做朋友。所以骨头太寒的时候，人的肉会喜欢垮，不喜欢往骨头上面靠。那要去骨头的寒气，你说白术附子之类的药有没有效呀？那有效，但是最直接有效的还是地黄麻黄组，就是阳和汤。那直接让骨头暖起来的药物，我觉得阳和汤比较好用，当熟地黄多于麻黄二十倍的时候，这样的麻黄刚好可以把骨头里面的寒邪逼出来。所以往往你呀如果你是觉得你的肉呀怎么都垮垮的，你要摸一摸，用你的手去抠一抠你的骨头。感觉一下你的骨头跟你的肉相比呀，是肉比较冷，还是骨头比较冷，如果你是骨头比肉冷的人，那你的这个肌肉的松驰就请用阳和汤。用了阳和汤让你的骨头比肉要温暖，那你的这个肉就喜欢往骨头上面靠了。就是现代人的蝴蝶绣很多人是这样来的，就骨头不够暖。那骨头不够暖，这个骨头里面有寒气积久了会变成什么东西呀？骨头会阴实，那骨头阴实会怎么样呀？会长骨刺，椎间盘会突出来。所以我觉得如果你说临床上面我最爱开的药的第一名是真武汤的话，那在台湾这个地方第二名就是阳和汤。因为台湾人骨头寒的很多，所以这个方子不妨把握把握，阳和汤、真武汤都是台湾人的家庭常备良药。
那么不过呢，我觉得很多东西，读这个伤寒杂病论哦，我想我们不一定能够在有生之年完全开发出这本书里面所有的医术，因为这本书里面有些东西实在是蛮掉轨的。就比如说有一个方子它是治黄汗的吧，就是人出汗是黄颜色的，它是桂枝加黄芪汤，就是桂枝汤里面加黄芪，红枣再多几颗这样子。那这样子一个方子哦，我们的那个大余助教，因为是开业在当中医嘛，他有一次他妈妈的朋友还是什么来哦，然后他就看病呀，反正就是一下子想不出怎么办，就电脑按search呀，就在桂林古本这样子全文检索，来看有没有条文可来用用看的。结果就跳出桂枝加黄芪汤里面有一个主证是什么呢？是腰髋松驰，就是这个腰胯无力这件事情。那结果呢他就给那个阿姨开，然后那阿姨回去给她家里面妈妈还是婆婆吃，就吃了以后这个髋关节的问题就好了。然后他再给他妈妈的朋友几个阿姨吃，都是吃了就好。一天的药量也不过是桂枝汤汤十克，再加三四克的黄芪，再加一两克的红枣这样子。那效果那么好，你可能会说现在我来倒推当然可以说桂枝加黄芪汤这个结构上面来讲，它会变成一个专补三焦的药，那补三焦就是补少阳，补少阳就是补胆经，补胆经就是补环跳。所以它有奇怪的疗效出来，就是竟然一个治黄汗的桂枝加黄芪汤是髋关节病的特效药。那我听了以后就觉得特别厉害，那我来试试看，因为我这个人呀一向懒惯了，很讨厌那种类似蹲马步之类的动作，现在西洋人叫XX什么东西呀，我已经不会念了，太久没有听那个字了。那这个我就发现吃了这个桂枝加黄芪汤呀，哎，真的在这个好像蹲马步的姿势的时候觉得下盘变稳了，所以人家说这个腰胯不好去整整骨呀或者怎么样，没想到这样一小包药也可以搞得不错哦。那就是助教在无意之间发现的这个推扩用法，那这样的推扩用法，其实我觉得那是属于我们读伤寒杂病论的每一个人的惊喜。因为这件事情不是等着我来教你，或者是怎么样的。就是我们在自己日常生活中用着用着常常就会发现，助教发现了，我没发现。那有些时候，就别的医生他们就发现别的使用法，这都是蛮好玩的事情啦，也不用期待，因为它的正轨上面有的东西，其实就很值得我们学习了，但是在用着用着的时候，有时候我们会发现它有更多的推扩用途哦。那结果我们讲到肌肉松驰、容易浮肿、容易疲倦的体质，那蛮有可能是用到这个真武汤的。
 
那再来呢，我们说真武汤的这个症状在伤寒里面呀，不是有这种什么肌肉抽搐呀那种表现，那这样的表现呢我们就会有几个话题可以来想一想。第一个就是呀如果一个人他是脑溢血之后，你想一个中风的人，他可能他在没有完全复原的时候，他这个人就是怎么样？嘴巴歪眼睛歪，然后呢会抽搐，这个半身不遂，容易摔跤，震颤麻痹，眼球会一抽一抽的。那这些东西其实很多是挂到真武汤证的哦。那用真武汤能怎么样？能够加速他的复原，因为中风的人肾阳够，他会复原比较好，所以真武汤它也可以是中风后的一个非常好的保养药。那这一类的症状我们之前到现在讲的所有真武汤证，如果发生在心脏衰竭的时候的，它就用呀，就是心脏衰竭也可以有机会是挂到真武汤证的。
 
那像是刘渡舟也在说，其实我们一般中医认为说癫痫这个病，就是在地上抽搐吐白沫这个病。他说癫痫这个病我们一般是照痰证医呀，用什么滚痰丸呀，或者怎么样，但是有的时候我们用那些把这种粘稠的痰拔掉的药效果不会很好，那你就要注意一下，这个癫痫的患者他到底是挂到这种浓浓的痰这边，还是挂到水毒这边。如果他的体质跟一些症状的表态是在真武汤的框架里面，是在五苓散的框架里面，像什么癫眩而吐涎沫者，五苓散主之，是有可能挂到真武汤跟五苓散的框架的哦，那个时候反而是真武汤跟五苓散会比较有用哦。
 
所以我们中医的学习还是要以抓主症为主，至于说西医的很多病名我是觉得那个好奇心哦太大恐怕不见得会很好。上次，好像就昨天还是哪一天，昨天有一个学弟他跟我讲说他有一个朋友呀是一个什么什么样的病，就是肌肉自己会溶解掉还是怎么样的。然后他就开始这样告诉我听，西医说这是体内怎样的化学变化，怎样怎样。然后我听着听着就跟我的学弟讲说，如果你再把西医的内容再给我讲得清楚一些的时候，我大概就再想不出来中医要怎么医了。就是让我失了那个中医的这种外部观察辨证框架，然后听到里面这个酵素这个酵素，然后怎么样，我想我的中医功夫就散架了哦，大概会有这种感觉，所以我想我们既然学中医嘛就是以抓主症为主哦。就是很多太精密的研究报告还是先不要知道好了，知道了也不一定好。
 
那这个水毒体质的人当然有可能会肠胃的吸收水的功能也不好嘛。所以如果你有一个人他的症状是常常拉肚子，然后常常尿比较少，然后腹部会有闷闷的钝痛，然后大便之后，拉了肚子之后又有点脱力感。那这样子的时候，其实他就有可能是真武汤的水毒体质。那另外还可以再换一个讲法，因为我们台湾人呢长到今天，其实我们许许多多的台湾人就是所谓的水果宝宝呀。美国人是牛奶宝宝，男人到了五六十岁的时候摄护腺一定会废掉，这是牛奶宝宝的特征。那这个水果宝宝呀牛奶宝宝呀这种人，有的时候我们带着这个水毒体质，这个体质会变成别的病，那这时候你在听主证的时候你就要会想，比如说如果有一个人跟你讲，他特别讨厌游泳，他觉得人泡在冷水里面就全身不舒服——真武汤体质。就是身体里面有冷水了，人就会特别讨厌外面的冷水，就有这样的事情。就比如你听到一个气喘病的患者，他跟你讲说我呀夏天不容易发，冬天容易发，而且我冬天呢总是在洗澡间里面发，就是吸到水蒸气了就会发了，那是水毒体质，就是这个气喘是肾阳虚的水毒体质。就是当这个人的疾病好像遇到冷水会引发的时候，你就要想想看他有可能是真武汤的体质。你就要看看他的舌头，把把他的脉，然后问问他的生活起居饮食作息，了解了解，是不是可能要用真武汤呀。
 
那另外呢还有一点就是我们在杂病里头呀用到真武汤，究竟剂量要大还是小。我这次医案里头有特别请助教收两个医案，就是在27页、28页这个地方呀有一个朱进忠的医案，那两个医案就是专门讲真武汤哦用很小很小的小小剂量有效，医得很好。结果呢病人嫌这个药怎么这那么小包，加一点点，结果一加，就吃坏了。也就是说虽然呀我们在治疗这个什么高血压什么的时候，我们真武汤可能会用得很多，附子用得很大哦，八两都用下去。但是呢有一些人的某个体质呢是不适合一下子附子剂用太多的，那不适合用附子剂用太多的，有两个机会。一个机会呢比较是民国初年的这个祝味菊在临床的时候发生，就说这个人呢他用了附子剂反而这个人病情恶化变得不可收拾。那他就觉得说那个不可收拾，因为这个人的身体体质已经太寒了，寒到会有格拒的现象了。他平常所有的毛病哦都被冰冻在好像把他身体上很多病都放在冷冻库一样关起来不管它。那一用了附子剂，开始化冰的时候，病都冲出来了，然后救不了了，那这是一个情况。但是这个不是朱进忠讲的情况。朱进忠他在医案里面讲的情况是虽然我们现代的人大部分需要用到真武汤，都是标准的阳虚阴实的体质，但是有些人他是属于比较偏阴虚那一边的。那我们说中国人说虚劳虚劳，这个劳这个字呢其实是比较偏阴虚的。那这样子体质的人其实在张仲景的书里面是比较在小建中汤证的框架里面的人。当然我们现在还没有教张仲景虚劳篇，所以我们可能这个地方不会讲得很多，因为张仲景虚劳篇里面就讲到，像是阴虚类的虚劳你说小建中汤算不算？算，小建中汤治阴虚的药很多。酸枣仁汤算不算？算，因为它是睡太少，熬夜赶很多工作，弄到水都干掉了，睡不着觉，算。那这个大黄蟅虫丸证算不算？算，因为他干血痨，有瘀血在这里面干掉，血不通，人也是干干的。然后甚至薯蓣丸证算不算？算，因为薯蓣丸是营养不良，整个人瘦巴巴的。就是当一个人的体质是座落在张仲景虚劳的劳证的范围的时候，有时候他的身体实在是不耐烧啊，你用真武汤恢复阳气。就好像这个人的整个身体你就想他这个人他是一块牛肉干，就是一块带水的牛排，然后这么厚，这么重，那一块牛肉干这么薄这么轻，那这两个东西你要把它烧热需要的火力是完全不一样的，你把牛排刚好煎熟，你想牛肉干已经变成炭了。所以当那个人是处在牛肉干的状态的时候，你用阳药要比较小心一点。这个地方，我想以后我们学到虚劳篇之后哦，就会了解虚劳人是怎么样一个体质，那这个时候再回头用真武汤就会顺手了。
