高血压糖尿病
=================

我们上一堂课有讲到说这个人抽搐啦、肌肉运动不自主啦，这个什么帕金森病这种东西是用真武汤，但是实际上在临床上面，帕金森氏症也有不适合用真武汤的时候，就是如果那个人舌头舌尖深红色，舌苔很薄或者有裂痕的时候，这样子的人他的体质是一个极端阴虚的体质，那他的这个抽搐跟震颤比较是血虚生风的状态造成的，所以他反而要用温病的定风珠之类的药。定风珠就是结构上类似伤寒里面的朱鸟汤，就是用鸡蛋黄这种东西，然后还有加龟胶、鳖胶这种动物胶类的东西来滋阴。所以我们不能说帕金森，我会真武汤一招就搞定，这种话没办法讲的那么绝对，所以就要稍微再退一步，退一步有一些其他的思考点的存在要知道。
 
那再来呢，我们要先讲真武汤在临床上常常来应用的就是所谓的尿毒跟肾脏坏死。我用肾脏坏死这个字眼，是因为你要动用到这一整套治疗系统，就是真的这个人的肾脏已经要完蛋了，就是西医已经开始宣布死亡宣告了，这个时候再用这个方，时机比较恰当一点。如果是一般西医帮你验血健康检查的时候，忽然尖叫一声说，你肾衰竭了，你需要洗肾了！然后你还没有什么症状出来，那这种情况下的话，不必要用到那么大阵仗吧，就是随便什么人参养荣汤加一点什么肉苁蓉、巴戟天吃一吃，肾气丸吃一吃，炖猪腰吃一吃，反正中医补肾的药随便吃一吃，通常吃个一两个礼拜，再回去验，他就说，你好奇怪，又不用洗肾了。就是没有那种严重的主证出来的时候，其实什么补肾药都有效哦，同学上课到现在，什么药是补肾阳的，什么药是滋阴的会分的出来了吧，所以就是补肾阳的药，什么肾四味呀什么，肾四味有两味也是滋肾阴的，不过没关系，意思就是有补到肾的能量的药物如果你有吃一吃的话，其实效果都不错啊。
 
但是如果是那种很严重的，就是体力一天天衰退，然后这个人越来越肿，然后肾脏功能越来越没有掉，这样的状况要用到真武汤。那这个都是比较是慢性的啊，慢性的比较用到，如果是急性的话呢，那急性的我们今天就不讨论了。急性的这种尿毒、肾衰、水肿，那个我们将来教到张仲景的治水肿的篇章再讲，那种比如说，急性的有的用猪苓汤啦，有的用麻黄石膏组啦，麻黄附子组，都有可能的，所以急性的有很多种比较快速的疗法，所以我们就姑且不论。但是慢性虚损，这个人的肾脏终于要失去功能了，这件事情我们要怎么用真武汤，我来跟同学讲一下。其实现在临床说是治慢性的肾脏的坏死跟尿毒的问题啊，严格来讲，它们用的方可以不称为真武汤，可以称之为大黄附子汤，只是我个人觉得真武汤的框架很好用，所以我就是拿真武汤当底子来加味，但是如果你不用真武汤的框子也不是那么有关系，主要就是附子要够就对了。
 
这个框子是这样子，它以真武汤的最基础的框框放在那边，今天的附子一天的量至少是二两到三两以上，这是第一件事。然后如果他出现了比如说五苓散证，五苓散里面的药都可以加，就是什么泽泻啦、什么猪苓啦都可以加；有阳明篇的猪苓汤证，猪苓、滑石都可以加，就是五苓结构跟猪苓结构都可以加进去；那你说这个人气很虚可不可以加人参高丽参？可以加，就是这个地方是还好。我的话退水是喜欢真武汤加黄芪，那我说加黄芪会有一点点燥，所以你就再加一点点的糯米，加一小撮糯米让黄芪不要燥。那我上个礼拜好像有讲啊，就是如果水退一退的时候，有一小坨地方还在肿，其他地方都不肿了，那就是加知母，或者一条腿退了，一条腿没有退，那是有瘀血，那我们就加桃仁、红花各三钱这样子。但是其实哦，治肾坏死，我们通常一开始桃仁红花就加下去，因为虚损到器官坏死的时候，几乎都有瘀血了，就是瘀血通常是必定有的，所以破瘀的药就先给他加好。因为要去水毒，所以这个时候生姜也适合加重，一天的药里面生姜用到一两以上，然后你再拿老姜打成姜汁，药里面可以再加入老姜的汁10cc-50cc都可以，这样子的话水毒会逼散地更快。就是他身体里面的那个毒素，你加了姜汁他出一身汗，那个汗里面全都是尿臊味，就是把毒从皮肤分消出来。为什么要这样子做？是因为这种肾坏死的尿毒的人，你要用附子剂呀，然后活血化瘀啦、然后补气啦，让他的肾功能渐渐恢复这是没有错，但是补药的用法上面，一个人虚到底的时候，你很难在一天之内把他补回正常，就是补药是需要时间的。那在补药还没有发挥功效之前，这个病人就被他自己身体里面代谢不了的那些废物毒死了怎么办？
 
所以中医有中医的洗肾的方法，那中医的洗肾的方法，一个就是重用生姜，一个是动用大黄，所以在你补回他的肾脏机能之前，你要用中医的方法为他洗肾，这个时候就是生姜不可少，大黄不可少，那生姜一两以上，再加上姜汁10-50cc，这是一路。另外一路其实也是最要紧的一路，就是大黄一定要加，就是身体里面啊，这个尿毒症把人毒死的含有氮气的氮的化合物这个东西，要靠大黄才能把它驱得出来。所以这个方子里面，虽然是以补阳药补气药为主，但是你确要让这个人能够拉得出他身体里面的废物。那你放了生大黄，生大黄那个剂量是可以两三钱，也可以到一两。那同学记得一下，就是附子要煮久，大黄不要煮久，因为大黄煮太久就没效了，所以通常起锅前二十分钟再丢大黄就可以了。那大黄每一个人的耐受度个体差异是非常高的，所以说大黄到底要放多少？不一定，那用什么来判断？就是你必须让这个人——他的药里面有生大黄，让他每天能够拉大便拉2-3次。那如果这个人被你搞的一天泻十几次，那大黄是太多了啊，泻十几次要虚死了，不行啊，所以维持这个人一天2-3次。因为大黄能够把那个人体洗肾需要去掉的那些含氮的化合物，从肠道里吸出来，所以或者是药里面加生大黄，不然就是生大黄煮水，用灌肠的方法来清肠道，就是有很多种不同的做法，但是我们一般如果以内服药，就是药里面要加大黄，这样才能够维持这个人处在一个不被毒死的状态，这是非常要紧的事情。
 
生姜、附子、大黄，这个铁三角一定要记得，这样子的话，遇到一个肾坏死的尿毒的患者，用中药救回来的几率是很高的，所以这个方法同学记起来，那这是一个慢性的。那我们如果用中医的讲法来讲的话，大黄也是治疗所谓毒入血分，就是血中有毒的时候要用大黄把它拔掉。如果你不用大黄的话，这个病人会让你看到他的水肿有一些退，可是他一口饭都吃不下，然后过一阵子就开始昏迷了，就是他一种关格的状态会出来，就是再也吃不下，所以一定要让他拉，让他能够胃口是畅通的，这个感觉对病人来讲是非常非常重要的啊，所以这就知道一下。那至于说化瘀血可不可以不要用桃红，用五灵脂加红参也可以；我们觉得附子补的药性还不够好，我们再加点好肉桂好不好？可以啊；那要把水打掉，有些不要的水你用生半夏可不可以？可以呀；那补肾的药再补强一点，菟丝子、补骨脂、巴戟天可不可以加？以加啊，这些都可以加，主结构之外你要外挂什么东西看情形挂都没有关系。
 
那我下个礼拜可能会补给同学一点讲义，它有一些外挂的方法在里头，不过那个讲义是在讲另一件事情，那一件事情我觉得也是很重要的，就是当你遇到肾衰竭肾坏死尿毒的病人的时候，如果你遇到的是一个吃斋的人，就叫他回家准备后事吧。吃素的人必须开荤，不然的话，大概没有办法救回来。就是我刚刚讲的附子、大黄、生姜这个结构啊，能解得了一时，但是一个人他要恢复他的这个水代谢的机能，有一个很重要的因素在于他平常摄取的蛋白质，就是他需要摄取到某些蛋白质才能够帮助他的体质好起来。而偏偏有种蛋白质只有几种鱼类有，什么鱼啊？就是鲤鱼、鲫鱼、鲈鱼，通常我们是用鲤鱼啦，中国人传统是用鲤鱼。就是我们一般的肉类，或者其他鱼类的蛋白质里面是叫做什么？其实这也是我不懂的领域哦，叫做什么球蛋白，那鲤鱼、鲫鱼、鲈鱼里面有白蛋白，这个白蛋白跟水肿有很高的关系。所以如果这个水肿的人是吃素的，他有一些他信仰上或者是一种什么当年为了我爸爸能够再多活几年，所以到庙里面拜一拜，说我爸爸这病好了我就要一辈子吃素来还愿，就是那种让他开荤好像不太好意思嘛，所以遇到怎么样都不愿意开荤的吃素的患者，这个水肿我觉得救不回来的机会是存在的，所以要小心。
 
这个鱼类药通常最基本的用法就是鲤鱼煮红豆嘛，那这个鲤鱼汤的做法我下个礼拜讲义会补发给同学。那鲤鱼跟红豆煮到一起煮滚之后十几二十分钟就好了，熟了就好，吃肉喝汤这样子。那补充了白蛋白之后这个人才有办法恢复，不然的话，纯吃素这样吃到底的人真的这个病很难搞哦。就像你用附子要让这个人的肾阳恢复，肾机能恢复，最重要的另外一个辅助品就是猪油啊，就是你一定要有很多的胆固醇才能帮助他好起来，那很多吃素的人猪油也不行啊，他们当然吃素的领域他们会用椰子油代替猪油，那也勉强还可以啦，但是鲤鱼这个东西素菜里面有什么东西可以代替啊？好像听说什么四神汤还是什么东西多少有一点那个成分啦，但是太稀薄了。如果是孕妇水肿，可能这个鲤鱼汤里头加什么白术、生姜、芍药、当归、茯苓啦，然后心脏病的水肿可以加丹参啦，心衰竭还可以加葶苈子啦，气虚加黄芪啦，就这些有的没的啊，下个礼拜讲义会发，就是他这个加减都在尝试的范围，倒也没有什么好紧张的。但是主要就是说，如果一个肾衰竭的人他吃素一路吃到底，那心里要有点准备，这个附子、大黄、生姜恐怕做不了什么，就是你可能会把这个病压住一下，但是之后他的身体还是继续崩毁下去。
 
像这一类所谓饮食上面的常识，我觉得我在这个教室讲这些话，我觉得我已经很幸福了，就是我有两个班加起来八十几个人陪我一起痛苦，我已经不孤独了，这样想已经非常值得满足了，我并不会想要全世界都相信我的话。但是有时候这些事情就会很讨厌的，比如说像是萧圣扬老师那一派，或者说南投的皮先生那边，他就有讲到说其实冠状动脉瘀塞，心肌梗塞这种病，从脾阴实来治它的话，把它想成脾阴实传心阴实，你用这个胃苓汤的煎剂，一天一帖这样煮汤喝，三天到七天通常这个血管就打通了，这个很厉害哦。可是南投的皮先生就有补一句话，他说心肌会梗塞，冠状动脉会坏成这样的人通常都是盐巴吃得很少的人。因为现在的人都说什么少盐才健康对，像我舅舅家，我去他家吃饭，就是一年比一年味道淡，好像多一点盐就会死翘翘一样，当然我觉得精制盐对人是不好啦，但是如果你买天然海盐或者盐矿的盐还是不错的。我觉得像我们这些讲究淡食的台湾人，我真想请大家哪一天到成都去吃一顿饭，你吃吃看四川人的菜有多咸啊，随便哪一个餐厅你吃的菜的咸度大概都是台湾人一盘菜十倍的咸度，那台湾人如果去四川吃菜要吓死，觉得说我不能活过明天了。但是我们中医最古老的讲法就是什么心欲软，食咸以软之嘛，就是吃盐的你说，像黄瓜硬梆梆的，盐巴腌起来黄瓜就软掉了嘛，你把心脏想成黄瓜当然是非常不科学啊，但是盐本身会让我们的组织有保水的能力。当然这个胃苓汤特别有效的心跳不规律是什么？那个门派里面称之为结脉哦，“脉结促，心动悸”那个结脉。他们对结脉的定义是这样子，那炙甘草汤的促脉是跳的比正常要快而不规律，结脉就是跳得比正常慢而不规律，那这样子就可以比较确定是脾阴实传心阴实的心脏病，而是胃苓汤主之这样子。那你想想看，像这样的患者，他如果心脏有不对了，你用胃苓汤帮他破了一次脾阴实了，那你跟他讲说，以后你要记得要多吃咸的，他听了就会觉得，原来以为你会医病还不错，现在才知道你是神经病，就是会变成这个样子。所以很难帮助别人继续维持他的体质能够继续好下去，所以肾脏病的开荤，心脏病的吃咸，这些都是在台湾很不能推广的东西。而且肾脏病的开荤跟心脏病的吃咸，那都是比较没有什么的啦，高血压的人要怎样，或者糖尿病的人要怎样，那个才是惊世骇俗，说这话人家都把你当做敌人了。
 
那我们接下来来讲一讲高血压的事情，我们的讲义有发两页关于张锡纯的镇肝熄风汤，就是镇肝熄风汤其实我也不是多么的要推荐给同学，但是呢至少要知道高血压的治疗有这一路，这个讲义就放在身边，我待会不会细讲，但是有用到它的机会。我们说一个人的体质，从比较旺盛的体质到比较虚劳的体质，我们说最强的体质是阳实，然后阳实会把人烧干所以会烧成阴虚，所以阳实阴虚是一组。当然高血压已经不能说是实了，真正的阳实的人气会沉下来，也不会高血压，所以我们今天说高血压是阴虚阳亢的状态有可能。就是从现在开始倒算二十年之前这样的人还有，还蛮多的，现在就快要绝迹天下了。另外就是阴虚之后会变阳虚，阳虚之后可能会阴实，那阳虚阴实的高血压比较是当今的主流，百分之九十以上都是这个样子。那么你想想看，我们说什么是阴，什么是阳这其实很难定义，就像我从前在这里教经方本草课的时候有一次问同学一个问题，就是血压器能够量到你的血压很高，这个叫阳实还是阴实啊？那时候就有同学答阳实，有同学答阴实，我觉得两边的思考都是有道理的，那到底是阳实还是阴实就分成两组来看。
 
那高血压哦，我在讲义里头有收相当充足的谭述渠的医案，就是前面的医案的部分有讲谭述渠治高血压医案，后面还附了两篇完整的论文，讲他怎样用真武汤治高血压，他自己单独写的文章，那同学可以回家再看啊。那这个高血压这件事情呢，在民国初年的张锡纯他曾经为了它创出一个镇肝熄风汤，他为什么要创出镇肝熄风汤呢？因为他听到西医有讲到一个话，说血压高会脑溢血，他就想说，脑溢血，那这个不就是血冲头吗？那血冲头如果拿黄帝内经来讲的话，就是说一个人大怒的时候，血会飚上来然后就爆血管，血塞在头就中风了，所以他会觉得对对对，西医跟黄帝内经看到的也是一样的事情。那我们要怎么样让一个人不要血冲头去爆血管呢？他就想到，因为血会冲头通常是当肝有不对劲的时候才会发生的，那就是肝里头有肝阳上亢的现象出来的时候，那这个人的血会比较容易冲头。所以他就想说我要如何能够把这个肝阳能够收摄下来，不要让它乱往上冲。于是他就发明了用这个重镇的药，镇固元气的药来收摄肝阳的做法，而他在这个用药的过程里面其实也是很有巧思的，他说肝这个脏其实是个很倔犟的一个脏，你硬要把它的气压下来的时候它会反弹，那你要如何让它不反弹，就是要用那种能够疏肝可是又不会把它往上爆的药，所以他就选择说那我不要用柴胡，因为柴胡往上推，我们用麦芽、茵陈、川楝子，那这三味药用下去以后肝就觉得，我舒服了我不要闹了，然后就乖乖让你把气血降下来，所以这是他用镇肝熄风汤的道理。那我们今天要治疗高血压，其实不太需要用到镇肝熄风汤，但是这个镇肝熄风的法我们要会，就是镇固元气用什么药。他认为说因为人阴虚不足以摄阳，所以还可以加地黄，加了地黄以后，滋阴了更可以把阳气收纳进来，就是由滋阴来收摄阳气，这古代医书也有的道理哦，这并不是说他错。那这个镇肝熄风汤的法我们待会会提到一下，就是大概是这样的做法。那你说民国初年，也不是多初年，就是近代的谭述渠他治高血压有没有用到镇肝熄风的法呢？他有啊，比如说，我们说谭述渠他有的时候遇到一个人的高血压，他说这个是真正的实证的，就是比较这一边的肝风内动的，脉在这一边的。他就开什么呢？他也用疏肝利胆的方法，他开温胆汤，就是疏三焦的。因为温胆汤里面有半夏，有竹茹，竹茹是走三焦，然后有枳实，就是能够让气下来的，他用温胆汤加味，能够把肝风消除的药，他会用羚羊角尖，用了羚羊角尖可以把肝里面的风邪去掉，那这个肝气就不上冲，那也是一个方法；如果是有风热闷在里面，他用温胆汤合桑菊饮。
 
那谭述渠他治疗高血压的时候，他就，这一组的人他比较用疏肝利胆的方法，这一组用补阳气去水毒的方法。通常他把这个病人医好之后，他就会叮咛这个病人，在平常食物上面可以注意不够，这个保养帮助好起来，当然生菜水果冷饮料都是不准的，你们自己看谭述渠医案就会看到，他说什么吃生菜又破功啊，吃水果又怎么样。就是因为你知道现在的人好惨喽，一听到自己高血压第一件事情要想到什么？清血管，然后开始吃水果吃生菜，烂啊，这种观念实在是太烂了，听到自己糖尿病马上就开始这个不能吃，那个不能吃哦，所以就是很糟糕。这样的观念在社会上流布的时候啊，我们这个课堂教的东西啊，都等同放屁呀，就是谁要你医啊。这一组他用温胆汤什么的降下来的血压，病好的差不多了他就叫他说，你平常食物上面要多吃花胶炖水鸭呀，花胶是什么？是广东人鱼熬出来的胶，像豆腐皮一样的那种东西，就是用鱼胶来炖鸭子，这是干嘛？滋阴啊，滋阴来镇阳；那如果他是这一组的人，他用附子剂医好的呢，他就说以后要多吃附子炖肉补充阳气，这样子血压就不会再高回来了，所以这是一个基本的用药的通则。
像我们今天讲高血压也好，糖尿病也好，如果你真的要出手的话，我们还会遇到一个临床上的困难，就是，照理说我们用中药来医这些病效果都很好，但是有一个情况下效果会显得不好，就是当那个病人他原来在吃西药的时候，他的身体会对西药有一种依赖性。变成说，如果这个人他没有吃西药，你可能一个月以内就把他血糖降下来没有问题，或者是没有吃高血压的西药，那你可能一个月之内把高血压医好也不太有问题，可是他一旦开始吃西药了，你要他停药之后，他要经过蛮长的时间他的血压才会开始往下降，就是西药不吃有它的反弹力存在的。所以这样子的时候通常你在开药的过程，会让病人很不安心，因为他天天在等他血糖掉下来，都不掉下来，这是一个很麻烦的事情。另外就是，用真武汤之类的方子是很脆弱的中药，就是八两附子也不见得打得赢一杯可乐，所以这个病人除非他真的已经是这条路上的人，否则的话，你叫他配合是几乎做不到的。像谭述渠你不要说他用的很顺手，每天就在看病人怎么样搞飞机破功，就是破功记录是非常多的。就是动不动就是，觉得有好一点然后回去吃青菜水果了，就是10天没吃青菜水果了，再不补充维他命C活不下去了，就是会变成这样子。就是也没有病人真的乖到你还想说那就别吃水果啦，维他命C没有的时候你就吃一点维他命C就好了啊，但是维他命C没有的时候人会怎么样？刷牙的时候牙龈很容易流血嘛，那就吃点维他命C就好了。但是这一类的观点，你要让对方了解其实是不容易的，你说有没有效，我觉得很有效，但是实际上做起来都是不太好用。像这种血压降下来后的保养，我们说滋肝阴也是一个好办法，那滋肝阴如果用经方讲的话就是小建中汤，小建中汤是非常滋肝阴的方。那如果你不用小建中汤的话，民国初年写那个什么《圆运动的古中医学》那个彭子益呀，他有提出一个方法也很好，他说我们用炒白芍一两去炖一个鸡肝一起煮到烂，然后晒干磨成粉，每天早晚各吃一钱这个白芍鸡肝粉，他说这样子也很滋肝阴，他说这个是长期吃对半身不遂是特效药这样子，就是也是一种镇肝熄风的做法。所以如果你是属于比较实证需要镇肝熄风的，可以用的方法非常多，白芍鸡肝方也是一个。
 
但是呢，我现在要讲入正题了，我们现在人的高血压呢，讲白了90%以上都是水毒型高血压，那水毒型高血压有没有肝风？有。那有肝风怎么办？或者说有肝风是为什么？那谭述渠对于这个他的解释就是说，因为这个人的肾阳不密藏，所以肝阳才会上亢，或者说就是因为水气转不上来，所以肝才会烧干，会阴虚，会肝风上逆。所以他会把这个虽然有肝阴虚、肝风上逆的现象存在，但是他把他看作是肾阳虚所造成的结果，不把它当作是病因。那么，如果我们现在要治疗一个高血压的患者，几乎都是可以直接开真武汤，镇肝熄风汤这个可以直接跳掉，如果你不敢跳掉的话也没有关系，你就先开镇肝熄风汤。如果那个人是真武汤的患者的话，镇肝熄风汤不要吃到三贴就跟你讲，全身重的像鬼压床一样，那你就知道，不必再用镇肝熄风了，再镇的话人都趴下去了啊，就是白娘子永镇雷峰塔，这个不必啊。那你看一个人看起来好像阳气很旺，脸红红啊，高血压，你说他怎么知道是真武汤？裤管拉起来，找找有没有水痘红痘冰啊，有时候会有哦，所以这个辩证点不会那么难抓，更何况高血压的主证我们都讲到说头昏心悸——真武汤证啊！
 
那谭述渠要把这个高血压退下来，八两炮附子的真武汤吃一个月血压就下来了，那相对来讲，如果你是吃科学中药的真武汤要搞多久啊，可能就比较漫长哦。就像我们宝贝丁助教平常吃真武汤吃减肥还是什么的，结果吃着吃着血压就降下来，原来血压是160，那吃了真武汤变130、140。所以如果你是吃科学中药的话，至少这个效果是可以期待的。那如果你要让这个人的血压一天之内从180掉到70，生附子两颗的四逆汤可以做到，生附子可以让你的血压立刻掉下来，就是因为它破阴实嘛。所以你如果买得到生附子的话，你真武汤里头炮附子放个四两，生附子放个半颗，这个效果还很快。不过你要血压不上去你必须要镇固阳气，生附子是能够泄阴实，可是不补阳气的，所以之后还是要继续吃炮附子炖肉当作一个保养，做一个长期的疗程。基本上真武汤值得期待，就是它的效果是很确实有效的，甚至可以说是附子剂非常确实有效。
 
但是即使你是用真武汤降血压，这个病人可能人有些其它的这个肝风上逆的主证哦，我们的医案里头，比如说第十页有大陆的蒲辅周教授用真武汤治疗高血压的加减，他就有加桑寄生、龙骨、杜仲、枸杞、牡蛎，这些都是有意义的加减法，他有说明是为什么哦。或者是谭述渠治心脏病，如果那个人他失眠了，心肾不交，他加远志、枣仁；那如果他这个人有头昏肝风上逆，那镇肝风的代表是龙齿、天麻；气虚加党参；消化不良，然后气不降还可以加沉香、厚朴；如果这个人有喘证的话，那你还可以再加地龙干，就是蚯蚓干，让肺里的痰水下来。就是这些加减法呢，同学只要自己稍微看一看这些医案，做一些整理，我想是不难掌握的，所以这件事情我想我就不要花太多力气了。基本上我们知道附子剂有效，事情不就解决了？如果你是天天吃真武汤搭配四逆汤，而且用生附子的四逆汤，炮附子的话要用太多了，我觉得生附子比较省，那血压一个月降下来，然后继续吃比较补阳的药当作保养，维持这个体质，不要再掉回水毒的阴实体质了，其实一个月能够医到完全好。所谓的完全好就是说，这个人他的血压不是你用什么霸道的方法压下来的，而是他的体质再也不是高血压的体质了，他这些硬掉的组织也软回来了啊，就是这样的具体内容其实是在经方的世界我觉得要做到没有那么难。那你说是不是一定要用谭述渠这个八两炮附子的做法呢？我们看第十页讲义蒲辅周医案，他的附子是放多少啊？4.5g而已嘛，然后吃了几天啊？就是差不多吃了几贴也就症状去的差不多了哦，就是镇固元气他可以加点五味子啊、龟板啊，就是要看到血压降下来根本不难。
 
那这样子讲着讲着，高血压这个病就解决了，而且也不是用所谓的打嘴炮，因为临床上用起来很有效，就是你不用觉得说这个东西看书觉得什么都会，一上临床什么都医不好，这也不会啊，这个疗效是确实可靠的。那怎么办呢？我们接下来要如何活下去？就是当你看到你周遭人高血压，你跟他招招手说我来医，这样子可以吗？我个人就觉得不可以。我觉得学医是学的技术，身为一个技术人员我们要有一个觉悟，就是除非别人希望我们帮他修理东西，否则我们不能够随随便便跑到人家家门口去拉客。方法就这样教了，疗效的话，丁助教吃真武汤吃好玩血压也掉下来了，像从前有个班同学玩他爸爸，就他爸爸血压很高，就煮一贴四逆汤叫他喝，喝了以后马上一百多降到七十，不难搞哦。当然四逆汤降下去可能也是降下一天而已啦，就是你要阳气补足了，水毒体质改善了，整个好起来那才算。如果不吃西药的干扰的话，一个月也可以处理的很不错了。只是到今天都没有人鸟我，就是你周遭的人有高血压，你跟他说高血压是可以根治的，现在不要说在西医院听到不是这样子，现在的西医界都是公开承认一件事，就是西医对于高血压这件事情到底为什么会产生，这个认识是很模糊的，就是西医自己本身做研究的都知道，就是高血压是一个不太清楚它是怎么回事的东西。那我们可以用一些所谓的降血压的代偿反应的药物来压住这个人的血压，但是并不代表他这个体质已经好起来了。
 
我觉得高血压跟肾衰竭都是西医比较无害而且比较无辜的一个领域，因为无论是肾衰竭或者高血压，西医都会有勇气承认，就是这个病其实我们也不太清楚要怎么搞才会好啦。比如说肾衰竭，西医能清楚的知道我们没有补药这个东西，我们没有补能量的药这个东西，所以当一个人肾衰竭你如果不帮他洗肾，他就会被毒死嘛，所以我们就开发出洗肾的方法来收这个烂摊子。那是病人肾衰竭在先嘛，所以我们来收烂摊子，你不能说错我啊是不是，所以这件事情不能够说西医有罪过。同样的像高血压西医也说我们不知道它的原因，但是血压高你会头昏或者怎么样，那我们只好吃一点有副作用的降压药，让你不要头昏能够过日子。其实我也有认识一些长辈，他们高血压一辈子，吃西药一辈子，到后来也是死的还ok呀，就是没有死得很痛苦哦，也不是说活得很短命啊，这样吃西药吃到死我也觉得ok嘛，也不是说吃了之后一定会怎么样惨，不会呀，就是还好。所以高血压跟肾衰竭这两件事，都不会让人感觉到西医的邪恶或者疯狂，他们没有帮到什么事，可是也没有坏到什么事，就是让人有这样的感觉啦，就是心情上还比较能够平静一点。
 
但是如果要讲到糖尿病的话，那就是十分之不可爱了，因为糖尿病就是一个西医明晓得自己不会医，却偏偏要让你觉得他会医的一个病。像高血压跟肾衰竭摆明不会医这样很简单，像前阵子有个官员说什么肠病毒流行，他就说，那不然就祈祷吧，我听了觉得这个人真有良心啊，就很坦诚西医不会医嘛，就是病毒这种东西没得防没得医就是西医常识。那糖尿病这个事情就是很麻烦的一个事情，因为糖尿病这个事情是有西医介入了之后反而让病人变得很惨。我想糖尿病在西医的逻辑里面可能是有一个基本上面的、主轴上面的逻辑矛盾，逻辑的矛盾是一个比较学术性的说法，白话的说法是什么呢？就是发疯。为什么说他在发疯呢？你知道有一种病叫做骨质疏松，这个骨质疏松是我们的骨头抓不住钙质，所以它疏松啦，那抓不住钙质的骨头，我们就会说要多给骨头一点营养，把它喂饱一点，你全身有好吸收的钙，骨头就能够得到滋养，所以膝盖痛吃吃维骨力，还要买什么牌子特别有效，然后吃了两个月，膝关节不痛了，骨质回去了，这个听说过吧。那同样的故事我们换一个主角，糖尿病就是细胞吃不到糖，所以这些饥饿的细胞在拉警报，我们的人体就像是慈爱的母亲，发现每个细胞都在喊饿，赶快血糖提高，让我们的河流里面充满了糖，让这些饥饿的细胞都吃到糖，结果西医说请降血糖。那骨质疏松就要吃维骨力，细胞没有糖就要降血糖，这不是这个逻辑上面的矛盾吗？那这样子就会制造一个疯狂的旋涡，那所有的治疗就会依循着这个疯狂的旋涡开始蔓延。那你说这么简单的道理为什么西医想不通？那是因为西医他们有一个观察，他们说，如果一个人血糖高了十几年二十年，人的身体一直处在这个血糖高的状况之中，组织会被糖泡坏了，就是人变蜜饯了，那人变成蜜饯了呢，就会组织容易坏死、眼底容易出血什么什么什么，他说为了怕你病久了之后人变蜜饯，所以在你人变蜜饯以前先给你，身体的糖要把它降下来，补充胰岛素把糖降下来，免得你有一天三十年之后变蜜饯。然后呢你要知道，这件事情你要好好配合啊，千万不要身体里面糖泛滥啊，所以食物不要吃那么多淀粉，面包要控制，吃点青菜啊冬粉就好，现在物产丰饶啊，可以多吃肉少吃饭嘛，吃饭还是可以很营养啊，但是淀粉吃啊，就这样子为了怕你三十年后变成蜜饯，所以要这样子提醒你，我们今天开始就要好好的降血糖。
 
可是一个人体，当我们淀粉吃得不够的时候，其他的营养素在消化吸收的时候就会产生毒素了，就是如果你不吃饭只吃肉的话，那个肉的蛋白质人类没有办法代谢得很好，会变成毒素了。所以从前有个演艺人员只吃肉来减肥，减肥完成之后不久就死掉了，就是一个人只吃蛋白质不吃淀粉质的时候，他的蛋白质的代谢物没有淀粉质帮忙化解的时候，会把他的肾脏毒死的。所以当我们人类在一开始发现有糖尿病这个 病的时候，那个时候的患者他可能会遭遇的现象是，他得了糖尿病三十年后，我们会发现他的眼底网膜有一点出血，视力提早退化，有白内障，有一些末梢的组织开始损毁，就是他得了这个病三十年后可能会发生这个状态。所以呢我们为了防止三十年后的这个灾难，所以要做这些事情，不过通常人五十岁开始得糖尿病，三十年后已经八十岁了嘛，幸运的话不用走到那一步就已经先死翘翘了嘛。可是当西医开始严格管控血糖之后，就造就了一个结果就是病人平均十几年就会肾衰竭，因为人体撑不住这种饮食方法，撑不住这种低血糖的生命品质，所以西医介入了之后，三十年后的蜜饯免除了，十年后就肾衰竭了。所以现在的西医的常识，就是每天就在那边叮嘱你，一定要小心血糖啊，因为糖尿病很可怕啊，不好好保养的话十年之内就会肾衰竭啊。这好像讲反掉了，是你叫人家好好保养才出现十年肾衰竭这个事情的啊，就是你叫人家不要好好保养，三十年后变蜜饯，好好保养，十年肾衰竭，知道历史的人都要晓得这是历史的真相。所以这样子的情况下，三十年后的蜜饯跟十年后的肾衰竭要你选你选哪一个？蜜饯。可是西医就会劝你选择十年后肾衰竭，他拼命叫你降血糖，就是你只要血糖降了，就可以不要肾衰竭了，那这是一个很荒谬的事情。
 
而且有一个很奇怪的事情，就是我们说什么末梢神经坏死，脚溃烂要截肢，或者是眼睛变白内障什么什么，我们说这是因为血糖高，甚至过去的医生都说这是蜜饯效应，就是你的身体被糖泡坏了。可是现在什么控制血糖的方法都有了，血糖控制得很低了，结果白内障还是白内障，末稍神经消失了还是末稍神经消失，脚溃烂的还是溃烂，所以证明了什么？就是三十年前说的蜜饯也是错的，就是这个人死掉不是死在蜜饯这件事情上面，因为你血糖降得很低这些死法还是都来了。所以等于是三十年后会变蜜饯这件事情本身是一个谎言，所以就变成三十年后变蜜饯这件事情已经不存在了，只有十年后肾衰竭跟没事这样两个选择让你选，然后大家还是要选择十年后肾衰竭，所以就是大家陪伴西医一起发疯的一个集体效应。那这是一个到目前为止我们都不知道该怎么解决的事情，就是一旦开始看西医了，我们就不知道该怎么解决。
 
不过这话还可以再退几步来讲，就是西医定义的糖尿病是尿崩症，就是他有一个主证群的，就是小便拼命要跑厕所啊，止不住这样子，就是要到达尿崩的状态才能够被定义为这个人有糖尿病，因为外国话写出来那个外国文就是尿崩症的意思。问题是尿崩症跟血糖高有什么直接关系吗？一个人血糖高可以高三十年也不尿崩啊，所以为什么要在血糖开始高的那一天就要开始紧张呢？就是今天人家身体里面细胞饿了所以血糖就高了嘛，那我们现在开始做一些事情把细胞喂饱了就没事了嘛，为什么要这么大费周章，也就是说这件事情本身在西医的逻辑里面，你可以说他是越医越坏，乃至于变成一个高度恐慌。而当他的整个系统处在一个高度恐慌的时候，他不知道该抓哪一片浮木了，到他不知道该抓哪一片浮木的时候，他唯一的浮木是什么？就是血糖啊，因为他管得着的只有血糖啊，烂掉他也救不了，白内障是不可逆反应，他也不能让它回来，又不知道肾气丸，那就什么都救不了，神经消失感觉脚麻木了，这个我也不知道要怎么办，神经死不能复生。就是什么都管不了，所以只能管你血糖，所以血糖是他唯一的浮木。所以当他发现这个病他怎么医都是越医越坏，他除了叫你降血糖还能怎么办？所以两年前听说血糖160叫太高，八年前是180叫太高，一年前140叫太高，今年是听说120就已经太高了，就告诉你血糖高很危险啊，这些我们都救不回来啊。
 
但是问题就是说，这些事情如果你在我们这个老老实实的经方中医的框架里面看，就会觉得跟高血压差不多难医而已嘛，就是一个月就打完收工了嘛。可是这个话你讲出去，一个绝望的这样子抓浮木的人，他的内心世界跟我们那种不当一回事的中医已经离得很远了，就是当我们看到西医的整个系统觉得他是疯子的时候，那个系统里面的人看我们，也会觉得我们是疯子。所以我觉得我教书，有时候就会讲说我们这个门派如果一定有一个门规的话，我希望这个门规是绝不要求别人相信你，这是伤害最小的方法。因为如果你真的要去说服你的家人，其实会变成每天都在家庭大战争，很难过的，就是人家不喜欢相信你的人就是不喜欢相信你。这件事情绝不是你用力跟人家辩论就会有好结果的。就像是我外婆她血糖高，我舅舅就很紧张，带她看一大堆医生，我觉得糖尿病看西医那是绝望之旅哦。然后就弄得很消沉，然后我就说外婆啊，如果你用他们那一套的话，恐怕身体是提早毁灭哦。外婆就说，如果你要我去用你那套歪理跟你舅舅吵架，让我跟我自己儿子天天吵架，我宁愿赶快死掉算了，我听了说有道理哎，干脆赶快死掉。因为这两个选择我觉得是在你意识很清楚的情况下，要不然家庭大战争，要么赶快死掉，那她选赶快死掉，免得家庭大战争，我觉得很合理啊，家和万事成嘛，这种老人也不在乎多活几个月，所以这种事情你要尊重家人的选择嘛。
 
其实糖尿病讲到现在，即使我是以中医的疗法的角度来讲，我也觉得很空虚，就是血糖干嘛要降它啊，因为现在真的用尿崩症来定义糖尿病的几乎没有，都是拿血糖来定义糖尿病的，血糖这种东西有什么好降的，高了就高了，放着嘛。从前古时候的人没有量血糖，日子都过得好好的嘛，等到有一天脚指头没感觉再来治脚指头没感觉就好了嘛，就什么血痹啊什么什么，就是有很多方子可以医，到时候再说就好了。张仲景说“尊荣人，体弱肌肤盛重”，就是都不运动，所以最后血管塞住了，所以你脚麻嘛，就是你不要知道血糖这件事情，有一天脚趾头忽然麻掉到时候再说就好了。
 
但是如果真的要说血糖的话，我觉得讲最白的，就是糖尿病患者最适合什么样的饮食呢？中医有个彭弈峻嘛，他书里面不是写，如果有糖尿病患者来找他，他第一件事是什么？就端一碗糖水叫那个病人喝下去，你肯喝我才给你医。那彭弈峻是有名的火爆浪子，如果是南投脾气好的不得了的皮先生呢？皮先生一样是人家介绍人来医糖尿病的时候，就叫人家先回去喝黑糖水，肯喝黑糖水再来。为什么都要摆出这一招，就是好像你要先歃血为盟，才能进我门下这个样子？就是因为在中医会医糖尿病的人的眼中，西医那整个是疯狂的，你不能把一个疯子放到我这个系统里面来，所以必须要做一个你的系统里面完全疯狂的事，证明是我们这个教派的人，才能够准你进入这个邪教。就是多了这样一个难关大考验的过程，你说不摆出这一招行不行？还很难，就糖尿病啊，在中医的世界不是每天在告诉你，我跟你讲啊，我会医，你要来哦，那不是哦，而是要摆一大堆门槛，你要跨过你的逻辑思考的极限才能进入我们的世界。
 
那为什么要这样搞？因为很简单，糖尿病是细胞吃不到糖，我们要医它就要让细胞吃得到糖，不管我们用什么中药什么栝蒌瞿麦薯蓣丸也好、肾气丸也好、真武汤也好、理中汤也好，白虎加参汤也好，这些有效的方都姑且不论，中药之外最重要是饮食有打底。那饮食有打底是什么意思？就是你要让他吃很充足的能够补充到细胞里面的好品质的糖，比如说爱斯基摩人原来是吃粗糖的，可是后来文明传入，他们开始吃精制白砂糖了，开始吃精制白砂糖之后，爱斯基摩人的糖尿病就短期内暴增了四倍。也就是说，我们人体在吸收东西的时候，越是经过我们现在精炼过程的东西，它越是处于阴的这一边，就是它的东西的能量会在精炼的过程里面慢慢的消失。所以我们说海盐对肾脏好，餐桌盐对肾脏不好，同样的糖也是这个样子，就是精制白砂糖吃下去之后，因为它不带有糖该有的灵气或者能量那个东西，或者现在流行的学术语叫“讯息”，因为它不带有这个讯息。我们人吃东西的时候，其实东西碰到嘴巴里面，人的灵魂就开始在解析这个东西是什么能量了。所以我们有些老同学吞肾气丸的时候都会发现，肾气丸因为是用生地黄来做的嘛，是要用酒来平它的寒，如果你喝到比较不暖的酒，你就会要喝好几口酒你的身体才吞得下那口肾气丸，如果你喝到够暖的酒，一小口酒肾气丸就吞下去了。就是身体在接触东西的时候就已经在判断它的温凉寒热了。所以如果你的是精制白砂糖进入身体，你的身体会感觉不出这个东西它是什么能量，是什么东西，就是灵魂的身体认不出来。所以这个东西就补不到该去的地方，因为我们的身体没有办法把它贴标签，那能够贴标签的糖是粗糖，就是天然的红糖黑糖。可是红糖黑糖身体虽然能够贴标签，可是它不够精炼，因为要补到细胞里面，我们说气血荣卫来分的话，就是要处于阴柔的质，所以又要粗糙的糖，又要阴柔的质你知道怎么搞？就是你把这个红糖每天100公克，用一锅水煮滚，炖它二十分钟，这样就是阴柔的天然糖。那这样子，就每天就拿这个100公克炖的红糖水当水喝，一天喝完一锅红糖水。
 
然后每餐饭都要吃什么呢？最精致的米做的饭，蓬莱米、月光米之类，什么再来米、五谷米都太粗了，不能不到细胞里面去，会补到外面去。所以现在的人要糖尿病的人都要吃五谷杂粮米、要吃糙米，神经病！可是我这样骂，他们也骂，你说糖尿病人要多吃蓬莱米，神经病，就是这样子互相就对干起来啊。所以饮食上面要吃蓬莱米煮的饭，每天至少要吃三碗，每一碗饭都最好能够蒸进去两三块地瓜，也不要多，就当作地瓜是引经药，喜欢往土里面钻，吃进去好吸收。所以一碟有掺几块地瓜的蓬莱米饭天天吃够，然后红糖水天天喝够，如果这个人血糖高刚开始，没有被西医搞过的，你大概吃这个一个月之内血糖就掉下去了。就是你喂到细胞觉得够了，我吃饱了，妈妈不用紧张，身体就好了，不再血糖提高了，就这么简单而已。当然你可以说糖尿病是不是“恐伤肾”，那也是，因为肾脏腺髓质素分泌跟交感神经有关系，交感神经一运作，肾上腺髓质素一分泌，整个人处在这个，“我们现在在火灾，我要扮冰箱”的状态，血糖一定高，所以你不要活在恐惧之中，这也是很有用的方法哦。
 
所以一旦你能够用食疗的方法把糖补进去了，血糖就会往下掉。可是你要做这件事情的时候，对方就会说，西医跟我讲，血糖不降下来眼睛会瞎掉。你端给他每天三碗蓬莱米，每天一锅糖水，很热心的端到你家人面前，你家人看到的形象是一个疯狂杀手，要致他于死地，所以这样能不能沟通啊，这个最基本的一招就已经不能过关了。所以要“入我门者，先喝糖水”，不然的话就没办法搞。当然糖尿病到后来有些眼底瘀血什么的，那个以后教抵当汤再来教处理这个东西，我们治糖尿病这边，我们顺便可以治的是白内障，瘀血的东西另外算。
接下来我们讲糖尿病怎么用药，我想今天不会把糖尿病的用药一次讲完，因为糖尿病要把它讲得比较清楚是有一组的药方可以用，而且糖尿病的药方我觉得在治疗不管是偏阴虚还是阳虚，在最中间的那个方其实不是真武汤就是肾气丸。因为肾气丸是很有意义的方子，我们上堂课在比较肾气丸跟真武汤的差别，我们这个课还没有仔细教肾气丸的加减法，但是有些同学在吃已经和我聊起来了，比如说肾气丸吃了还会有点累，代表阴药太多，阳药太少，你附子还是要加，肉桂还是要加，调到它阴阳都得够才行。那肾气丸就用三组阴药把附子、肉桂的能量拉到肝脾肾三阴经里面。糖尿病这个病一般的医学定义，就是定义成肝脾肾三个脏的阴虚，因为它吃不到糖，所以算阴虚。但是这个阴虚背后有一个操纵这个阴虚的因素存在，就是阳虚，就是这个阴虚是阳虚的一个投影而已。那到底要用阴虚治还是阳虚治呢？那你用肾气丸就没有这个矛盾的点，因为肾气丸是阴阳两补，就是把能量用滋阴药拉进三阴经。那一旦你的三阴经，最里面的三条经能够收到能量收到营养，那人体是一个非常整体的东西，是一个不断在互相感应的东西，你的三阴经吃得到营养吃得到能量了，你的全身的细胞就会同步同调的吃得到营养吃得到能量，所以事情就可以解决的还不错。所以以后我们教肾气丸的时候，我们会给同学看谭述渠的医案，他治糖尿病可能肾气汤里面他地黄只放一两，可是炮附子还是放八两。没关系，反正地黄收得下去，因为阳气感觉上比较稀薄，就是地黄还是收得下去，那收得下去，又不吃西药的前提的话，一个月糖尿病就处理得很好了。就他那个疲劳啊、燥烦啊、虚弱那种感觉就都会没有了，但是那个病人通常都是不断偷吃水果破功哦，“我是糖尿病哦，我要降血糖哦，我要吃清淡哦，水果都不能吃糖太多了，要吃什么白菜配粉丝哦。”所以糖尿病病人的阻抗很大。
 
那糖尿病现在有几个论点上面的这个各个学派有一点摩擦的我跟同学稍微讲一下，就是糖尿病到底有没有阳实啊？到底有没有阳亢阴虚啊？这是一个蛮耐人寻味的问题。就像骨质疏松，你说多吃胶质多吃维骨力有没有帮助？还是有啊，我们不能否定滋阴有滋阴的好，可是临床上面治疗骨质疏松最有效的药是什么？桂枝加术附汤，让骨头不要松掉的是肾气丸，但是已经松掉的让它回来是桂枝加白术附子汤。桂枝汤是太阳经的代表药，整个骨头是靠足太阳膀胱经这个能量的框架在背后支持它的物质的存在，所以要补强足太阳膀胱经的能量了，然后才能够让这个骨头的物质的这个骨头好起来。所以糖尿病的阴虚在近代比较偏火神派的医者，都认为这个阴虚背后是有阳虚存在的。
 
在以前还没有发现这个阳虚的存在的时候，降血糖最好用的方是什么?白虎人参汤啊，白虎加人参汤而且还有研究说里面的用药比例不可以乱加减，不可以改的，就照张仲景那个比例最有效，吃一吃血糖就掉下来。可是近代的中医家在处理糖尿病的时候，就开始慢慢淡出白虎加人参汤的使用了，因为白虎加人参汤，你看它的主证，脉洪大，口渴，烦热，治标来讲是没有错的，可是白虎加人参汤这种药就是有些人可能会越吃越虚的。像阳明经的药都是吃了热一退就要停的，不能当保养药一直吃的，那如果这个人当保养药一直吃的话，他体质越来越虚寒，身体就会坏下去了。所以白虎加人参汤有没有用？有用。但是你要以这个人越吃精神越好，越吃觉得越有活力为前提来用，就是有病则病受之的时候是会有这个效果出来的。但是如果你吃到人会开始累了，会开始觉得肚子抽痛抽痛拉肚子，那你已经不属于这个汤证，就不要再吃了。
 
当你还是滋阴的时候，你说这个人肝阴虚，加味逍遥散；肺阴虚，有麦门冬汤的主证出来，那就麦门冬汤；胃阴虚，这个人口渴中消很容易饿，那我们来治中消，当归补血汤；或者整个人都阴虚，我们炙甘草汤下去可不可以？都可以。但是这一些滋阴的药味我们现代的这个时代在用的时候，都开始慢慢感觉到糖尿病用这些药都是能够降血糖能够止渴，但是对体质来讲没有什么帮助。就是滋阴的药，清热的药现在都比较把它归纳到治标的药，治本的药要靠附子剂。那这个滋阴清热又治本的药呢，像张仲景的书里面有一个方子叫做栝蒌瞿麦薯蓣丸，那它是有一些凉润的药让你的胃不要上火，但是更重要的是，里面有暖药，有附子，这个药要有效还是要你吃到肚子发暖才对。所以根本上还是要补阳为主，就是阴虚的背后是有阳虚这个问题存在的，也就是我们刚刚说吃真武汤，要肾阳够了，这个肾才能够藏精，同样的，我们要五脏之阳够，人才不会上火，就是阳密乃固嘛。
 
所以，近代大陆比较研究火神派的人就有开始提出一个论调说，糖尿病你不要说这个人口干、发热、发燥，六腑都在上火，其实这个六腑上火是五脏阳虚，阳不能密藏，五脏在脱阳，所以六腑才在烧。我们说肾阳外脱的人肾脉洪大的人色情狂是肾阳已经很弱的人。像昨天有同学来说，他吃附子汤，他说他原来是会口渴的人，吃了之后反而火气都消了，会水气转上来。那在阴虚跟阳虚之间的时候，像傅青主派也是对的，他们用引火归元法，就是用地黄剂把浮越的阳气收回来，就什么地黄啊、巴戟天啊、天门冬、麦门冬加茯苓、五味子啊，加玄参、杜仲、炮附子啊，然后加肉桂引火归元这样。引火归元的方法，但是现代的人如果你是糖尿病患者，你吃傅青主、陈世铎的方也会拉，因为天门冬、麦门冬有一点偏多，就是那个时代的人好像体质比较热，我们现在的人体质比较没有那么热，所以吃了会拉肚子，一旦会拉肚子，就代表这个方已经不太对到了。
 
肾气汤就比较是标准的把能量确实可以拉进三阴经，而且你可以自己调，就是太寒了你可以肉桂加多一点，太寒了附子加多一点，你可以把它调到它不会寒，所以肾气汤是很好用的。但是肾气汤用起来有一关通常那个病人挨不过，就是糖尿病的病人他是很多疑的，他一开始吃你的中药天天跑去验血糖，看血糖降了没，就是这种怪癖还是有的。有的时候一个人他已经有在吃西药了，断了西药之后他吃肾气汤，因为西药把它血糖压住，可能他吃西药的五年，他的每一个细胞都已经是饥荒状态了，那这个细胞处于饥荒状态你说一天之内让它细胞胃口恢复，第二天大吃，这三天细胞要吃胖，这怎么可能嘛。一个虚劳的人吃建中汤也要吃三个月啊，所以这个已经饿到不会吃饭的细胞，你也要在他的门口用糖去逗一逗它，你看有糖来了，它说，真的吗？我不敢相信。等到它肯吃糖，这个还很漫长啊，就是人的身体要慢慢习惯说，相信果真有糖吃，这个糖吃了不会被雷劈哦，慢慢这样吃还有一段时间的啦，所以不一定每个人吃了血糖都会立刻降下来，因为血糖降下来必须你细胞喂饱了才会降下来。已经饿了那么久的细胞不会有那么快可以喂饱的，所以有的时候血糖可能三天五天之内不会降的。那不会降相反的身体觉得说，从这个不敢让我喂我的细胞吃糖，今天总算大解放了，赶快赶快拿糖来，那血糖暴增哦，吃肾气汤的期间血糖爆增到五百，七百这样子。那病人吓到去上吊啦，就是你知道现代人那个血糖140就足以把人吓死。吃中药的期间要让身体大解放尽量吃糖，我看大家都不能活，所以这个医疗法有它的可议性，有一点问题。
 
那肾气汤这种平和中正的疗法就会遇到过渡期的问题，现在大陆那些比较擅长开补阳药的医生，有一个方法可以更快速的跳过这个过渡期。就是像我刚刚讲的，高血压固然可以用镇肝熄风法，但是你用着用着医着医着，会发现镇肝熄风法整个可以跳过，直接补肾阳就好了。同样的糖尿病也会有类似的状况，就是虽然有肾气汤这个证法的存在，但是还是有一些更快的法。就是糖尿病人其实你可以看到这个病人往往是已经进入阳虚的状态了，就是有气无力的啦，口渴但是舌苔泛灰，这样子的症状都已经出来了，那已经产生了这个阳虚的状态了，那你也不用那么努力滋阴了，直接救他的阳虚就好了。比如说像大陆的网站上面有一个三七生，他就直接用真武汤加减法来处理糖尿病，就是只补五脏之阳，不再管滋阴的问题了，他把真武汤里面滋肝阴的芍药拿掉，换成乌梅跟枸杞子各三钱，然后生姜拔掉，换成干姜，直接就用暖药攻进去。因为你唯有用暖药五脏才会动起来，五脏动起来你的细胞才会能吃饭，不然的话你的五脏呆呆的，细胞也是呆呆的，所以就是要让它活起来。我前一阵子刚好有一点中暑还是怎么样，就吃了栀子汤，吃得很凶，就是想要吃了好睡觉嘛，结果吃了之后我一个礼拜胃口都很难恢复，然后就吃理中汤，吃着吃着胃口才慢慢恢复。你会知道当一个人处在阳虚的时候内脏都不太动的，身体都不会饿的，那不会饿的身体就没有用哦，会饿的身体才行。所以大陆网站上的三七生就用去芍药加乌梅枸杞三钱，然后改成干姜一两的真武汤有没有用？有用，吃了之后反而这个人开始口水变多了，精神变好了。那大陆的很会用热药的李可也坚持说，糖尿病血糖高我绝不用白虎，他用大剂的理中汤加好肉桂粉再加乌梅。这个乌梅也是好东西哦，我们说冬天梅花越冷越开花对不对？梅子是让人生津液的东西我们都知道，它是能够从寒气里面生出津液来，所以阴实体质用梅子来生津液，把阴实化为津液，就这样跳过来了。所以就是理中汤加肉桂加乌梅有没有用？有用，通常就是十天血糖改发送善，一个月之内血糖恢复正常值，就直接用大热药。当然直接用大热药的方法同学也是听一听啦，大家不要听了之后觉得好高兴，糖尿病我们也攻克了，中医万岁！万岁你个头呀，回家没有人准你去克他！所以就是今天的课教到这里啊，就会让人觉得四面楚歌，就是你回去之后你会发现没有朋友了，一聊到医术大家都要翻脸了，就是很痛苦的。
 
当然你说溃烂，你用生肌散好不好？也好，你用大象皮磨成粉敷疮口好不好？也好，你这个疮口有溃烂泡糖水让这个脓推出来好不好？也好，你吃黄芪，很重的这个生肌散，让他恢复好不好？很好，不然的话如果这个神经坏死，这个人是阴实化热，阴实到极点是会化热的，像癌症也会化热的。阴实化热的时候又会回复到栝蒌瞿麦丸的法，就是你同时要用清热的药跟补肾阳的药，那个时候就会回复到的状态就是，真武跟白虎同用，就是在白虎汤结构里面加很多很多的附子。这样子能够让他的身体不要烧坏，而继续用附子，就是真武汤结构、白虎汤结构放到一起，让他能够恢复他的身体的机能，但是同时要清热。就是当阴实化热的时候跟阳实反而很像，是一个身体走到极点的时候会发生的状态。当然我们今天并不细细的跟同学分辨糖尿病要用什么方，但是其实——我不晓得耶，我刚刚讲的话可能同学听起来会觉得有一点像听笑话一样，但是我觉得高血压跟糖尿病这两件事情一直是我面对病人的时候觉得最不轻松的时候，就是这件事情其实我觉得不是一件可以拿来当笑话讲的事情。就是你面对到的病人，你觉得你可以帮助他好起来，但是他不愿意接受你的帮忙，这样的感觉我觉得是很明显的。
 
今天教的医术我觉得都是很好的医术，可是在现在这个社会时局之下，会让人很受伤很挫败的，那我觉得宁可当一个闭起嘴巴没有话讲的笨小孩，希望同学不要无聊到回家掀起家庭大战争。如果有一天你自己血糖高了，你就用这个方法把它收工收掉就好了，别人的话，我不知道诶，糖尿病患者跟西医的关系纠缠已经非常非常地深了，你要把他们掰开来，我想是有难度的。所以大概做不到这件事情，所以怎么办，你们有没有什么看法？就是如果你们因为糖尿病脚麻木了没感觉，你用真武汤加白虎汤吃着吃着也会好起来，记得附子多一点，这个时候真武汤要恢复一个人已经坏死的机能还是很有办法的。
 
那反正糖尿病的话题我们也没有讲完，我明天教肾气丸的时候那些细部的操作再多讲一点，但是至少大体上就是当一个病在中医是很好医的时候，而它在西医是绝症的时候，就会变得很麻烦。如果自己得了这些病的话，轻轻松松手到擒来，这样也就好了。在这个时候其实就会让同学面临一个考验，就是我学中医到底是为了我自己开心，还是为了要向人家证明我会中医？如果你是为了向别人证明我会中医的，那学到这些东西你就很麻烦了，那如果学中医是为了自己开心的话，那我觉得能够得到这些医术还是蛮值得高兴的。
 
有件事情就是说，我从不认为会中医的人一定会比较长寿，我觉得西医把一个人插着管子搞来搞去可以拖很久，要我的话我不一定能够拖那么久。我觉得中医不会剥夺一个人的灵魂放弃肉体的权利，就是五脏调和的人说死就死，坐在沙发上面就死了，他的灵魂觉得，这个车用得差不多了，我们下车吧，就走了，西医才会把灵魂绑在肉体上面。所以就是说这样一个逻辑，所以我不认为一个病人交给西医，一定会死的比较快。你不能说学中医一定活得比较久，但是以我们本人的立场来讲，学中医可以活得比较舒服，这个是比较要紧的。比如说可能有一天我们得了癌症，我们的中医术也没有那么好，所以我们还是死于这个癌症了，这种事情还是有可能的，我不能说中医万能哦，什么癌症都一定能攻克，不一定的。但是如果你这个癌症没有被西医动过，到你死前那一分钟你都还不会很痛苦，可是如果被西医动过的话，那就是痛到都活不下去。而且说是打吗啡，到后来都不能打吗啡，因为打吗啡人会疯，人会精神上面撑不住吗啡人会疯。
 
曾经有过一次，黄成义老师跑到南投去看皮先生，他就跟皮先生商量一件事就是说，临床上面他觉得癌症他医起来也不觉得很棘手，但是有一件事情他摆不平，就是已经被西医烧杀砍过之人，中医也救不到了，确定死就死吧，可是死前那个痛没有办法解决。所以黄成义去问皮先生这个痛要怎么解决，皮先生就跟他讲说，可能川楝子可以治哪几个痛，还有哪几个药可以治哪几个痛，不然就是《医方集解》的羊肉做的天真丸可以稍微止一点痛，但是以一个中医的立场就是说，一旦经过西医的切割、化疗之后，癌症变成会痛的东西的时候，真是让人活不下去。
 
所以癌症我就觉得西医也有可能医不好，中医也有可能医不好，人反正总是会死的嘛，什么死法都没关系，肾衰竭死也可以，癌症死也可以，心脏病死也可以，最后都豁出去了。但是你要想到底怎么做，我可以到死前还能够跟家里人能聊几句话，轻轻松松，忽然一个大吐血，这样子就轻轻松松就结束了，这样就好了啊，不需要太过于严重化这件事情。因为人一定会死，我们只能选择当我们活着的时候怎么样可以快乐一点舒服一点，学中医比较核心的部分大概在这个地方。
 
那我觉得教了真武汤之后，我想我们学中医的感受会进入一个新的感觉里面，就是已经不小心跨入邪教之门了。那接下来学中医的时候就可以关起门来说一些话了，不可以吃生，不可以喝牛奶，这些话就可以讲地比较大声一点，之前我都比较不好意思讲。大家可以仔细看医案，就是吃什么会破功，可以多做参考。
