% paragraph, can delete many
最近我的干哥哥他从大陆回来，他说他在大陆常常听到一个内容，他说他本来以为，这个是只有大陆的医界才晓得的事情，可是在那边呆久了，就发现这发现说，这是大陆全国人民都晓得的事情。就是关于我们台湾叫做肠病毒的这个东西，那大陆叫口足手什么东西哦（手足口病）。那就是说在大陆那边，其实任何一个普通民众都会晓得说，这种病他所影响的并不只是小孩子而已，他说他在大陆所知道的就是小孩子得了这个病就会产生我们台湾说的肠病毒的症状，让大人很伤脑筋。可是家里小孩子在得这个病的同时，其实大人也是蒙受一种风险的，就是这样的病毒在大人身上并不会立刻发作什么什么东西，可是往往就会之后啊，这个大人就会变成所谓的病毒性心肌炎。那病毒性心肌炎就是，发作的时候就是这个人突然地心脏就梗死了，莫名其妙这个人就心脏就不跳了。那他说日本漫画书有一个讲医院的漫画，像这种事情叫做心脏先生生气了。那他就是说，其实像有些人，比如考生啊或者什么的人，就是感冒了还在继续努力用功读书这样子，然后都硬撑着过生活，这样子久了那感冒进去了身体里面，其实就会增加一个人日后猝死的机率。他就说奇怪哦，大陆的人都晓得说小孩子得这个病大人要很小心，可是怎么台湾的大人都好像没有事一样，就说这个病在台湾好像只有小孩子会得，大人一点风险都没有。他说回到台湾觉得好奇怪哦，他说为什么回到台湾会发现台湾的政府在叫人要多洗手，不是全世界都晓得，洗手跟病毒感染一点关系都没有吗？那为什么台湾政府在叫人要多洗手。那我就说，可能是希望让人找点事做吧。不然的话，因为西医的这个卫生管理当局，如果讲完全的实话的话，就是病毒这种东西没得防也没得医嘛。那当他讲出这种实话的时候，其实我们台湾也有人试过讲实话，就大家祈祷好了，反正也不会搞，结果就被骂啊，那被批地多惨啊。我们台湾人很喜欢认为政府可以帮我们解决问题，明明这个事情我们卫生署根本解决不了，这不归他管的。可是台湾人因为习惯了把责任推回给政府，所以说觉得不可以讲实话，讲实话太伤人了，怎么可以不归他管呢？那结果政府只好为了人民的这种喜欢温柔的对待的这种心情，所以就不得不讲谎话，那就有些该讲的事不要讲，那就叫人多洗手啊。然后叫大家祈祷就好，这也是一句实话，代表我们不会医了，那就很假，所以就要捏造很多事情来让人们安心。所以我们台湾呢就会，多少年前的时候，B型肝炎，防治B型肝炎大家都要用公筷母匙。那B型肝炎学过医的人都知道，这个是血液传染的疾病嘛，跟公筷母匙一点关系都没有。那我们台湾就人民强迫政府要欺骗我们，不然伤感情，于是就变成这样子。所以很多事情就变成让大家都不能够讲实话，那到现在政府还有一句实话是欠着我们的，但是又不能讲啊，讲了人民就说政府不爱我们，不负责任。就是经济的繁荣跟发展，这是人民的需要自求多福的事情，这怎么救得到你呢。我今天工作不利失业了，这怎么政府救得到呢？我今天投资错误失败了，这政府怎么救得到呢？可是我们政府要一肩扛起这些完全不属于他的责任，来证明他是爱你的政府，所以就变成这个样子。

像上次讲到真武汤证，那真武汤证呢，其实还有一个东西在讲完带汤的时候好像是漏讲了。就是我们说，完带汤的症状的状况跟真武汤的体质结构是有他的类似性，就好像人的营养，脾的营养会漏接，这样的一个状况。那其实呢，有一种人我们现在在临床上看到会觉得真武汤证的患者比例蛮高的，就是习惯性流产。就如果有一个女生她的体质是怀孕之后就有小孩子留不住，如果以后各位在临床上遇到的话，可要留意一下她是不是水毒体质，有的时候习惯性流产刚好就是真武汤证。我这个话不是说绝对，而是比例还蛮高的，那可能要从水毒治的效果会好一点。

上次课糖尿病也没有很仔细的讲，大概带过这个疾病的轮廓而已，不过，有时候看仲景方治疗消渴病会觉得蛮能够得到启发的。就像是我们在教五苓散的时候，也有带到说，其实仲景治疗什么消渴啊，然后怎么样的这些症状，也会用到五苓散，那我们有时候也会觉得说，五苓散不是关系到水循环的一个疾病哦，它为什么会跟糖尿病这一类的事情有挂钩呢？其实这种事情我觉得不是那么难思考的耶，因为五苓散它是一个吃下去就直接能够让小肠运化得很顺利的药，它等于是一个能够节省小肠火并且补小肠火的方子，就是节省了等于就是补嘛，所以它是能够让小肠吸收的功能变得很好的一个方子。那其实我们人的身体，我们所说的这个脾的功能也好，小肠的功能也好，这是个遇到一个营养，然后要选择把这个营养送去该去的地方这件事情，其实小肠还是有切入其中的。就是当我们营养吃入身体的时候小肠帮它贴个标签，就说这是什么东西啊，要放到哪里去。所以这个东西，如果五苓散能加强小肠的功能的话，那其实对于血糖去到该去的地方还是有意义的。这些都是所谓的中医的框架，那在西医的世界，可能得不到很多的论证的。

接下来要把这个真武汤的几个子方讲一讲，我们要介绍一下实脾散，还要介绍一下椒附散，然后聊一聊所谓吃回阳药的状况。

本来我在准备小柴胡汤已经觉得很吃力了，因为小柴胡汤的临床应用的这个花俏的地方比真武汤多。真武汤你还可以说“吾道一以贯之”，大概抓几个体质这样子，那小柴胡汤的零零碎碎的变化就很多。结果前几天陈助教不知道什么事情来找我，然后他就说：你从前讲小柴胡汤的时候，对于那几个主证，什么默默不欲饮食什么什么，你把这些主证讲得有点像是说，这个人有点肝气郁结，需要疏肝解郁的状态。那他就说：如果你讲的这个说法果真是对，为什么我们临床上疏肝解郁其实是加味逍遥散，其实是柴胡疏肝汤比较有效，不是小柴胡汤。他一讲也把我考到了。其实他这个问题等于是把我过去教小柴胡汤里面一个很重要的地方全部都拆掉了，也就是我在教小柴胡汤，从前的时候一直有个地方讲不清楚。就是到底小柴胡汤是怎么样动到三焦，三焦怎么样去动胆经，而这件事情到底有没有牵涉到所谓的肝经的问题。那从前我自己也没有搞得很清楚，结果陈助教就是拆我这个墙角，弄到我觉得好像这次必须面对这个问题，那我现在只剩下倒数十天，我准备得完吗？那我未来的十天都活在地狱里面啦。

我们看啊，像是宋朝的人使用的实脾散，许叔微有一个方，严用和也有一个方。那我们说真武汤它对我们人体的水运化最重要的作用的两个点就是脾跟肾，我们甚至可以说真武汤是处理我们脾肾阳虚的一个方子。当然了，一个人阳气不足你用大剂量的附子剂，比如说用真武汤这是对的，可是有一些小病用更轻一点的方剂也能够达到不错的疗效，像实脾散就是一个蛮好的示范。实脾散它同样有这些芳香醒脾的药，暖脾的药，而且也有附子，也可以补肾阳。所以严用和说明实脾散的时候，他就说这个东西是……治疗任何水病，其实多半都是先实脾土，次温肾水，就是水毒类的病呢，都是要用这样子的治疗方案。而实脾散它治疗脾的药其实放的比治疗肾的药要重。我们临床上的配的时候，它的干姜用炮过的，比较温和，那我们科学中药直接用干姜就可以了，还不用用炮姜，因为现在台湾人体质比较寒，也是用干姜就可以了，不必用炮姜。那它的什么草果仁啦，大腹皮木瓜啦，或者是这个木香厚朴之类，这些药物都能够让这个脾功能快速的醒过来。就这种芳香醒脾的药，比起真武汤里面的白术或者苍术，或者白芍这种药，因为真武汤的药其实比较长远很有用，可是迅速要让脾能够恢复运化的机能，这些药还是很好用的。甚至还可以放什么白豆蔻之类哦，草豆蔻也可以放，像这些药味呢，同学可以把这两个方子里面的药全部都加到一起来开。你可以去买生药磨成粉，也可以去配科学中药，我想这里面的药味有几味药是有些科学中药厂没有做的，不过我在明通大概还找得到，所以同学如果到明通去买的话，就打电话说要配实脾散，他就配给你了，好像没有卖整罐的成方。

那吃的时候你就可以选择饭前，如果是科学中药的话，饭前吃个1.5克，或者饭后也可以，那如果是生药磨粉的话，吃个1钱2钱都没有关系，那你就这样子吃一吃。我觉得实脾散在临床上面，大概针对两个状况的效果可以说是非常的好。有一个状况是，大陆人有一个说法，有时候跟大陆人讲话，他会说，我这个肚子是个水肚子，你们有没有听过大陆人讲这个？那什么是水肚子，就是很容易拉肚子的一种体质，比如说今天吃了一碗仙草冰也要拉个肚子，或者喝一口汽水也要拉个肚子，就是他的肚子只要灌点冷水就会拉。这样子的人其实就是脾的运化很弱，这样子的症状其实对实脾散来讲是特别对证的，所以如果你有遇到有水肚子状况的人的话，我觉得用实脾散不错。就是那种饭前一个小剂量，或者饭后吃也行，他就恢复的相当好，这是一点。

那另外呢，实脾散在临床上特别有效的是脂肪肝，这个脂肪肝我们可以把它限定到一种湿证的脂肪肝，就是脂肪肝到肝硬化的这个过程啊，多多少少也会牵涉到瘀血，所以如果牵涉到瘀血的时候，你可能还是要加一点化瘀的药。比如说比较标准的结构是你用煎剂，因为这个方子用这个科学中药效果不好，用煎剂的逍遥散，里面白术再多加两三钱，然后再多加个两三钱的黄精，这个比较润脾胃的药，然后呢，里面再加两三钱的三七。那这样子如果是瘀血型的脂肪肝的话，就是疏肝补脾的药加黄精、三七、白术，这样子吃煎剂差不多两三个礼拜，就会好得差不多。其实是脂肪肝到肝硬化那一段，治起来还会让人觉得比较吃力，可是当他还没有肝硬化之前，其实脂肪肝不是那么难处理，他是很轻微的疾病。

那除了用化瘀的药之外呢，还有一路是从它的病因这边来拦截它，脂肪肝的病因是什么呀？中医有一个说法叫“湿阻中焦”，就是你的这个脾胃区块一直都太湿了，这个肝没有办法好好地做一个顺畅的疏泄。甚至你可以这样想，就是当脾胃太湿的时候，这个脾好像很懒，就什么都丢到肝那边，让肝去收，那肝就这样堆着堆着，然后就都靠在那边，这一块地方都湿气太重，肝也没有办法好好的做它该做的事，然后就很多东西就堆在肝里面，然后变成脂肪肝。当你有这样的脂肪肝的时候，你的脉象是怎么样的呢？我们一般人把脉若是把自己左手的关脉，其实都是比较偏弦一点是正常的，因为我们说肝脉是弦脉嘛，可是有脂肪肝的人呢，他的这个脉会显得相当的不弦，本来比较正常的人他的肝脉是，左关会是六脉里面最弦的脉，那如果一个人他是神经紧张造成消化不良这种所谓肝乘脾的人，那他会右关比较弦，那肝乘脾，补脾疏肝也是对的。但是如果是脂肪肝，就是肝被脾胃这边的湿气拖垮的人，他的脉会是左关呢，不太弦，然后脉会有一点偏沉，压到底下会觉得沉在底下的这个脉好像一个馒头沉在河底那种感觉，就有一坨扁扁的东西沉在底下，也就是肝脏的阴实的一个迹象开始出来了，一个馒头沉在底下。那这种脉呢其实就是实脾散很对症的脉，那你就生冷忌口稍微做得好一点，饭前或饭后吃一吃实脾散，克数甚至不要多。你可以蛮清楚地把自己的脉，大概在两三个礼拜里面，觉得自己这个沉在水底的馒头慢慢又变回一条弦脉，就速度非常快。所以当我们找到病因处理得好的话，其实刚开始的脂肪肝都不会那么难医的，所以这样子的话，我觉得这个方子还是有学习的价值，所以就知道一下。

那至于像是严用和他讲说，治水病我们要认得阴阳，比如说如果这个脉比较沉迟的，这个人脸色比较苍白的，那这个人可能比较虚寒的体质，所以治水病要用比较暖的药，比如说实脾散。至于说会不会烦，会不会渴，我们现在都很难说，因为肾阳太虚的人，水转不上来，所以他还是可能会渴或者烦，所以那些辨证点现在不能用。如果是有热证的人，那他这个脉跳得快，小便很黄，大便容易便秘，有这些症状的人可能会……其实现在寒证的人也会便秘哦，所以便秘不能算，小便黄，或者是脉跳得快还可以啦，那就比较适合用比较凉润的药来利水。不过呢，不管我们说的是阳水还是阴水，以严用和的这个角度说的话，他都是比较慢性的水肿病，如果是急性的肾脏病造成的水肿，那在张仲景的书里面我们还没有教到的，那还是可能用麻黄剂，或者麻黄搭配石膏，或者是有些其他的排列组合。所以我们真武汤讲到现在，在处理的水都是比较慢性的，属于体质上慢慢的变化的。那像实脾散这个方子呢，在临床的案例里面也有人是都已经到肝硬化腹水了，要靠着实脾散这样一路好回来到没事。当然这是比较幸运的案例啦，并不是人人都可以这么轻松解决，但是从病因来讲，说实脾散能够退水，又能够使得肝硬化的这个原因消失掉，那的确一个人如果他生命力还够的话，可能会有自我痊愈的可能的。那当然它本来就主治脾虚浮肿，一个人脾胃运化水的机能不好的时候，可能你这个人就是容易水肿的体质，那改善这种体质的话，实脾散也是蛮有用的。

再来呢，我们看一个许叔微的椒附散。椒附散是一个历代用得很少的方，可是有些名医就是非常爱它，就像是喻嘉言，喻昌就很喜欢这个方子，甚至像清朝的这个很会自创新方的叶神医叶桂，叶天士他也是非常喜欢用。所以就是因为有一些名家特别爱这个方，所以就让这个方凸显它的价值，那它就是用附子粉然后加一点花椒。那花椒他用白面填满，那我们实际上用，如果你用科学中药照比例调或怎么样，都不用加白面，然后加几片生姜一起煮一煮，就这样一小碗喝掉。那你要加味的话，其实都可以加，你要加桂枝也可以，加茯苓也可以，加白术也可以，甚至要让肾气能够通畅，你加远志也可以，就这个加味是很自由的。那这个基本结构“椒附姜”至少要有。那它是治疗所谓的肾气上攻，项背不能转侧，那我提这个方子是因为，椒附散它可以说是取了真武汤的一个属于肾脏那边的结构，脾脏那边的结构没有。就把真武汤拆开来看，当你有生姜有附子，再加一点花椒帮忙他的时候，这个人他可以得到一个能力，就是他的这个命门之火能够点燃，然后能够让这个好的热水之气运行上来，运行到你的头上。
 
那这个热水之气运行到头上这件事情，我们之前在教葛根汤的时候有跟同学讲，葛根汤可以从脾胃区块抓一些水丢给太阳经的区块，所以古时候的人如果是一般什么后脑勺僵啊，肩膀酸痛啊，脖子紧啦，我们就用葛根剂来解决，葛根加葛根汤再加点什么舒筋活血的药。可是在现在的台湾呢，我觉得葛根汤在疗效上就变得比较差一点，就是葛根汤你当作是睡前吃了比较好睡的药，效果都还不错，但是呢，要治疗到这个后脑勺僵，我想很多人的后脑勺僵不是葛根汤治疗得了的。因为葛根汤虽然能够把水丢给太阳经往上爬，可是如果这个人他本身命门的力量已经太弱了，这个上楼的运转河车的力量已经没有了，那这个人还是要靠附子，不是靠葛根。所以当我们发现临床上面葛根这个药效果不够好的时候啊，那椒附散就需要登场这样子，就是治疗这个后颈酸痛啊，僵硬啊，这样一个方子。

像叶天士在用椒附散的时候，他有说另外一个讲法，他那个讲法是为了说明古时候人说的肾气上攻。因为椒附散如果用许叔微的角度来看的话，就没有什么东西上攻，就是热水之气上不来，所以就僵掉了。可是古时候，许叔微之前的时代会用到肾气上攻项背这种说法，叶天士也是有一套解说的，他会说其实这东西就是在背后的奔豚。就是奔豚如果走在前面上来，我们叫它奔豚，如果是走厥阴区块上来，我们就要用奔豚汤，正面上来的话是桂枝加桂汤，或者是苓桂枣甘汤。但是如果你这个肾水的寒气是从后面上来的话，就是所谓的肾气上攻，所以这个时候是用椒附散。那当然其实张仲景需不需要用椒附散？其实不需要，因为张仲景有真武汤，有附子汤，这个力道也够了。就像是我们在少阴篇还会教一个跟真武汤非常像的方子叫做附子汤，只差一点点药味。那附子汤的主证就是整个背后发冷，那这样也可以构成椒附散的主证，只是说椒附散用药比较轻，日常生活中吃一吃，还很轻松。所以许叔微呢他就说，我的亲戚患肩膀痛，就是什么药，驱风啊，通肩膀啊，都没有效。他想起来有这样一个方子，于是一吃就好，后来发现很多人吃多了都会很好。于是他就讲到说，其实啊人的这个后脑勺的风府穴，当我们的肾气能够很旺盛的走上来的时候，其实是等于是有一些好的气帮你挡住，那你这个人就很不容易受到风邪的攻击。那如果你的肾阳虚了，你的风府穴空虚了，那就很多的病毒啊什么邪气都可以钻进来，就是这件事情非常关系到一个人一辈子的健康品质。所以这一条水精之气的运行的脉道，如果我们是要一辈子的生活有一定的品质的话，我觉得这条路要把它保养得很好。比如说像是要一个人命门火熄掉，我觉得神经紧张也可以嘛，就有些人工作很繁忙，压力很大，然后每天后脑勺跟后肩膀都是僵硬的，那可能这个人只是觉得说我就有紧张啊，但其实这个“我就有紧张啊”背后其实是有很多的问题存在的，因为这样子的一个人，意味着他是一个各种病毒很容易侵袭的对象。甚至讲形而上一点，听说看不到的世界这些妖魔鬼怪也是从后脑勺钻进来的，就是很容易着魔的人，然后也是癌症的高危险群。所以这条路无论如何我们要把它守住，这个一个，如果是一个古方的中医思考的范围里面的话，我觉得这是一个相当要紧的一条路，所以椒附散也跟同学说一说。

再来呢，我们讲义就讲到郑钦安提出来的这个用阳药的服药须知。其实啊，我这个地方提到这个东西是有一点点早，因为真武汤这个方子不算是标准的热药，因为真武汤用生姜而不用干姜。生姜跟附子加到一起呢，会让你的水气能够运行，但是它不太会发热，所以真武汤的热度其实并不到这个所谓标准的阳药的热度。像四逆汤的干姜甘草附子结构，或者是白通汤的干姜附子结构，那些比较是标准的热药，这个服药须知可能同学会屡屡需要去注意的，这个可能是在比较后来的课才会需要。但是呢，真武汤它到底是附子剂，如果你用真武汤用到四两以上的炮附子，或者是为了破阴实里面放一点点生附子，比如说5钱或者多少生附子，那它多多少少会有一些所谓的阳药反映开始出现，这样子的话我们还是要把阳药反映稍微跟同学说一下。但是呢，同学不用太期待说用真武汤一定会这些反映，因为真武汤它本身并不是一个那样子在破阴实的一个药。

像大陆的王正龙他们啊，会特别在意这些排病反映其实还有一个理由，是大陆那边哦，基本上是不准用生附子的，所以他们如果要破阴的话，就是要把炮附子用得很重很重，然后让炮附子重到能够把这个阴邪之气逼出来。这个其实是跟用生附子是不一样的，因为生附子是直接把阴邪之气泻出来，它不补你的阳气，生附子是泻药，炮附子是补药。那当你是用炮附子那么加重剂量把这个人的阴邪之气硬挤出来的时候，其实呢，会比较有这些排病反映，那你如果用生附子的话，排病反映会比较弱。因为生附子直接就把那个阴邪抽掉，所以就不太会有那个逼出来那种感觉。所以这大概是在现在大陆的用重剂附子的医生比较会看到这个状况。那如果我们班的同学的话，买得到生附子的话，就用生附子，那这个排病反映其实会降低。不过用生附子还是要用炮附子哦，因为用生附子不补，你只用生附子这个人就是被你掏得空空的，就是阴实是可以破解啦，但是整个人也都空掉了，所以挖了多少洞就要补多少阳气进去，这是一个基本的守则。

那郑钦安这边就讲说，如果吃了这些阳药，有可能会有很多很多反应，比如说可能会疯狂咳嗽怎么样，从上窍出来，或者是拉肚子，从下窍出来。其实如果你水毒太重，吃真武汤拉肚子或者吐水，这些都是有可能的，所以这也不能说真武汤不会发生。或者是皮肤起疹子什么东西的，或者是真武汤其实也会逼出水毒红豆冰，所以那也是从皮窍出来，就是这些身体里面的阴浊、阴湿之邪都会被逼出来。而在这个过程里面呢，可能这个东西才是真正中医所说的排毒反映，那现在一般市面上说的排毒反映，就吃了一个什么东西然后一直拉肚子叫做排毒，那个我想是没有什么意义的，那只是脾胃被打虚掉了，所以就拉肚子，那个其实是说不到是标准的排毒反映。

 那像郑钦安他讲说这个阳药运行，把阴邪从上窍逼出来，这个人疯狂咳嗽这个事情，其实我觉得在临床上面是蛮容易看到，比如说现在在行医的人我觉得很代表性的在讲这件事的，我想是美国的倪海厦吧。倪海厦先生他有一次到南投去演讲，那他帮一个自体免疫功能失调的病人开一些药，然后开了之后他就说，你这个药吃着吃着之后，可能会有一天你忽然之间变成一个什么症状，那时候你就要一直吃小青龙汤吃一个礼拜。他预料到这个病人吃到后来身体的阴浊之邪会逼成小青龙汤证，就是肺里面全都停着冷痰冷水，那这样要用小青龙汤连吃一个礼拜把它挖干净。那个领域的医生在谈论这件事情的时候也会讲类似这样的话，就是说，像是治癌症，癌症是个里面的阴实，可是呢，往往癌症你用阳药去逼它，把它慢慢推出来推出来推出来，那个推出来其实是这样子，癌细胞一直在那边是没有动的，是这个人身体的症状从伤寒论里面里经的症状慢慢变成表经的症状。然后最后最后呢，这个癌症会被你逼成好像是什么桂枝汤证、麻黄汤证、青龙汤证，然后呢，你那个时候才是决战胜负的重要关头，就是你那个时候能够很精准的用经方的这些解表的药，把这个小青龙汤证扫得干干净净，那它体内的癌细胞就好像残废了一样，再也不会长。也就是说，里面的那个癌细胞里面那种阴实的能量或者什么东西，是可以把它逼成像感冒的东西推到最外面的。那如果那个感冒你没有打赢，就病人就刚好回家，就是这个病，这个礼拜我刚好吃这个医生的药，吃到一直在发烧咳嗽所以懒得去看医生，然后那个发烧咳嗽又跑回去了，然后癌细胞又活回来了，就是会有这样的状况。所以这样的一个临床经验我觉得对我们来说是有启发的，所以为什么伤寒论这么重要，就是因为你，我们日常生活中得的每一种感冒它进入我们的身体，那些奇奇怪怪的邪气都有可能在我们的身体里面堆积成一些很可怕的东西，我们必须每次感冒都把它处理得干干净净，然后身体的阳气要够，不要累积这些东西，这才能够让我们维持一个还不错的生命品质。那如果这些事情都不注意的话，我想最后再来挣扎那些绝症，其实是已经有点亡羊补牢的调子了。像倪海厦先生用生附子就是有这样的力道，所以要把这个里经的邪气如何逼到表经来。

那像我们在临床上面用真武汤啊，其实也会遇到这样的状况，比如这个人他今天是真武汤证，你说你发烧了，他说有吗，那开真武汤。那吃了之后呢，他可能今天吃了真武汤，烧退下去了，第二天就跟你讲我发烧了，那就说，哦，还没好，那再开真武汤。这个不对啊。那个人主动跟你讲“我发烧了”，就是白虎汤啊，他可能在少阴逼成阳明。像我家人也有真武汤证的，我给他喝真武汤，然后吃了三天以后变麻黄汤证，就是他都从里经会慢慢逼到表经，这个现象可能发生。就是如果这个病邪你能够用真武汤在少阴的区块你就把它对消灭结束，这也是蛮好的，但是如果没有办法对消灭得很干净，他有可能往表经逼的。所以真武汤之后第二天第三天，可能变成白虎汤啊、麻黄汤啊、青龙汤啊、柴胡汤啊，都有可能。所以这临床上面的变化，我觉得我们都要有一个心理准备，这些变化都有可能发生的，就是用阳药就是有这样子一个基本的走法跟打法。

那当然郑钦安他就讲说，当你这个人还会不爱喝冷水的时候，就代表这个人还有阴邪，可是这个东西对我们现在的台湾人没有用，这句话没有用。我们这些阴寒体质的生菜水果人，吃两天阳药就每天都想喝冷的了啊，就是觉得我不习惯温暖的体质，所以有一些辨证点在今天要做一些调整。那但是基本的道理我们要知道，就是你吃阳药破阴实，吃到什么时候你会觉得吃到阳药吃过头了，郑钦安讲得蛮好，他说要全身肚子里面发热难捱，就是整个小腹都像火在烧一样，这个时候你就知道真的是阳药已经吃到饱和点了，于是这个时候你就吃一点滋阴的药，把阳气收敛住。之后补阳的药就可以当保养药降低剂量，你可能就不用再吃四逆、白通之类的，可能你只需要吃肾气丸做保养就可以了，就是这样就可以稳定下来了。

当然还是要记得，用了阳药辛辛苦苦打成这样，你也要记得不要破功，我们丁助教要想制造当兵只有十二天，那个吃真武汤科学中药已经血压都吃地降下来，然后去喝可乐，哦，柳橙汁，然后当场就把血压又调回一百七十几，他是立刻破功哦。所以阳药就是难用，你知道吃真武汤那么长期降下来的血压，一杯柳橙汁就破功了。不过我觉得丁助教不错，因为他只是吃科中而已，他不是吃那种大贴的煎剂，那科中能够有这样的疗效也不错，那就这样就破功了哦，血压就回去，这样就可以增加他不当兵的理由。所以阳药我觉得吃了之后作为日常生活的保养是很要紧的，并不是说今天吃了有点效果，那太好了，解脱了，明天开始继续吃水果，那这样子可能就效果不能够维持，甚至可以说是一种浪费。那这个郑钦安说吃一些滋阴的药来收敛这个阳气，其实以郑钦安他常用的滋阴药大概是朱鸟汤，就是黄连阿胶汤，或者是当归补血汤。那我们如果一般家常用滋阴药的话，我想六味地黄丸也可以用啦，当归六黄汤也可以用，意思到了反正都可以用啊，那些都是很好的滋阴的药。

王正龙先生的我就收了两篇，因为他是讲得比较仔细一些，那他说这个回阳救逆的药物，你看这么多汤里面没有包括真武汤，我想这个不包括会不会，其实附子汤也算是有真武汤的调子在里面啦。那他就说这个东西呢，他讲说吃了这些回阳药之后，你曾经被压下去的病毒会跑出来，这个压下去是什么意思啊？就是我们从前如果，在我们接触中医之前，那可能我们感冒发烧到西医院怎么样要吃一点退烧药，然后吃一点抗生素，或者是打个什么点滴，因为在西医的世界，小孩子发高烧赶快打点滴来退烧，不然怕把他烧坏。像这样子的人生体验，往往它并没有把这些病邪从我们身体赶出去，它只是把这些病邪压到我们身体的某一个角落。那你吃了这些回阳药，要破邪气了，这些过去被压下去的毛病都会再一次的被掀出来。那郑助教你说你是什么膝盖痛，说吃回阳药呢，十几年前的膝盖韧带扭伤都会被掀出来，就是那个时候可能只是把那伤放在那边，瘀血就闷在里面了，那现在重新这个气要走通的时候，什么东西都要再通一遍。

然后那他说什么从前发作过的盲肠炎也有可能再发一次，不过就不要怕了，因为发作过的盲肠炎，盲肠已经割掉了嘛，所以他只是那个地方因为动过手术哦，那个地方气血是不通的，所以他在通的时候让你再痛一次。所以就是过去被压下去的病，甚至是牙痛都有可能，就是当年可能你身体有很多不干净的，还不一定是寒邪，或者是热邪，比如你为了要镇压青春痘，所以就吃了很多苦瓜干，那可能一吃阳药青春痘全部爆出来，就是当年要出来的东西要放它再出来，就是身体被镇压进去的很多毛病都会出来。所以这样子的情况在吃阳药的过程里面，他说可能你原来被西药压下的血压会再上来，原来被西药压下的血糖会再上来，因为身体要重新吃糖，重新调整压力。所以这个过程之中，其实我想我们这样看着纸上写，会觉得很轻松，但是如果有一天你是开业的医生要给病人开药，这个过程里面很苦的，病人吓都吓死了，所以中医这个东西我看就不要外传了，我们就是自己吃一吃就好了。

因为我会觉得中医有他简单的地方，我觉得这个伤寒杂病论慢慢教的课教到今天，我自认为我还保有一个职业道德，就是我教出来的医术都是可复制的，就是你学会了，你再告诉别人，人家也听得懂。就是我并没有那种很玄奥的需要人去领悟，就是什么天资不够不能领悟的内容我并没有，我讲的话都是很白话的，都是可复制的医术。所以将来有一天，你可能有一个好朋友，他跟你学中医，然后他也会了，就是我比较相信扶贫理论，就是一个人变两个人，两个人变八个人，可能在未来的几百年之中会有很多人都会这一套，这样就好了。

那他讲到什么旧病复发，有一条让我觉得他讲得很轻松，可是对病人来讲很残酷，就是大陆那种用姜附剂的医生写的书啊，就有写说，这个人吃了我开的阳药以后，这个痔疮就发作了，然后我就安慰他说要撑过去啊，然后终于有一天痔疮破溃了流血，然后他人就舒服了。他这样子安慰对方，叫对方挺过去，我看觉得十分之不忍，因为被阳药来逼出来的痔疮，那个有多痛啊，那个很痛！因为从前有助教吃阳药发过痔疮，我看过，那个痛是痛得不得了的，所以你叫他多忍几天，他忍个十天痔疮就会破了，那这十天那个人真的是吃不下饭，睡不着觉，坐不着席，就是坐在椅子上都活不下去这样，所以这个东西逼出来实在是有一点麻烦。因为人的这个直肠这个地方还是很会藏污纳垢的，所以有时候脏东西会瘀在那里会逼成痔疮，那逼成痔疮了怎么办？我想也可以跟对方商量一下，要长痛还是短痛，但是先决条件是都很痛，如果你愿意接受短痛的话，就叫他腿张开，拿三棱针把他肛门旁边突出来的地方放血，你刺破它，让它流出几滴紫黑色的血，那他第二天就不痛了，但是刺破它的那一瞬间，对方也是快要不能活下去了。所以回阳药用到这样，其实也可以说十分之残忍，但是我想大陆人还是蛮强悍的，就很温和的安慰病人说，挺过去啊，我觉得那个病人真厉害，还撑得住。所以可能吃回阳药，妇女的话可能会血崩哦，或者平常身体水毒的人可能会变得狂咳嗽啊，像这些内容都有可能发生的，我们要有一个心理准备。

在51页的地方，王正龙先生他讲说，患者的脉象如微细沉弦变成沉而无力时说明寒邪已祛。就是基本上这个东西谭述渠也是说一样的话，就是当一个人还处在阴实的体质的时候，他的脉，沉沉的脉里面，你会觉得他沉沉的脉是有扎实的感觉的，就他可能是沉紧，就是我们叫有力一点，所谓阴实的脉就是附骨脉，就是把到贴到骨头的地方的时候觉得跳得特别有力。那你一旦用了以生附子或者是大剂炮附子为主轴的方子，去把这个寒邪阴实逼出来，其实他的脉是会从紧紧沉沉的脉被你越打越松，越打越松，就是你把这个人的阴实逼出来的时候，从某个角度来讲，也是把这个人打虚掉。所以这个人身体里面挖出来的空间越来越多的时候，这个人也就会越来越累，好像原来他的气血只需要走三个车站，打通之后现在要走十八个车站，所以就走不动，所以他会越来越累。所以虽然破阴实生附子的效果比较好，但是还是要炮附子补充阳气，如果这个补充没有补充得很够的话，其实这个人在这个过程里面是蛮累的。

那王正龙先生的第二篇，他就说其实有的时候补这个肾阳补到能够心肾相交了，这个人可能会昏睡。其实这个昏睡是一个很好的征兆，因为如果一个人长期是所谓的阴实体质，一个阴实体质的人其实如果换一个角度来说的话，就是什么？就是神经质的人，神经紧张的人。就是我们待会要教的那个什么，什么什么不可发汗，其实有两派不同的看法，像如果你用中医的理论去理解它，你会说那个人气血虚，阳气不足所以不能发汗。可是张仲景说的那个麻黄九禁，什么什么人不能发汗，你把那个什么什么人加到一起去跟一个西医讲，说如果有这样这样一种人，他是什么人？西医说神经紧张的人，所以阴实体质跟神经紧张的人是几乎可以画成等号的。所以一个神经紧张的人其实后脑勺一天到晚都僵，这个可以理解，小便都常常会不通畅，这个可以理解，就是他的身体机能是有一点混乱的。那这样的人呢，其实几乎在睡觉的时候他都不是很能够切换阴阳，所谓的引阳入阴，引阴入阳什么随便讲，就是交感神经切换到副交感神经，他都很没有办法。所以几乎他过去的睡觉都是浅眠，就是勉强的在睡，或者靠安眠药镇静药在假睡。那一旦你用到他有阳气可以切换到真正去好好睡觉的系统的时候，他的身体会觉得我已经欠了五年份的睡眠，三年份的睡眠，他会狂睡大睡，好像三日五日狂睡不醒这样子。那这是一个非常好的事情，因为他在这个狂睡大睡里面他可以修补他的身体得很多很多的问题的，所以如果吃了阳药吃到这个人狂睡大睡，没办法下床，这是非常好的事情，连我都想吃阳药再狂睡大睡，最近因为睡得不好。所以呢，他后面讲的这个细部的东西呢，我想同学就是可以自己参考。

那他53页的地方也有讲说，其实等到这些阴邪被逼成表经的病的时候，你就要看准他是阳明病还是柴胡证，这些都要会用药，才能扫得干干净净。所以我觉得说到这个回阳药啊，好像伤寒论不多上点，光是讲回阳药也没什么意思。就像现在有些网络流行就是遵从火神派，什么都要用火神之法，可是如果你没有这些伤寒论的其他条文来呵护这个事情的完成，那你中间吃什么阳药吃得乱七八糟，也不知道会不会有好结果。所以我觉得整本伤寒论的医术还是必须的，不然的话好像在玩一个你不知道怎么操作的武器一样，那这样子还是会让人觉得心很慌的。

那这个54页，他说内经说，颠顶之上，唯风可到。（那个下面的那一段第三行，什么少阳火生法，那个手法的法是错字哦，简体转繁体的时候转错了，那个字是发，生发的发，发作的发）像那个头痛，如果是厥阴区块的头痛，那的确是用吴茱萸汤或者是乌梅丸，不过我们还没有教到，就先知道一下。那偏头痛他说比较适合用小柴胡剂，那这样也是可以理解的，有些方子我们还没有教到，以后的话大家就会学到怎么用。那这样子的一个过程，同学如果发现自己体质是一个很阴寒的体质的话，想要用阳药来调理身体的话，那这整个的过程至少讲义同学要自己读一读，什么都要有一个心理准备，不然被吓得很慌不好。那相对来讲的话，如果是我们周遭的人啊，还是想天天都想要喝冷饮的，那这些招数我比较不建议拿出来推荐别人使用。

因为我觉得阴阳这件事情呢，我觉得是中医思考里面非常核心的东西，他需要有很多很多的论证来当基础，我们才能够真的死心塌地的接受这件事情。那如果没有这些基础的人，其实你硬是要求他相信这种观点，其实不见得有什么帮助啦。我觉得我们就是慢慢跟着伤寒论磨着磨着磨到今天，我们好像看到这些事情觉得比较理所当然一点，那我想世界上一定还有很多其他的人听到这件事情会觉得，不知道你在讲什么。所以这样的情况呢，我还是建议同学要沉得住气。因为如果是我个人的体验，我今天下午庄子课在谈这个事情，我说我个人的体验就是，你如果要当一个有说服力的人，那你就要做一个从不说服别人的人。把自己身体搞好。或者有一天会有人愿意来好奇说我们到底会的是什么，但是我觉得千万不要急着去推销。因为如果推销医术这件事情会有好结果我当然觉得说可以推销，但是我觉得再过几年，就是等到我们跟这个医术有更紧密的连接的时候，再来看这件事情哦，至少现在还不是时候。当我觉得我还需要说服别人的时候，就还不是时候。

然后到56页的时候，王正龙先生他就讲说，服药期间绝对禁止房欲和房事。女生我不敢问隐私啦，男生谁守得住啊？大家都这么乖噢，可能有些男同学说我已经垂垂老矣，所以……那不行哦，因为你吃阳药人会变年轻哦，那个感觉会回来，就是当你压抑掉的东西都会回来。所以其实这个部分也是很麻烦的。那么一个已经体质上面可以说是很阳虚的人，在治病的期间，我想没有人白痴到说我还要有房事，就是我感冒都没有好我要房事，神经病啊，这是自我虐待，这是可能的。但是问题就是，吃阳药破阴实的这个调理过程，有的时候是拖到三个月半年一年两年，就是看你吃的量啊。我不是说天天要吃炮附子啊，我们不一定每个人都天天8钱炮附子，我们可能今天吃两公克真武汤爽一爽，那这样这个阳药化实的过程可能拖三年还没有化啦。如果是这样的话，这个房事的事情就会变成一个比较麻烦的问题。当然，以我来讲，我会觉得房事这件事情的需要在人体上面，我们之前有讲到阴阳，阴阳的时候我们有讲到调和阴阳有带到交感神经跟副交感神经的问题。就是交感神经让人紧张，跟外界作战，让你火灾的时候搬冰箱，让你血糖升高，让你肾上腺髓质素分泌，让你射精，就是比较处于防御作战系统的神经。那副交感神经呢，是让你能够消化吸收，让你的肾上腺皮质素分泌，让你抵抗力变好，然后身体青春永驻，就是几乎你可以说交感神经就是阴，副交感神经就是阳，这样子来讲，几乎就是可以这样说。那一个人他如果没有办法从交感神经切换到副交感神经的时候，其实也就意味着这个人没有办法停止他的性欲，这是一个很麻烦的事，因为交感神经在紧张的人，他看到什么色情的图画就会有感觉。那如果是这样，也就是说一个人越让他的交感神经处在兴奋的状态，这个人的性欲就会越明显，因为一个人如果能够从交感神经切换到副交感神经，这个人的性欲就会消失掉。所以基本上医家的房中术就是教人如何借着俩个人在床上玩乐，而让这个人能够轻轻松松的把交感神经切换到副交感神经，那这样子的话，就会让人身体变得非常健康。所以基本上医家的房中术是一个非常能够让身体健康的东西，但是现在的人练得练不成？当然都练不成，因为大家都习惯活在交感神经的世界，有性欲的理由都是因为交感神经过度扩张，所以要平衡才有性欲，所以没有人活在副交感神经的世界。那甚至有些话题不是中医课要讲的，像庄子有在讲，正义的性能量称之为可爱，邪恶的性能量称之为性感，那现代人只认得性感，不认得可爱。就是，什么叫性感，性感就是如果一个男人的立场讲，你看到的性感的对象，你会很想跟她发生关系，然后发生关系之后很有一种冲动很想射精结束，就是会引发射精冲动。那看到性感被刺激，到谋策谋划如何追上这个人到射精这段过程都是属于交感神经世界的事情。那副交感神经的世界叫作什么？叫做可爱，什么叫可爱？有一个人很喜欢小猫咪，他家猫咪很可爱，抱着这个猫在床上这样子玩，这个猫逗着逗着逗3个钟头都不腻，他抱这他老婆3分钟他都撑不住了，因为老婆不够可爱。所以人的性能量在已经发展到很激情的世界，就是只有性感这一边，没有可爱这一边，就是大家不感觉到彼此的可爱。
 
用这个交感神经和副交感神经的事情来谈到这个性欲的问题的时候，其实整件事情都会让人感到有一种绝望。因为，其实补阳药它在一个人身上的作用，也可以说就是要帮助一个人从交感神经转到副交感神经那边去，那可是呢，需要吃补阳药的人其实往往就是他长期这个神经切换都很有问题的人。那你说如何能够做到这个神经是容易切换的，那我觉得我的标准答案都很像卫生署讲的大家来祈祷，就是一般人不太容易做到吧。我想庄子界的标准答案就是，不要被得失心所支配，就是做你觉得有意义，想做的事情，然后不管这件事情会让你赚或者赔都没有关系。那一般人好像不太行啊，一般人都会觉得同一件事情钱比较少啊，那就不要选它，那就科系比较冷门，就不要学，就是有得没得。所以一般人都被得失心所支配的状况。那既然这样子的话，就是活在恐惧的统治之中，那你要跳出交感神经的支配就非常的不容易了。那所以这个东西就是说起来一句话就讲完，但要做到我想很多人是做不到的。那我们就假设很多人都做不到这件事好了，那神经都切换不过来了，那这样子的人他如果涉入性行为，他的性行为多半也只是损耗阳气而已。那当然你可以说，对，他是不适合性行为的。

但是话又说回来了，这个用补阳药不要有性行为的这个说法，在网路上传播开来之后呢，那当然我们也有一些同业帮人开补阳药治一些病的时候就有叮咛说：要记得哈，这个男生啊这个不要打手枪啊什么的，就这种啊。然后你就会看到那个病人，三天两天就在网路上面回忆说：医生，我已经忍了多少天啦，我是不是要继续忍下去啊。我就说神经病啊，就是当你这样子在压抑的时候，其实也是在交感神经的世界里面非常猛烈的要控制一个什么东西，那一样是交感神经的世界的大有帮助的一个活动啊。所以这样的压抑我不能说去发泄比较好，可是我也不能说这样压抑比较好，这是一个很麻烦的死胡同，就是我们会有这样的问题存在。

那我只能说或许有一些帮忙不大的通融的方法，比如说你尽快让这个人能够交心肾或者通阴阳，就是在破阴实之前你让那个人先能够交心肾或者通阴阳，比如说他的药里面你就加一撮生半夏，因为要一个人的交感神经切换到副交感神经最有效的药是生半夏。你在他的药里面加一撮生半夏，加一撮什么小米或者薏米，就是在里面放半夏秫米汤，不然的话再放一点夏枯草，就是趁早让他能够达成这个自我切换的机能让他维持住，让他可以睡得好一点，让他可以比较容易切换过来，那这样子的话他至少性欲会比较淡一点，这种CASE会变得比较好处理，这样子。所以交心肾或者通阴阳的药要提前放下去，所以一旦要开大剂附子回阳的药，其实你放一点生半夏当做是辅佐的药是有意义的，因为你如果不放的话这人会越来越紧绷。一般人的心理结构的话啊，有的时候，当他遵守一些戒律的时候会越来越紧绷，所以这样子的事情还是要知道一下。所以我觉得禁止房欲跟房事我觉得都是一个已经陷入一个很难解决的死胡同了，然后再找到一些相当消极而妥协型的对应方案。就是禁欲这种事情对我来讲是一个非常消极而妥协性的作为，但是因为没有办法啦，因为大部分的人好像没有办法做到，武医家所说的房中术那个世界的事情，所以这个我们就知道一下。

上次说这个慢性水肿还有个重要的方子是鲤鱼汤，那大陆这边关于鲤鱼汤的论文呢，我也今天有发给同学了，那这个的话他剂量都写得很清楚，所以同学就可以自己煮来喝。记得就是要处理肾脏的药的时候，我觉得慢性水肿的病其实历代很多医家都会说你要尽量不要吃到盐巴。那鲤鱼汤你说能不能调味呢？其实你调味看看我不反对，但是至少我们确定对肾脏会造成负担的盐是那个精制盐，所以至少你要放天然盐，就是海盐嘛，如果放海盐还会让这个汤不够有效的话，那你再不加盐。但是原则上我觉得一般性的肾虚的话海盐还不至于会造成多大的伤害，所以海盐可能可以放一放，就是可以调味道啊，葱啊姜啊自己加。那他这个讲义上面讲的说什么样的病可以加什么东西，那我觉得这个加法都很好，同学就回家自己参考。那基本结构大概是鲤鱼跟红豆嘛，然后还可以加一些药物啊，同学自己看，大概都蛮容易理解的。那慢性水肿到底什么时候我们需要用到回阳药，什么时候需要补充蛋白质呢？那我想鲤鱼汤的辨证点就是：当一个人是缺这个鲤鱼的蛋白质而造成这个病的时候，他的皮肤，水肿的地方你摸起来是会觉得比较烫手的。就是如果他的水肿是冷冷的水肿，就是摸起来没有什么特别的温度感的话，那这个可能就用附子剂就可以，但是如果他水肿的地方有阴虚发热，就是你摸他水肿的地方是烫烫的，那就是鲤鱼汤证。所以这个辩证点知道的话，我们就知道在附子回阳剂之外还有哪一种类型的水肿需要用到这样的荤菜，所以我们这些要晓得一下。我想辨证点都不用给太多，这种很单纯的比较好用。
