禹余粮丸
============

禹余粮丸是宋本没有，到桂林本出来才知道它的方剂结构的一个方子，所以历代对于这一条就比较不在乎，因为没有药可以医。在注解它的时候就随便讲讲，小便已阴痛觉得他就是淋家啊，就是尿道发炎，就是历代注家在这个症状上面其实多半都是很随便的。那不过一旦禹余粮丸这个方子出来了，那就会让人看到，禹余粮这味药的确是关系到小便已阴痛的，不是小便前阴痛，也不是小便时阴痛，他的症状为他到底在做什么呢？那先把禹余粮介绍一下，再回头来看怎么样来看这个病机。
 
那禹余粮啊，我收录神农本草经的时候呢，就顺便把它隔壁一味药也收录进来，叫做太乙余粮。其实太乙余粮跟禹余粮我们到后来用药的时候都没有什么差别在用，就是药房你买到的东西，可能是太乙余粮，可能是禹余粮，甚至后代有些本草书就把他们合并起来，说太乙禹余粮。这个禹余粮就是大禹吃剩的便当嘛，大禹治水啊，吃剩的便当叫做禹余粮。那太乙真人，传说好像是大禹的老师。所以就是学生吃剩的便当跟老师吃剩的便当都是同一个学校的便当，那这个药效大概是差没有很多啦，不过要讲到这个中医的关于一味药的这种象征符号的这种本草故事来讲的话，那的确可以说太乙余粮跟禹余粮的药性，他们的故事是不一样的。
 
晋朝葛洪的《抱朴子》里面，就有讲到一种养生的食品。他说如果你到山里面的河里面发现有一个这么大的圆形的这种鸡蛋形的石头，那这个石头可能真的是大宇宙送给你的鸡蛋啊，你要把它凿开，这个石头里面呢就会有一种像蛋黄一样的黄黄的溶液，那你赶快趁它还没有凝固以前抓起来喝，这样可以延年益寿成仙。但是如果等到它水开始流掉，干掉了，那再磨成粉效益就比较差。当然我这个人是懒鬼一只，从来不会带凿石头的工具去爬山的啊，但是呢偶尔去爬山的时候走在山上吸烟，想到《抱朴子》说的那段话，就看着河里面的石头，嘴馋啊，发现说万一里面有蛋黄呢。其实这样的东西就是所谓的余粮类的中药，那在中药的世界里面当然不会把它讲得那么神。那这种石头里面啊，打破一个石头中间有那种黄粉，那种黄粉其实也就是些矿物质啊，就是氧化铁啊之类的一些其他成分。那打破的石头里面挖到的黄粉，其实你说是真的像古时候人讲的一个巨型的石头的鸡蛋，那挑破蛋可以，其实也未见得，现在小说都很随便，就是侏罗纪演成这样的整片悬崖挖得出来也就有了，不一定像古时候那么乖，从石头里面去凿出来。那我们中药领域的分法是这样子，里面的那个水水的东西，就是石钟黄水，那如果是粉粉状态的称之为禹余粮，如果是硬块硬块的叫做石钟黄。那禹余粮跟太乙余粮呢都是黄粉，那它们的差别是在于，禹余粮是在河里面打破的石头才算，那在山顶上啊，山腰上，就是没有河的地方，在山顶山谷里面打破的石头挖到的就是太乙余粮，就是大禹余粮就是在水里面治水的，那太乙余粮就是在山上敲来敲去这样子。
 
那禹余粮在张仲景的方子里面是一个止涩剂。它最主要的功能是固涩下窍，也就是让你的大便啊，或者是小便，能够让这个肠子比较有一点摩擦力，让你这个大便小便不要流出来，所以就是在某些情况的下利的病，张仲景会用这个赤石脂禹余粮汤，就是用这个红色高岭土，这个赤石脂跟黄色的禹余粮一起煮成水，喝了之后就让这个肠子比较有摩擦力啊，然后这样子大便就比较不会滑脱。那涩肠之法呢也是这个张仲景治拉肚子的几个方法之一。那这个固涩下窍的效果呢，会不会有一点疑问，为什么一个人小便完了之后尿道痛需要用到禹余粮呢？其实正是因为小便完了尿道会痛所以才用到禹余粮。就是我们之前已经跟同学讲过不止一次我们的膀胱气化机能，就是我们人一定要把我们膀胱里面的水里面的这个属于生命能，形而上的世界看不到的生命能抽走了，让它变成一个死水，我们身体才会很安心的放他走，如果你的这个膀胱的气化机能没有做完，你的这个尿道就傻乎乎的恍惚心乱就放水了，那这个时候你的身体会非常紧张，因为它觉得这个水里面还有可以用的生命能怎么就放出去了呢？所以这个时候他的感觉就跟亡血的感觉是一样的啊，就是里面还有生命能啊怎么就走了呢？所以他这个身体就会拼命的想要把这个水拉回来，那拉不回来呢，这个尿道就在水离开以后在那边痛。尿道在心痛啊，这个尿道就会为了想把这个水拉回来会有这样的反应，所以就会是小便完了之后他的尿道在痛。那这个时候是不是就是要用固涩剂，要让这个人的小便不要走得那么快，停下来想清楚有没有东西忘记带，手帕卫生纸都带好了，可以上校车了。就是让他有一点时间停下来想一想，那要让这个水呢停下来想一想，当然要用什么药啊？用一种在水里面凝固出来变成石头，石头里面的一种黄土，就是把这个水流里面的这个，像中流砥柱一样，把这个水流的力量都承载下来，然后变成泥土，所以这个化生于水而化为土，化水为土的禹余粮，是不是就是可以达到这个功用，就是以中医神话来讲。
 
禹余粮的这种特质呢，刚好是可以拿来镇水治水的，这是中国人对禹余粮这味药的看法。就是当你这个人的身体的液体不照着正道流动的时候，禹余粮可以把它疏导回正轨，所以中国历代对禹余粮的看法哦，它会说治疗“咳逆寒热烦满，下痢赤白，血闭，症瘕大热”。也就是说，我们这里的液体，可能有鼻涕，有眼泪，有津液，有血液，那肺里的痰啦鼻涕这个东西不听话,那这个人会“咳逆烦满”，那他的血液呢，不走该走的地方，它会“下痢赤白”，是就水会掉下去，掉下来。那血不顺着走，然后倒着走，然后在哪地方堵住了，就会“血闭症瘕”，就会得子宫肌瘤什么的，所以中国人会认为说，它就是可以让人身里的液体循着正道来运行，无论是禹余粮还是太一禹余粮都有类似的说法。不过呢，两个余粮都说有破症瘕的效果，但是临床却找不到什么好方来证明这件事情，就是我们一般来讲化瘀血的药还是有直接破血的药，用禹余粮来化瘀血好像有名而有效的方法还没遇到过，所以这个功用只好让它留在神农本草经喔，现在我还找不到适当的资料证明这件事情，所以说它可以调理人体的水会走正道这个也是到今天为止还算是中医神话啦，当然对于这个大小便的确是有效果的。

那我们看禹余粮丸的组方结构，它就是因为这个人的胃气，汗家再发汗，这个人一定是胃气极度虚衰，所以用生附子跟干姜来补胃气，这我们在干姜附子汤结构里面已认识到了。那当一个人呢发汗发到心阳也散了，肾阳也散了，津液也损耗了，那要抓住心阳抓住肾阳让它不要散，最代表性的药是五味子，所以要放一点五味子啊。那你也可以说五味子跟人参加起来，大半截的生脉散结构已经在里面了，人参直接补津液的，这个比较是阳虚哦，不是阴虚，所以麦门冬不要有也无所谓，所以他就人参五味子，半贴生脉散在里面。如果禹余粮丸的病，他是淋家，如果它是一个人的膀胱气化机能不足，在张仲景的药法，照理说是会用苓桂结构，就是茯苓跟桂枝的搭配，当然这个桂枝可能用到肉桂，而禹余粮丸里面并没有用到苓桂结构，它用的是禹余粮跟茯苓的搭配，所以就知道，它的问题并不在于气化机能，而在于太早放水。如果是气化机能有问题的话会用到苓桂结构才对的，所以这样子来看这个方子，虽然它是一个千古以来没有人用过的方，但是也不会觉得很难以理解。
 
那么禹余粮丸这个方子啊，男人很多毛病跟这个很像的，就是这东西可以是壮阳药喔。所以就是这个男人啊恍惚心乱啊，容易出汗啊，然后呢射精之后很心痛啊之类的。
 
那禹余粮这味药呢我们在使用它的时候，有的时候会拿来跟赤石脂这味药来做对比。同样是石头里面的，同样是矿物粉，像泥土一样的东西，同样是固涩的药。一般的本草研究者或者是用经方的人往往会觉得说，赤石脂、禹余粮，真的是没差啦，就是赤石脂也是固涩的，禹余粮也是固涩的，所以就是1加1等于2，加强效果这两种药都放下去。但是其实比较细心的研究经方本草的人他们是认为赤石脂跟禹余粮它们的作用方法是不一样的，它们的童话故事是不一样的。就是赤石脂的固涩喔，我们本草学家观察这味药会说，赤石脂这种红色高嶺土，它老是在山里面的石头，石头与石头之间，借着赤石脂粘合在一起，好像石头的粘着剂一样，那石头缝里面粘着石头的这个红色高岭土——赤石脂的话——我们中国人用赤石脂来焊接气血，就是如果你有一些补药的药丸子里面有加一些赤石脂，吃长期了之后，如果你是男人，可能你会发现你在泄精的时候，你觉得身体什么地方会抽到一下，就是你身体里的精会跟身体连到一起，拔出去会扯到你身体里面的某个部位，就是赤石脂有这种焊接气血的效果。那这个焊接气血这个效果，可以突显在有个乌头赤石脂丸，就是这个人心脏病发作时候，心痛彻背，背痛彻心，心脏病发作的时候，跳动的这个心脏跟背后的心俞连在一起抽动的，那就要用赤石脂来焊接这个药性，那这个东西是禹余粮没有的效果。那同样的，禹余粮它是化水成土这个药性的，那也是赤石脂所没有的。所以禹余粮一般来讲止泻啦，一些方子里面什么下痢不止啦，或者是女人漏下啦这种东西，赤石脂当然也会用了，但如果是治疗到白带的时候就不用赤石脂啦，就是用禹余粮跟干姜两味药治疗白带，就是因为这个比较偏到水这边，比较无所谓焊接气血问题，所以它们两个药是有差别的。当然也可以从药性来讲，就是赤石脂的药性是温温的，那禹余粮是平平的，就是禹余粮没什么寒热，赤石脂比较温。那禹余粮比较重，赤石脂比较轻，就是质地上来讲是有点不一样的。
那至于说禹余粮有一个很无聊的用途啦，我到今天没有用过，就是去疤，就是如果有一个疤痕突出皮肤表面你觉得它很丑要把它去掉的话，那你就拿一块布把它擦得很红很红，然后你就——这是古书写的啊，就是生半夏和禹余粮一起弄成粉，然后调在鸡蛋黄里面，先把那个疤痕擦到红红痛痛的，然后再把鸡蛋黄和的这个液体涂在上面，那每天要涂两次，然后据说可以去疤的，据说喔。这也是一个很代替的方，中国古时候去疤的药好像第一名跟第二名是那个老鹰大便的鹰屎白跟那个书里面的书蠹虫，书中的白蚁。老鹰大便是什么？就是老鹰什么颜色的肉都吃，吃了之后大便都是白的，所以涂了脸一定会白，不管什么颜色的脸涂老鹰大便都会白，就是这种很奇怪的中医的这种论点。或者是蚁中白蚁，就是这种小虫爬过去的地方都留一层白粉，凡走过必留下痕迹，可是白粉随便挥一下就飞掉了，所以痕迹毕消，就可以去疤。这些是奇奇怪怪的说法啊，但是也有道理，因为蚁中白蚁是钻在书里面吃木头的，它是一种驱风的东西，它能够钻在里面去风，那中国人就认为说，一个疤会纠结成这样子，里面一定是有勾芒之气散不掉，所以那个肉才会被纠在那边，所以要把里面那个风气给拔掉，就是之类之类的，那这些都太玄了。所以书蠹虫跟老鹰大便都很难找到的，我家所有的书都翻出来也找不到三只这样子，那老鹰大便我就去山里面问阿财，说你上网交网友啦，认识一个养老鹰的。所以第三名就变成禹余粮跟生半夏，说不定会很痛哦，而且说不定没有效。
 
我觉得去疤的比较有效的东西是吃一年的天门冬，就是用天门冬泡酒的方法，吃一年的天门冬还是效果还比较好。那当然受伤的时候赶快外敷王不留行散，内吃生肌散，然后呢再喝天门冬酒，然后再用沉香祛疤那效果是一流。因为这样子，昨天半夜心痛到睡不着觉，我花了几千块钱去刺青，结果吃了太好的去疤药，整个刺青掉下来，颜色没有留在身上，吃药都不留痕迹这样子，太可怕了。所以中药的威力到这样也未免很让人伤心，我刺的时候很痛呢，然后所有的痛就化为流水，全部都掉掉了，整个刺青都脱落了，伤口愈合得太好，所有不要的东西都推回去了，受不了。那这个我们就认识一下禹余粮这味药，其实张仲景的书也没有用得很多。
 
那下课之前我们再讲一条，就是这个病人“有寒，复发汗，胃中冷，必吐逆”，这个吐逆呢，宋本是写吐蛔啊，这就是蛔虫的蛔，写成蚘就念蛔。为什么要写成蚘字，有没有听中国人说这个人是个尤物，尤物是什么东西啊，不是美丽的女人喔，是美丽的坏女人，因为尤是一种妖孽之龙叫做尤，什么东西加个虫字就会变得比较小只，所以蛔虫的蛔是尤字加一个虫，那中国古时候什么东西加个马字旁就变得比较大只，加虫字旁就变得比较小只，还是那个形状的东西。
 
那一个体质寒的人呢，如果发汗，他就会胃太冷，那胃太冷它就会怎么样？宋本说吐蛔就是说这个人他身体冷了蛔虫就住不下去了，然后搬家就从嘴巴跑出来，这是个最粗浅的讲法。所以吐蛔这件事情我已经不想分析它的细部原因了，因为现在人没有这么多蛔虫可以吐了，所以就没什么要紧，我觉得桂林本改成“吐逆”是不错。主要是这个人消化系统太冷了，一发汗变得更冷，那中寒家，中焦寒的人，消化系统一冷了他就变成——胃冷会怎么样？会很容易呕吐，胃寒是会呕吐的，所以吐逆是对的。但如果这个人胃寒顺便到小肠也寒了，那因为平常住在小肠里的蛔虫觉得环境不对，就往上面跑，然后就一起被吐出来。但是因为这样，因为蛔虫住在小肠，所以说这个发展到了小肠寒，这个说法是有值得商榷的余地，因为人如果真的是小肠变寒了，他的主要症状不是吐，而是狂拉，是大水泻，不是吐，所以说基本上我们只敢说到是脾胃寒，还不敢说到是小肠寒。
 
可能因为我的课程一直在洗脑，说我们台湾人都很寒啦，吃很多青菜水果，所以我们现在好像很容易会觉得人是一个体质寒的人，但是其实你看到外面有些人看起来活活泼泼的，那他也未见得是体质寒啦，至少第一印象不太会硬给他贴标签说他是体质寒的人，那如果这个病人“有寒复发汗”，如果我们连这个人有没有寒都不知道的话，那我们如何能够知道应不应该给他发汗呢？那当然最基本我们用中医的框架来讲就是，把脉啦，证明他脉是沉沉的，冬天就是手脚冰冷的，那这样子当然比较容易辨认。但是这世界上骗子很多啦，很多人他体质寒得不得了，冬天都还穿短袖哦，就是他已经寒到虚阳外浮啦，满脸青春痘，冬天穿短袖，可他体质是寒的不得了，你有办法吗。所以一个体寒的人，我们说他是一个血液流量比较低，血糖比较不足，抵抗力比较不足，内分泌不正常的人，当然这种人你出手尽量要用桂枝汤不要用麻黄汤。那一个体质寒的人如果你要用生活方式来讲的话，神经质而晚上容易失眠的人，其实多半都是体质寒的人，大概有一些其他参考点。如果你遇到一个病人他是常常失眠的人，可你要想他是不是体质寒的人，你发汗就要小心，因为体质寒这件事情不一定呈现在手脚冰冷，可能呈现在他心情容易紧张，可能呈现在他容易恐惧，容易失眠，容易想心事这件事情上面，所以这一整个的框架都要知道。
 
我们把几种不能发汗的状况说明的时候，其实我们是不是可以约略勾勒出某一种人的画面，能够让我们想到，我认识一个某某某就不能发汗，就是能不能做到这一点。因为我觉得，到时候临床什么人不能发汗这一条文，可能我们终究会忘记，因为实际上就是我在帮别人开麻黄汤的时候，我这辈子还没问过“你容不容易流鼻血，你喉咙会不会干？”，没有问过一次，但是“麻黄九禁”它现在存在也重要，可是我们问诊的时候就是没有观念和办法。那这样子时候，我想至少要把这所有九禁的具体内容全部统合起来，让你能够模模糊糊的认出某一种人不是不适合用麻黄的，这样子可能可以帮同学挂到一个保险，不然的话用麻黄剂就会很麻烦。当然有麻烦你不能什么都靠真武汤救喔，因为真武汤这个证就包括阳虚小便气化不利，有些人用了麻黄剂之后，他那个虚损的状况是需要用大补血的药的，什么熟地啊，党参啊这样子同用的，还不一定是用补阳的药哦，所以万一用坏了麻黄汤的话，收摄阳气的药只是一种做法，但实际上还有大补血的药要用到喔，所以这几种药要知道一下。
