【7.66】太阳病未解，脉阴阳俱微者，必先振栗，汗出而解。但阳脉微者，先汗出而解；若阴脉实者，下之而解。若欲下之，宜调胃承气汤。

那我们继续来把下面一条上了，还有两条就进入少阳的区块了，66条他说太阳病还没有好，“太阳病未解，脉阴阳俱微者，必先振栗，汗出而解。”太阳病原来病没有好的时候脉是什么脉啊?是浮脉，那浮脉是太阳病没有好的一个迹象嘛。所以通常我们感冒哦，太阳病吃了药之后你会问我现在感冒到底好了没，那就把一把这个脉，因为如果你吃了桂枝汤或者麻黄汤有效，吃完药之后一个钟头之间浮脉就没有啦，那就知道你的太阳病已经好了，剩下的不舒服放着休息就可以了。就是我们用来鉴定这个病邪还不在不那里是用浮脉。那如果呢，这个人他的脉阴阳俱微，那这个地方阴阳俱微是这样子，其实阴脉阳脉在张仲景的书中一直有两种解法，一个是浮取称之为阳，沉取称之为阴，就像桂枝汤证里面有“阳浮而阴弱”，就是形容一个浮脉就是在表面就感到它跳动，按到底下比较空一点，所以“阳浮而阴弱”那个时候是可以把阴跟阳把它解释成浮取跟沉取的。可是阴跟阳也可能解释成上焦脉和下焦脉，就是肺脉跟肾脉。就是你说这个人他桂枝汤证是阳浮而阴弱，这是寸脉那边比较浮，尺脉那边比较弱，有没有可能？就是因为当人的气血到表面来对抗病毒的时候，其实这个气血跑到表面的时候，他的脉也会显现出上焦气比较多一点，下焦比空的状态，所以都有可能。
 
我想我不能够代表所有人，但我自己有一个这样的经验是这样的，照理说，如果是一个标准的传统的中国的好人类，他在感冒的时候第一个症状应该是肺脉变得比较浮，可是呢，刚好我这个人是这样子，我的肺脉是长年都是沉的，我不管感冒不感冒我的肺脉都是没有迹象的。所以这种标准的中国人的标准的脉，就是感冒了肺脉会比较浮这件事情在我身上是没有的。所以我通常用来辨识感冒的方法都是整体的脉像相比平常的状态浮，那就知道是太阳表证这样子，所以我不太会去管这个肺脉浮不浮的问题。因为个人的体质不同的话他会有不同的现象，你会知道太阳表证脉比较浮，那是不是一定浮在肺脉，那不一定。所以各种可能我们都晓得一下的话，那你身边的人如果生病的话，其实你会慢慢熟悉他的感冒是那一种脉象比较是他的浮脉，浮脉还是有它个人化的部分。那至少我们自己得太阳表证的时候是什么脉我们自己要熟悉它，熟悉了自己的脉是最要紧的第一步啊。

那我们先姑且假设这个“阴阳俱微”是他整体的脉， 这个“阴阳俱微”这个问题其实是关系到后面一段，就是因为后面这一句他就讲“阴脉实”这个话，那宋本不是写阴脉实，宋本是写“阴脉微”，那这个阴脉微跟阴脉实其实在解释上是不一样的，怎么讲？就是因为桂林本的“阴脉实”的意思是说，这个人他的肚子里面有大便，所以他的脉因为有大便，所以很扎实，那个时候有大便的脉它一定是实在尺部，不可能实在寸部跟关部，所以如果是桂林本的这一句的话，它的这个阴跟阳一定是分上焦跟下焦，不是浮取跟沉取。就是因为他说阴脉实，那个阴脉一定是寸关尺的尺，不会是浮取沉取，所以这句话的逻辑本身限制了他阴脉跟阳脉指的是上焦脉跟下焦脉这样子。但如果是宋本的话就不一样，因为宋本的说法是“阴脉微”，那阴脉微宋本有另外一套解释方法，说因为这个人阴分的血不足，所以大便会干，所以我们要怎么样，那种血不足的阴脉微的话，那就是寸关尺的沉取都有可能阴脉微，都可能不够力。所以宋本的那一条会让人觉得他的阴脉阳脉可以是浮取沉取，也可以是上焦下焦，但是桂林本的这个文字的逻辑就限制它变成说只能是寸跟尺这种阴阳，就是上部脉跟下部脉。所以我们如果照桂林本的逻辑来说的话，阴阳脉俱微，就是说感冒正常的太阳病的浮脉是寸关尺阴阳脉都浮起来的，但是呢现在他阴阳脉都开始怎么样，那个浮脉的征兆已经开始在消退了，就是那个浮起来的特征它也在退下去，好像在退潮一样。那为什么会退潮呢？那是因为啊身体已经跟这个病毒作战，觉得这个病毒已经差不多被收拾得蛮干净了，就是自己的免疫力已经打赢了，那既然打赢了就可以收工了嘛，我们也知道说其实感冒也会自己好嘛，就是当我们身体觉得打赢了，我们可以不要再作战了，那你会先感觉到一个征兆是他的这个脉象开始从浮脉变得越来越不浮。
 
那如果是宋本这个“阴阳俱微”这个地方宋本是“阴阳俱停”，停就他的脉都趋于一个平稳的状态，那这个两种说法都对，微或者停都对，就是那个原来很明显的浮脉，一片浮上来的浮脉开始消退了，变成一种没有什么特征的稳稳当当的脉。那这样子的状态他说会怎么样呢，“必先振栗汗出而解”，就是这个人他要自己好的时候呢，他会发抖一阵，然后抖了之后会怎么样？其实人在发抖是为了什么？是为了产热，其实甚至你可以说白一点，麻黄汤的药性就是在让人在发抖，就是麻黄汤吃下去对人的身体的作用，就是好像人类发抖的时候那个机制一样，就是让人的身体用某种方法马上产生出一种力量，然后把东西推出来。
 
所以麻黄汤就有人说，其实麻黄这个药从头到尾都是寒药，无论古时候曾经就像华佗的传说，就有说达官贵人的妈妈，什么怕冷得不得了，然后怎么样怎么产，然后华佗就在冬天的晚上把那个老太太推出去泼冷水，然后一直灌一直灌，然后灌到那个老太太忽然之间全身蒸气上腾，然后出一身大汗然后好了。所以她那个汗其实是要用寒冷的方法逼出来的，但这种疗法我们今天已经不采用了啊。当然这只是一个传说，意思就是说，麻黄这个药到底是热还是寒，在这种地方是有争议的，因为有一派的医家认为说麻黄就好像给这个人浇冷水，浇到这个人会发抖，然后就会热起来。所以也是有道理，因为麻黄我们说它是标热本寒之药，就是如果它真的是热药怎么会人吃了那么虚，所以它是一个让人发抖的寒药，看起来是热的，其实是冷的。
 
那现在这个人他发一阵抖，那这个抖呢刺激他的身体抵抗力做最后一点清除的动作，就像我们东西已经打扫的差不多了，最后把最后一堆垃圾往外面一丢，房间打扫完毕，就是那个动作。那这个动作的话，其实各位同学有没有人在小便之后忽然发抖一下过，有吧，应该很多人都有吧。就是当你的身体受到一点寒的时候你马上抖一下就是把这个寒气挤出去。那如果不是发抖的话还有什么作法，打喷嚏呀，打喷嚏也是一个方法，甚至流眼泪都是个方法哦。就是身体会有自己一个排除寒气的动作，我们现在人如果反应激烈的话就是发抖一阵然后出一身汗，反应不激烈的话可能就是连续的不停的打喷嚏，喷嚏打完之后人变轻了这样子，最后那点邪气身体自己的抵抗力把它逼出去的时候会有的现象。
 
“但阳脉微者，先汗出而解。”，就说如果这个人呢，他的浮脉消退的时候啊，是上焦脉消退得特别快。那上焦脉消退得特别快，其实也就意味着他的上部比较属于皮表的上焦的系统呢最先把病毒排除了，所以那边可以先收拾。那既然是心肺区块，上焦或者体表的世界比较先把病毒排除了，那自然皮表就会比较有力，就会比较适合用出汗的方法把最后的东西逼出去，因为他现在已经恢复力气了嘛，所以他就用出汗的方法。
 
那他说“若阴脉实者，下之而解”，那就是说，当然这个“阳脉微者”也有可能是说汗出而解，也有可能说吃一点发汗药，吃一点什么桂枝汤也有可能的。那但是“阴脉实者，下之而解。”，那他说，但是如果你把到他的这个尺部脉很扎实的话，那就意味着这个人需要用下法才会好。其实现在的台湾人啊，肾很强的人其实很少耶，我们大家都还蛮弱的，所以你要把到一个肾脉扎实的人并不容易。我从前在出版社的时候，有一个大手漫画家，女孩子，因为大家也很熟啊，那有一次就帮她把脉。你知道漫画家是什么，饮食不调，起居不节，面容灰黄，看起来就是皮肤啊整个气血都烂到不行那种样子。然后帮那个女孩子把脉我就说，奇怪了，你看起来已经是半死不活的人了，你的尺脉怎么那么有力，我按了都觉得有个东西顶出来，我觉得怎么会这么强，那后来想了想说你几天没大便了，她说我好几天了都大不出来。我说，哦，我把到的不是肾阳，是大便，这是右尺脉，是特别按下底下很扎实，所以是因为里面有大便，所以把到尺脉很扎实。所以把到底的脉很扎实，说不定是大便啊，瘀血啊，癌症啊，就是真正厉害的中医比较没有那么多啦。后来我就说你这是太虚了，所以大便大不出来，就给她吃了两三公克的科学中药的肾气丸然后再加一公克左右的肉丛蓉，马上就跑厕所，然后都出来了，就是她太虚了，虚到连大便都大不出来。
 
所以看到这个桂林本写“阴脉实”的时候呢，我会觉得对就是这样子，阴脉实的时候就是大便大不出来的脉，那所以呢他就要用下法，而这个时候用的下法不要太猛烈了，那就用调胃承气汤就好。其实调胃承气汤这个结构，就是大黄、芒硝、甘草它不会很猛，它主要是大黄能够泻下，芒硝能够——本来肠子是要从大便把水吸走的，那芒硝是一种在盐类的东本，可以反过来让大便从肠子吸水进来，所以大便会变得软，所以大黄、芒硝、甘草这样子让大便不要变得硬，这是一个比较温和的下法。如果大便已经完全硬掉了，那就是用大承气汤或者小承气汤。那阳明篇的九十几条都在谈论大小承气汤跟调胃承气汤的使用差别。其实那九十几条读起来非常难过，其实我觉得阳明篇的读法会有一点可笑，就是那九十几条你随便乱读一通，说乱读是不对的。就是那九十几条不能说它是不重要的，都重要，但是真正阳明篇要你学的是，从那九十几条里面归纳出你可以使用的原则，就是要从那九十几条里面，你必需归纳出一个可以活用的原则出来啊，就是那时候阳明篇的读法会变成这样子。

那这个宋本它就写“阴脉微”，其实还有一个版本写“尺脉迟”，这个阴脉微是什么意思呢，就是当一个人下焦脉很弱的时候，我们说尺中迟，尺中微是什么呀？就是肾不够好，阴血不足，他的下焦太干了，所以下焦干的时候他的阴血不足的时候血不够，那血不够的话大便就会容易干。所以读宋本的注家他就会说，这就代表下焦血虚，那血虚大便就会干，那你就用桃核承气汤让他大便不要干这样子，所以这样讲也是通的。但是在临床上来讲，我还是要说幸好有桂林本，因为尺脉实把到的话你比较能够确定是有大便，可是尺脉微你把到的时候几乎不能够当作开调胃承气汤的参考点。因为这个人如果是肾气汤证下焦虚，真武汤证下焦虚，小建中汤证下焦虚，温经汤证下焦虚都是尺脉微啊，那这样子你怎么敢开调胃承气汤呢，所以反而是尺脉微这个东西让人开药开不准。所以不管桂林古本是真本假本，至少这个改成尺脉实的话阴脉实的话，会开药起来比较有临床上的用途，所以我们就姑且接受这个桂林古本的说法，如果你的下焦把到很扎实的脉，那就要可能用泻药。
 
虽然我们在临床上面，我觉得这边这几条，前面那什么用桂枝还是用四逆，这是有高度的临床指标意义的，这是我们临床上会遇得到的，所以是很好用的条文。但是后面这个什么脉微啦，冒家等他自己出汗啦，这个人什么振栗汗出自愈啦，这个人他下焦脉再用承气汤下了之后才会好，这些其实在临床上，今日的伤寒临床都不是常常遇到的，所以可能过了几个月就忘光了。我想我们会记得一点事情吧，就是如果一个人他在给你医感冒之前，已经跟你讲头昏、眼花、头发重了，那这个时候你的药就不要急着开，要先调补，这件事情至少先记得嘛，到于说调补了之后他是不是要出汗，是不是要自愈那就再说。
 
那这个地方呢，我们刚刚讲到一条的话说，这个人是不是发抖出汗这些都先不要管，但我们至少知道，我们把一个人调理得感冒快要好的时候，他有可能会打一些喷嚏或者发冷然后才会好，这个现象是存在的。另外一点就是，如果一个人的下焦脉有异常扎实的脉存在的话，你要想是不是大便，是不是瘀血，是不是肿瘤，先不要说恭喜啊，你已经肾脉非常旺盛了，就是现在值得恭喜的人不多。

那尺脉如果不是实而是滑呢，听说人在刚怀孕的时候尺脉会滑，当卵子刚刚着床的时候，她的子宫还不太能够分辨那个东西是同类还是异类，所以会引发一点抵抗力的免疫反应，那时候下焦脉会有一点上火的脉，就是尖尖的脉会上来，滑滑的尖尖的脉。那个好像差不多是刚受孕那几天把得到吧，之后身体觉得说那是我的孩子，不用把他踢走了，那个脉就会消失了。

【7.67】太阳病，发热汗出者，此为荣弱卫强，故使汗出。欲救邪风者，宜桂枝汤。
 
67条在讲桂枝汤的时候已经解释过了。太阳病，发热汗出者就说为什么一个桂枝汤证会发烧会出汗呢？他说这是因为这个人荣弱卫强才会出汗，什么叫荣弱卫强啊，就是这个人因为他的体表受到风邪的侵袭嘛，那他的抵抗力都跑到体表来了，相对来讲他里面的营分的气就不太多了，都跑到卫分来抵抗邪气了，所以这样子的话自然就会形成一种浮脉的状态。那当你的抵抗力跑到卫分来抵抗邪气的时候，很自然的你的身体会想要挤出一点汗水，想要把这个邪气逼出去。那当然我们前面学过桂枝汤学过麻黄汤，我们也知道有汗的是桂枝汤，如果是麻黄汤的话汗孔都封闭起来了，那这样子的话也没什么力道，就不太会出汗了。他又说，那这样子知道是风邪啦，要救这个风邪的问题就要用桂枝汤。其实是很单纯的桂枝汤证再说一次。
