阳明篇其实上起来会觉得蛮轻松的，很可能是因为今天的人的这个体质跟汉代的人不太一样了。阳明病要形成呢，基本上呢必须这个人是一个阴虚而阳不虚的体质，这样子的话他才容易转归到阳明病。可是我们今天的人通常是阳虚而阴实的居多呀。所以你的疾病转归哦要转到一个标准的阳明病哦，还需要你是个佼佼者才行耶。

我倒觉得，阳明病是年轻人的特权啦，就是我十五六岁的时候还有得过，然后之后呢感冒就越来越不像阳明病了。那这些年的话，我或者身边同学好像，他们家小孩子感冒的时候白虎汤我还有机会开一开哦，我们自己好像就差不多在这里就已经直陷三阴了。就是我们这些大人这些太阳病并病就什么一直吐一直拉，就已经陷到太阴病去了，这个常常有嘛，我们现在少阴不叫内陷，叫直中了。所以今天我们的体质烂到这个样子的时候，阳明病这个战场好像就自然而然的被排除在外了。

张仲景在阳明篇其实很用力，把那里面很多那个细微的变化哦，非常戏剧化的告诉你，阳明病这样转那样转，你要如何的小心。可是我们现在台湾呢也遇不到了，当你没有这个东西的时候，它那个遇到它的时候要怎么样逃过一劫，这个也不太有意义了。所以今天读阳明病啊，我就觉得啊什么东西知道个道理就好了。因为白虎汤也不会开错，以我们今天现代人的体质哦，白虎汤开得好的话，一辈子也不用用到承气汤了，白虎汤那边大便就开始润起来了。虽然说临床上不见得会用到这几个汤，医理药理还是要顺过一遍。有的时候你遇到这个人他就是一个燥热的体质哦，燥热的这个大便不通，你至少要会承气汤法，帮他处理他身体里面不通畅，帮他泻他的热邪，那这些都是要会的。

基本上阳明病的定义就是这个人发热跟太阳病不一样，太阳病是怕冷怕风，阳明病整个感觉是反过来的。

我们先归类一下学这个阳明篇大概会学到哪些事情。首先，阳明病的最浅的病我们称之为阳明经病，经病就是他还没有入腑。张仲景的书哦，同一个区块的病，有的还在能量的世界运作，有的会到实质的这个器官上面来。当他还是经病的时候，典型的我就说，我是说白虎汤，白虎汤是阳明经的病，那有人说是那个太阳传阳明那个葛根汤是阳明经病，就是那个时候它的邪气很清楚就是在那条经上运作的。那么，当然太阳传阳明的那个葛根汤证是很短暂的了哦，所以我们在临床上观察都觉得葛根汤证是什么样的感觉？就是这个人是太阳病，可是太阳病的同时，虽然有一点怕风，可是他觉得开始有点燥热燥热的，好像是热感冒一样。
 
这个感觉可能一下就过去了，就是你得了葛根汤证，现在我们台湾人还可以多拖几天，但是古时候人的话，可能那葛根汤证就是半天一天就过去，接着白虎汤证就出来，真的阳明的那个烧就上来了。那这个阳明经病在还没有到腑病之间哦，其实还有一个区块可以说，在伤寒论也读的出来，我们研究伤寒的人会称之为“阳明的热证”。他是变成一个发热的状态，可是这个热也不是专门就是说胶着在阳明经上面的热。阳明热证一般我们是分上中下三焦，上焦的阳明热证是栀子汤，中焦的阳明热证是白虎汤；然后下焦的阳明热证是猪苓汤。所以，阳明之中的热又包含了上中下三焦的热证在里头。
 
虽然我是觉得阳明篇这篇回家自己读就好了。如果你要学阳明病，我大概也会请助教印一下，下次来上课时候发给同学，中国在清朝中叶的时候有一个医家叫作陆懋修，好像也叫陆九芝吧，这个《世补斋医学全书》。那这个陆懋修啊有一本小小的著作是专门讲伤寒论阳明病的。他这本书里头把伤寒论的阳明病分析了一遍之后，又把到他那个时代为止啊，之前所有的医家关于阳明病的看法都收集在一起，就是一个很精简而好读的一个册子。所以基本上我上课的时候我就觉得哦，阳明病有些条文因为张仲景这种拐法非常不好读，可能上课我讲过之后，你回家还是忘掉。但是没有关系，我们到时候把陆懋修那本盗版一本来，同学回家翻一翻，阳明病的那个理论很熟悉了就好了。那这个陆懋修在写这本书的时候啊，他就说，可能读者会好奇，伤寒论啊照理说六经都好重要，为什么我独重阳明，特别要写这一块呢？他说之所以要特别把这个阳明提出来写一本小书的理由呢，是因为现在的很多人在治温病的时候啊，不会伤寒的阳明，因此把温病治死了，所以我希望同业能够学好伤寒论的阳明篇，这样子的话你在治温病的时候可以多几分把握。如果你要我推销阳明篇的话，我们说伤寒之外还有一些传染性疾病好像是伤寒不能全包的，我们把它称之为温病。

但是如果你学了伤寒论的太阳上中下篇，再学了这个阳明篇，其实温病领域哦，你大概已经有很大一部分已经可以治得好了。像我们刚刚讲到那个阳明上中下三焦热证，其实就在温病是很好用的，白虎汤用到温病是很好用的，承气汤用在温病一样是很好用的。温病外感，你说用银翘散，你说用桑菊饮，那都是温病标准方，你说伤寒论的葛根汤好不好用？好用啊，葛根汤的好用度完全不输给银翘散、桑菊饮的。所以很多病哦如果你伤寒学得好，当作伤寒解决其实是比较轻松。因为伤寒论张仲景写得很细，他的临床经验是很诚恳的真实的，这个药吃下去什么反应，会怎么样你都清清楚楚，用起来是又有效又安心。

那《温病条辨》之类的书是比较后期的著作，是那种实验阶段的医术，它到底历史是比较短的，感觉是比较不安心，就是这个药可能有人吃好，但你有没有人会吃坏呢？这个问题还是一直会让人烦恼的。如果能够借着伤寒的学习，把温病的版图先吃下来一块，这块我们伤寒法就可以医得很好了，那就最好嘛，那剩下一点点再另外学温病就好了。当然是开伤寒方比较轻松自在啦，温病方开起来的时候比较耗脑力哦，那这是阳明篇值得我们学的一点。

关于阳明有一句江湖传闻，我在想可能是因为陆懋修这个人才变成江湖传闻的。就是我们阳明篇的这个这个第几条来着，第六条吧，第六条他后面有一句话说，阳明是人的中央之土，所以各种病邪到了阳明之后呢，就被这个土拖住了，再也不能去别的地方了。或许是因为这个说法，也不知道还有什么其他论点论点加到一起，陆懋修讲过的一句话，现在很多人在网路上面好像在好像在流行，说阳明无死证。

那你说这句话有这一回事吗？这个发高烧是烧不死人的吗？大便不通拖了三个月，不要说三个月这样，半个月一个月不会死人的吗？阳明病本身都都是怎么样怎么样，什么人烧得干枯了之后，人烧的干枯了之后就死翘翘了，张仲景自己都写人会死啦，为什么网路上面要面要流行什么什么“阳明无死证”这句话呢？那我想我这个东西要做一个还原哦。
 
陆懋修写他那一本书的这个序言的时候啊，有重重的讲过这句话。但是如果如果你看到他的前言后语啊，就会知道这句话他讲的时候，就是一种有情绪，但是也算是也算是没什么错的话。他那个前言后语加起来的意思是说，现在的这些搞温病的人，因为不会阳明篇，所以很多温病该用阳明的方都不用，害人家死翘翘了。
 
他说“阳明无死证”，就是说这些得阳明病的人，照张仲景的方法医方法，本来都不用死的，这都是有药救的，是你不会才死掉啦，所以大家要来学阳明篇这样子。可能到后来变成一个断章取义的东西就没有什么意思了嘛。这个阳明病啊什么病也会死人的啦，不生病人人也会死的。因为这个东西你随便查一下就会知道没有这一回事的，就是不要人云亦云。

那再来呢，我们阳明刚刚说了经证、热证，那还有呢就是实证了，这个实，扎扎实实有什么东西了，那我们一般人称为阳明腑证，就是这个肠子里头啊果真是有塞了硬掉的大便了。那当然这个硬掉的大便基本的方剂来讲是承气汤。可是我们在教小柴胡汤里面曾经有一篇带到阳明的，说这个人肠子干掉啊，是因为这个三焦的水道不能灌溉，所以你用小柴胡汤通通水道，这个水灌溉进来，肠子就就润了。所以也不是说一定都要用这个承气汤，那更何况这个腑实证还有麻子仁丸啊，还有这个蜂蜜跟猪胆汁的灌肠法呀，就是还有很多很多方法都是都是帮助这个润大便的。

阳明病还有湿证。当一个阳明的湿气过旺的时候哦，湿跟热交杂在一起呢，会形成一种哦挂在阳明病跟太阴病之间的状态。其实阳明跟太阴两种病两种病加在一起，几乎就是讲我们消化轴之间的事情了。不过话说回来，我们这个桂林本啊，把一些这个金匮要略里面的那个杂病放回阳明篇，什么呕吐病啊什么都放回阳明篇，然后把一些东西放回太阴篇，然后把一些东西放回厥阴篇。所以你会发现说，消化轴里面的很多毛病哦，有些我们桂林本放在阳明篇里面，有些放在厥阴篇里面，之类之类的这样的分布。其实这个分布会让人觉得哦，不论这个桂林本是不是张仲景的原作，但是桂林本的确是非常凸显了张仲景的一种那个思考的那个观念。

阳明湿病，这个挂在太阴跟阳明之间的那个湿病，其实换个说法叫作黄疸病。黄疸病我们到今天西医解剖来讲，来讲都说说哦这个人胆管不通啊什么，什么胆结石啊造成胆汁出不来啊，怎么样怎么样整个人都黄掉了。那既然是胆管不通，你会不会想要从这中医的角度去问，胆不是少阳吗，为什么不是放少阳篇？但是，如果你能够认识到——像我们当初讲少阳的时候，有提到张仲景的少阳区块是什么这件事情——如果你认得张仲景说的那个少阳区块是什么东西的话，你就会发现，黄疸病果然是不必放到少阳篇。因为它不太牵涉到张仲景说的那个三焦膜网的那个少阳。其实张仲景也没有说三焦膜网，是我们后代推论的，就是少阳病所指向的那个三焦膜网，它没有什么关联，它比较是消化轴本身的事。那这个算到消化轴本身的事情的胆管不通的话，还是阳明，不是少阳。
 
相对来讲呢，有一些拉肚子什么的状况为什么放到厥阴？拉肚子不是消化轴吗？不是。因为啊，厥阴病的那些拉肚子什么什么的东西啊，那是一个人的下腹部的免疫机能失调，下腹部的免疫机能那个是厥阴，不是消化轴的事。所以当你承认有可以这样的分类法的时候，其实我觉得是有一个更舒服的视野存在哦，所以我还蛮佩服这个书这样的一个分类法的。

湿病黄病之外呢，阳明病还有蓄血证，当然只有一点点条文哦，就是阳明也会有瘀血的。太阳区的瘀血会让人发狂，抵当汤和承气汤的这些都讲了。那阳明区的瘀血会让人健忘，这是张仲景对于人的精神疾病的另外一个看法。另外阳明这个消化轴有没有可能有虚寒的状态啊？有啊，比如说胃寒的呕吐啊，消化轴的寒的呕吐什么吴茱萸汤啊，什么小半夏汤之类之类的。大概是这样一整块呢，就是我们这个阳明篇要介绍的内容。

我说阳明篇读起来有点乏味，看完了这个阳明篇的框架，其实觉得还是还是不错的啦。第一个，温病有一大块的版图可以靠阳明篇解决；第二个，是黄疸这个东西啊，你在家里面吃阳明篇的药哦，一碗一碗的喝啊，是一碗一碗的好啊。那你到西医去总是要割掉一段什么东西嘛，那所以如果你不想被割一个什么东西的话，那就在家看看伤寒论也不错了哦。那至于说阳明的寒证，那种呕吐证什么吴茱萸汤证哦，那根本就已经已经是搞到，就就是说啊你去给西医看，人家到时候说你是神经病啦，就是你很痛苦，可是人家什么毛病也验不出来啊。那我们经方治这种病治这种病倒是很有机会是一剂知，二剂已的，所以还是蛮值得学的。

【9.1】 问曰：病有太阳阳明，有正阳阳明，有少阳阳明，何谓也？答曰：太阳阳明者，脾约是也；正阳阳明者，胃家实是也；少阳阳明者，发汗，利小便已，胃中燥烦实，大便难是也。

阳明篇第一条读起来就让人觉得很不爽快啊，想我当年呐还在准备什么中医检考的特考的时候啊，这一条都都是要背的呀，这个阳明病你要记得，阳明病有三种哦，一种叫太阳阳明，一种叫正阳阳明，一种叫少阳阳明。然后就问你，请问太阳阳明是什么？那你就要选“太阳阳明是脾约”。他说请问，正阳阳明是什么？正阳阳明是“胃家实”。那请问少阳阳明是什么？少阳阳明是津液不足的大便难。我自己在那边很努力的背下来，自己也觉得哇咧咧，这个胃家实跟大便难哪里不一样？就是大便塞在里面的时候，胃家实，大便大不出来叫做大便难，就是你有必要这样分吗？
 
我先跟你们讲一般的这个伤寒研究者是怎么处理这一条的。通常我们研究伤寒第一步是尽可能把它拗得合理一点。然后，之后有人读伤寒论可能搞了三十年、四十年，忽然之间发现发现说不对，他不是在讲这件事情，然后再做一个颠覆。一般的第一次读伤寒论的人是怎么去思考的啊，就是太阳阳明，就是太阳病变成阳明病嘛；那正阳阳明就是阳明区本身有病嘛；少阳阳明就是少阳之邪的传成阳明病嘛，所以，一般的思考这一条的时候就说，你看哦，太阳病的状态，就是太阳病这个疾病呢，因为太阳区是人的水气所运行的区块，所以当一个人在得太阳病的时候，其实身体是要调度很多水气去跟这个病邪作战的。

而这个水气要调度了，就像我们说，救火队哦要浇水去救这个房子上面烧烧的火，那消防车也载不了那么多水啊是不是，所以需要附近有什么消防栓是不是，总要找个地方去抽点水来继续救火嘛。那他抽着抽着哦，在调度你的水气的时候，抽到后来啊，好像水不够了，就往消化轴这边来要水。那消化轴呢觉得水不够了就往大便要水，就是大便再多咂它两口，吸一吸这样子，从大便里面再挤出两滴水来用用。所以呢，因为太阳病使用太多的水的关系，所以他的大便变得黑黑的一坨一坨的，像羊大便一样的东西就是脾约证的大便。他说这个脾啊，因为水被你抽的乱七八糟，所以它要节约了啊，所以脾在那边做省水活动了，然后大便也要精简化，大家都不要用水，马桶冲一半就好，然后就这个样子变成一个脾约病。他说因为太阳病常程要用水，所以到最后脾都被抽到都没水用了哦，就叫脾约。

那这个正阳阳明呢就是邪气直接到阳明区块，阳明区块是一个，我们说阳明是一个多气多血之腑啊，就是很会发热的哦。那换句话来讲，我们现在这些人啊，大家都是少气少血之人啊，阳明区块就不见了哦，所以这阳明病得的人就少了。他这个发热的时候，因为阳明区本身的病呢。他最直接就是用发烧来跟病毒抗争，因为发烧的温度太高了，所以消化轴烧干了，所以这是正阳阳明。那第三个少阳阳明呢，他说，如果是一个开始是少阳病的话，少阳病本来就是不可以汗吐下、下利小便的嘛。可是，少阳病你如果用了汗吐下跟利小便的话，这个人的三焦水道就被抽干了，那就没有东西灌溉你的消化轴了，于是就干在那里了，就是大便难哦。就是本来少阳病是不可以用到这种丧失水分的方法的，已经是有一点化热的病了，于是最后“胃中燥烦实”。

这个地方哦，他说这个胃家也好，胃中也好哦，同学一定要记得，他都已经讲到很多遍，伤寒论里面这个胃哦，不是我们这个地方哦（手指肉体的胃部）。我们那个仲景时代解剖学什么都看不到。所以，心是这个地方（手指膻中处），这个地方有个在跳动的地方不叫心，叫虚里。那我们解剖说的胃，这个地方，没有这个地方，这个地方哪有胃？这地方哪有胃？这叫心下。那张仲景说胃的时候是肠哦。就是美国人说肚子痛是不是也说stomachache啊？那也是肚子痛，但是，肚子痛也可以说stomachache，所以意思就是张仲景是美国人那一派了哦，就是胃也可以包括到下面一团一圈的一圈的部分了哦。所以，大概胃的地方就是一般我们现在摸的，是所谓所谓肠子的地方了。
 
那么，不然的话他还可以说什么？胃家实，胃它一家子。那胃它一家那是反正就是消化轴全部了嘛，跟胃都是同一国的哦，所以大肠小肠都是胃的胃的一家了。那你也可以说严谨一点的一家的话呢，小肠比较是别家领养过来的孩子哦，胃的一家那全部属于阳明家族的，那就是手阳明大肠经跟足阳明胃经哦，那是标准的胃家。那小肠呢一直住在它家，那可以啦。就是加到一起，就是胃家就是这些这些加到一起哦，十二指肠、盲肠你加到一起也可以啦。大概是这样一个看法。

后来越来越多的研究者想要推翻这个看法，因为伤寒论读来读去都会渐渐看出一个轮廓，就是这个张仲景的太阳、阳明、少阳是有一种好像跟天地之间阳气的量相对应的关系，就是三阳 - 二阳 - 一阳这个事情。那么，这一条的注释呢到后来大家开始就开始做一些不同的思考，那我觉得最近比较定着的一个注解法是这样子说，他说其实太阳就是阳气最旺盛的三份的阳，正阳就是二阳，少阳就是一阳。他的现代的注解法是这样子认为，说是哦，阳明病在发生的时候呢，这个人的抵抗力哦，它的他的抵抗力这个力道我们称之为阳，就是就是抗邪的力道。如果这个人抗邪的力道非常强，我们叫做三阳；如果抗邪的力道是普通强，叫做二阳；那么，那么如果抗邪的力道是蛮虚弱的，这样叫做一阳。

他说，当一个人抵抗力也你分成三个不同的等，三个不同的等，上中下三等的时候哦，他说一个有上等的的抵抗力的人，就是三阳齐全的人，就是他的就是他的阳气很够的人，他的这个阳明病哦，不一定需要发烧这个动作。因为抵抗力最强的人是不一定需要发烧的，他发烧其实是抵抗力有点不够的人，就是第第二等的才会才会用到发烧这一招。所以他就他就说，当一个人的抵抗力很强，病邪进来他就直接调度抵抗力去攻击那个病邪，只是在调度抵抗力的这个过程里面呢，会从消化轴抽水。所以，这样子的状况的状况那个人呢发烧不一定会很严重，他不一定会呈现出这个这个阳明病患者的那个那个发高烧——像这样哈，哈的状况，不一定会有。但是呢，抵抗力他是有要消耗东西的，他会消耗你的的水气。所以即使是是一个抵抗力强的人，他还是会弄到他还是会弄到缺水，所以会形成一个脾约证。

这个说法为什么比前一个说法好？那是因为脾约麻子仁丸这个药的结构是合乎第二个说法，而没有那么合乎第一个说法的。就是脾约麻子仁丸的的这个药哦，它就是用里头放芍药什么的啊，好像就是说这个药方本身没有做太多的其他的事，只是说，把这个水啊，这样说，哎，你不要这样这样子一将功成万骨枯好不好，我知道你很厉害啦，那水还来一点，就是那样子的一个感觉。所以所以因为那个那个麻子仁丸那个的做法上觉得好像是觉得好像有一个外面很强的这个这个运作的过程把水都抽光，所以它要一点水回来，他说这样子叫做脾约，用的是麻子仁丸。

正阳阳明呢就是这个人的体质上面，他的元气并没有那么强，不能这么超然地去跟病邪战斗，所以就跟病邪怎么样？约到一个地方，我们一决生死，就开始这样子一直发高烧，开始这样子的打法。那这样子能够发高烧当然也代表这个人抵抗力不是很弱的。可是呢，这样的一个状况呢，就是烧啊烧，烧啊烧，最后烧到干了，那这样子叫做胃家实。

那么，更次一等的抵抗力就是什么呢？就是这个人结局来讲是大不出大便，所以我们把它归到阳明来。可是其实这个人啊根本不是有什么了不起的抵抗力，不是因为抵抗力够、能量强，所以把他在烧干掉，不是。他说这个人啊，他的阳明病哦不是来自于他的热能，也不是来自于他的抗病能力用掉太多的水，而是他只是被发汗了，被利小便了，他没水了，然后人就干掉了，于是大便就大不出来了。就是没有经过任何轰轰烈烈的过程，他只是太干了，单纯的津液损失，所以就大便干掉。那这个当然是阳气最少，抵抗力最少的人的状况。因此遇到这个状况你也不是要治阳明病了，就怎么样呢？就是用蜂蜜啊做成一条膏塞到肛门里面，就是灌灌肠啊，润一润肠这样子，就是你知道根本就是另外一路了。

用这个第二种的解释法当然是有一点跳脱，但是我觉得它逻辑上有它比较正当的地方。因为如果你用第一种解释法哦，就好像一定要有一个少阳在那里，然后要给你有一个误治，就是只是少阳还不行，还一定要医坏，然后才会变这个少阳阳明。那其实这样子讲都有一点牵强哦，所以就这两种都跟各位报告一下。

【9.2】 阳明之为病，胃家实是也。

那这个第二条，他说阳明啊，就是胃家里面都是塞满了东西了。那有些人会说想要推扩一点讲哦，说是胃家实是不是可以不要说大便，说“邪气实”是不是也可以？这我不太敢说耶，我只能说，依照张仲景的用字习惯，“实”这个东西通常就是真的有一个有形的东西在那里了。所以，我们就姑且就说这是肠子里头塞了什么有形的东西。那这个消化轴啦啊，不要说肠或者胃了。但是你说除了这个肚子有大便之外，阳明有没有一些其他的特征啊？其实还是有耶。其实阳明病的人他会头痛的话大概会痛这里（手指额头），这是一点；另外有的人呢是右边的大腿会痛，或者是右膝盖的外侧会痛，就是沿着一条阳明经的位置还是会有发痛的地方啊。所以这些都是还可以知道一下，就是到时候要变阳明病这几个痛点还是可以参考一下啊。

【9.3】 问曰：何缘得阳明病？答曰：太阳病若发汗，若下，若利小便，此亡津液，胃中干燥，因转属阳明，不更衣，内实，大便难者，此名阳明也。

那这个接下来就是张仲景跟他的老师的问答题了。他说，请问为什么人会得阳明病？然后他老师就说，当你得太阳病的时候啊，有人用发汗啦，有人就用了下法啊，有人就利了小便啦，但是不管怎么抽水，就是水不够啦。那水不够了胃中，胃中就是肠道哦，消化道就干干的啦。那于是消化道就水不够就干掉了，那当然就会有一些现象出来啦，不更衣，内实，大便难啊。这个其实不更衣，内实，大便难意思是一样的。

那这个内实哦，里面塞满了大便大不出来，就是说基本上，他这一题的答案是说，基本上是人损失了津液之后会发生干燥的现象，一个比较干的人一经过热，一旦那个抵抗力有这个热度产生的时候就烧干了啊，他说这样就到阳明病了。那么，当然如果我们要用张仲景的六经的区块来说的话就是，一旦一个人津液不够的时候啊，他的太阳这一层战场就几乎不能存在了。因为太阳就是水气构成的一个区域，如果你的水气已经被抽到这么干了，太阳这个舞台就稀薄掉了，所以大家只好找别的地方去续打了，大概就是这个状态。那这个的话就是，因为我们伤寒论已经读了蛮久了，所以这一条可能我们不会觉得很重要，但其实是阳明病的很重要的提纲啊。

【9.4】问曰：阳明病外证云何？答曰：身热，汗自出，不恶寒，反恶热也。

他说阳明病有什么外证啊？那阳明病的指征是什么呢？他就说，身热，汗自出，不恶寒，反恶热也。当你还在太阳病的时候，你会怕冷怕风，可是到了阳明病的时候，不但不怕冷怕风，反而觉得热，出汗。所以你不要说脉浮有汗桂枝汤，如果你脉浮有汗不怕冷呢反而想脱衣服，那不是桂枝汤，就是已经到阳明这边来了哦。所以阳明的这个提纲就是，不但不怕冷，反而觉得燥热，觉得发热、怕热了哦，这是阳明病存在的一个非常重要的这个主症啦。

那当然我们说阳明是多气多血之腑哦，人体的这个，古经典说的人体的四个海哦，阳明是水谷之海哦，水跟这个稻米之海，这个脑为髓海，骨髓的海，人体的四海这个东西啊，阳明是其中一海哦，所以它的力道是很够的。那么，那当然这一条它是讲它都是外证啦，那你说阳明病有没有内证啊？内证有啊，就是里面塞了大便嘛，什么痞满燥屎，转矢气、放屁什么的啊，这个东西，那是内证。那这个以提纲来讲，我想这前面几条里面这个第四条是最要紧的哦，因为是外证是一定要，谁也不能忘记的，这样才分辨得出阳明病最大的特质。

【9.5】问曰：病有得之一日，不发热而恶寒者，何也？答曰：虽得之一日，恶寒将自罢，即自汗出而恶热也。

那第五条他又问了，你说阳明病的这个特征是不怕冷反而怕热，可是呢我就看过我们家隔壁那个谁啊，他得阳明病啊，还不是在那边喊好冷好冷，所以你刚讲的那个东西好像不太对哦，就是这样的一个问题。就是为什么有人阳明病得了之后，那一天还在那边怕冷怕冷的？那老师就说，虽然是第一天是这样子没有错啦，但是一旦传到阳明区了，他原来他那个怕冷的是病邪还在太阳区块的时候，他有太阳区块的那种主观感受。可是，既然到了阳明区块了，他就会慢慢慢慢归并到阳明区块，所以在差不多一天的时间里头呢，太阳的那些症状会慢慢慢慢稀薄掉，没有掉，然后都归并到阳明去。所以就差不多顶多一天吧，那接下来就不会再怕冷了哦，接下来就开始冒汗发高烧了啊，这样的一个过程。

同学你有没有这样的感冒过程，有吧？太阳转阳明大家有没有转过？有。一开始是受寒流鼻涕咳嗽，然后在第二天家里面第二天开始发高烧，这样子有吧？还是有哦。这是多少年前的往事？十岁哦。现在你几岁？二十六哦，已经十六年了哦。大家都身体衰老得很快啊，我上一次我也是觉得是我好像比较有记忆的好像是十几岁的时候啊这样子。那这个张仲景啊看来也是那种哦很会打破沙锅问到底的人，就是张仲景下面又继续问了。

【9.6】问曰：恶寒何故自罢？答曰：阳明居中，主土也，万物所归，无所复传，始虽恶寒，二日自止，此为阳明病也。

张仲景就再问了，为什么这个人恶寒哪就会收掉，其实这句话等于在讲说，哦，你在告诉我，他说你那个调调好像告诉我说，这个病邪从太阳转到阳明了，然后这就搬家就慢慢搬完了嘛，就是搬家也要搬搬弄行李上车搬到阳明。他又说，奇怪了，一个病邪又挂到阳明，又挂到太阳，那为什么不是阳明搬到太阳，而是太阳搬到阳明？这个，你这个脚踏两条船，谁规定一定要上这条船的啊？那但是，他又问说，那为什么到最后都是到阳明来啊，他说为什么最后是太阳跟阳明都沾到，为什么都是阳明抢过来，怎么都是它赢？就是有作弊嫌疑的料理东西军啊。

结果这个他的这个老师就说，阳明呢是中央属土哦，土是人体这个好像一个最缓和的气，所以什么气到了这边呢，都不会再往别的地方去了，所以一开始呢虽然有点怕冷，但是过两天之后呢就都会归并在这个地方了。所以这一条好像在告诉读者说，六经里头的哪一条病到了阳明之后都不太会传经了。是这样吗？这个我觉得还是有例外可以存在的空间哦。就说这个说法我想可能你也只能把他想成是张仲景的老师哦，临时被问到一个很不识相的问题，然后临时掰一个答案挡一挡那种感觉。

因为阳明病哦，我觉得如果是我自己的感冒的记忆的话，有的时候阳明病的烧退了哦，还会再烧几阵小烧，比如说什么少阳的那种烧，或者是各半汤那种烧。所以既然之后还有，就是烧退了之后会呈现出这个太阳表的各半汤证，或者是少阳区的柴胡汤证，这就意味着其实阳明病好了，还是可能继续有些病邪在别的地方散步嘛啊。所以，说这个病邪一定归并于阳明呢我也不敢讲，但是呢，话又说回来，这句话你也不要否定他，同学你有没有那种印象，就是一旦你的这个感冒哦发烧哦，就是变成发高烧，就是真的阳明高烧，有的时候你就那个烧也不太会往别的方向去发作。你就是烧烧烧，烧了几天烧退下来，然后感冒就过去了，就是烧完了感冒就差不多也就结束大半了，那这样的一个经验还是有的。所以，我们姑且也可以信任这件事情。

那像是，比如说我有帮我们同学小孩子哦开过药，就那小孩子在我面前的时候，（一把脉）哦这是个少阴的脉，我开个真武汤。那真武汤他吃了一天之后，那他原来是发烧嘛，我说是真武汤的发烧，那吃了之后烧就退了，可是退了之后又过了一天又烧起来了，诶，再烧起来是白虎汤的脉了，所以就是从少阴被逼回这个阳明了。那后来那小孩子当然阳明病吃了白虎汤，再退了之后那就好了差不多了。所以，阳明好像大部分的病邪可以在这边一起解决哦，这个征兆还是存在的啦啊，只能说存在，不要说绝对。

那昨天我上了课之后啊，下课的时候就同学跟我讲说什么呀，同学说，老师呀，我们上课说“阳明无死证”，我们上课说“阳明不可复传”，那我们现在更正成“阳明是有死证的”。然后就说，他就跟我聊了，老师，我从前有一个朋友哦，她有一次哦，就是发现她有大肠癌，而她大肠癌的那个时候就是发高烧，然后大便大不出来，然后那个时候去检查发现是大肠癌，所以她的发病是发在阳明。然后呢，后来就是一路医啊，什么化疗啊手术啊什么子宫卵巢什么一路都割掉，人也快挖空了，最后还是死了。然后死的时候呢，是全身浮肿发黄的黄疸，就是发于阳明，死于阳明，果然是阳明有死证啊，阳明不外传哦。我说已经全身都绕完了再回到阳明，这个你也不用再讲了。但是我们不能拿这种很极端的例子来扯这种事情哦，我们只能说阳明还是留不住所有的病邪的啦。
