太阳转阳明特征
=================

【9.7】本太阳病，初得病时发其汗，汗先出不彻，因转属阳明也。

那接下来呢，第七条哦，他说，阳明这个病啊一开始其实也是太阳病哦，只是呢，太阳病发汗啊没有发干净，因此呢还有邪气走到下一个区块去，那这个我们就知道一下了。那有人是喜欢把这个一条跟下一条放到一起在说啊，这个第七条是讲说，这个太阳转成太阳阳明，第八条有个呕嘛，就是少阳转成少阳阳明。但是我是觉得，现在那个太阳阳明是太阳经转来，少阳阳明是少阳经转来，这件事本身都已经遭到质疑了，所以我也不太想说，绝对支持他们的说法。我想简单来讲，第七条就是单纯的告诉我们，发汗没有发干净还有邪气的话，有可能进入下一个区块，这是一点。

【9.8】伤寒发热，无汗，呕不能食，而反汗出濈濈然者，是转属阳明也。

那第八条呢，是“发热无汗，呕不能食”，在这里你其实不要说是柴胡证。因为，发热无汗的时候哦，麻黄汤证的可能性高点，而麻黄汤证是受寒哦，受寒也会让人呕心不想吃饭的，所以不一定是柴胡证才要呕的。那他说，本来是一个，因为你看他的那个故事的情节，本来是发烧没有汗的人，可是放着放着呢，反而开始怎么样啊？开始这个“汗出濈濈然”，那么他说这是“转属阳明”。这是先要读者去观察一个事件，就是你家有一个人本来感冒是流不出汗的，可是渐渐你看见他，过了两天开始皮肤上面那种碎碎的汗珠开始出来了，然后他一滴一滴汗珠形成了。那你就要想说，那感冒已经从A区块转到B区块了，所以就要我们在临床上要做到这个认识。

而这个“濈然”跟“濈濈然”的意思是不一样的哦，这个阳明病的这个“濈濈然”哦，因为我们从前有讲说什么，什么什么汤证的瞑眩，什么怎么样像要“濈然汗出而解”。那个“濈然”是意思是好像溅起一个水花的意思哦，就是好像打翻一碗水一样，所以“啪”出一阵汗，然后这人病就好，就叫“濈然”。那么“濈濈然”不是哦，“濈濈然”古时候是在形容比如说有一个很大的草原，上面放牧了很多牛羊，你放眼望去啊，一堆毛茸茸的绵羊，绵羊的角不是往上翘，我也不知道古时候《诗经》是写什么羊，就是反正一堆羊群看到一根一根角这样戳出来，那个一群羊很多根角戳出来叫做“濈濈然”啊。那所以这个东西，濈濈然就是身上这里那里都是一小粒一小粒的汗珠这样子戳出来，叫濈濈然了。所以，濈濈然比较是小而绵延不断的出汗叫濈濈然，就是皮肤一直都是湿湿的，这样的一个状况。

这样的一个变化我想我们就要观察到哦，我不晓得同学的伤寒论哦，你们学了之后你们开药到底是争不争取时间的？我有的时候听到人家说什么，感冒要吃药啊，我今天开的药他到了明天了，还说还没去抓，还说没关系，我后天一定吃。这感冒是不等人的呀，它是不断在变化的东西啊。有些外行的人，他对于感冒的认识跟我们是不一样的。那我们就是在看一个病人，比如说他是麻黄汤证呢，你麻黄汤煮好了，发现他已经汗出濈濈然了，那麻黄汤倒掉改煮白虎汤了是不是。

我们还有两条，因为是想要跟昨天的那个进度切齐哦。那9.11条不用讲了，是跟这个一样，就是转到阳明的汗是一小粒一小粒这样冒出来的。

【9.9】伤寒三日，阳明脉大者，此为不传也。

这个【9.9】条哦，“伤寒三日，阳明脉大者，此为不传也。”这是这样子，这一条呢宋本没有那么多字，宋本的讲法就是“伤寒三日，阳明脉大”，就是说，伤寒啊大概到第二天第三天要传阳明了，那个人脉就会变得，哇，特别的大条。那六经病里头阳明的脉是最洪大的嘛，所以如果你把到这个脉比你平常的脉要粗很多强很多，那阳明病嘛。这个是以感冒而言是这样子没有错，那虚劳就另外算。可是，如果是照桂林本的写法，这个“阳明脉大者，此为不传也”呵，那这个“大”就不能用洪大来解释，就是宽宽扁扁那种脉。

也就是说，我们前面有讲到太阳篇的上篇，我们讲到传与不传，那这个传与不传他就说，如果这个脉是好像很安静的，维持原状不改变的，就是这个病邪没有在继续蔓延。那当然这个传我们说不可以用传经来说哦，我们那时候有讲过李克绍的观点，就是说伤寒论这本书里面传经归传经，病邪发展归发展，发展不见得叫做传经，恶化就是发展，不是传经。所以如果说一个阳明的脉，如果它是发展中的，那就非常地澎湃汹涌的哦，可是如果这个阳明脉就是这样子宽宽扁扁的哦，没有什么特质的话，那可能他的病邪就是已经被挡下来了，没有什么发展的空间了哦，我们这样子来理解也可以。当然，其实我不太想要说，桂林本写得比较好，我不想。因为那个阳明脉大那个东西，在后面的条文还是有用的，所以宋本是在整本上面逻辑比较好的。

【9.10】伤寒，脉浮而缓，手足自温者，是为系在太阴；太阴者，身当发黄；若小便自利者，不能发黄；至七八日，大便鞕者，为阳明病也。

这一条是这样子，首先我们看那个阳明病是这样，无论是阳明病或者是太阴病，手脚都有可能是温暖的。也就是说，手脚温暖这个前提呢，是可能阳明可能太阴的，因为太阴或者阳明他的病邪跟正气的这个作用呢都是在消化轴这一块。其实脾胃跟肌肉是相表里的东西，所以通常消化轴在抗邪的时候手脚不会太冷。那这个手脚不会太冷是有可能是阳明，也可能是太阴。可是呢，他说，这个人他的脉啊是浮而缓，一般浮而缓这件事情呢，不要想的太玄哦，就是桂枝汤脉嘛。

这个桂枝汤脉的人，然后他的手脚是暖暖发热的，张仲景提到一个提示是说，这个人的病接下来，这个人的病可能是处在一个状况是沾到阳明也沾到太阴了。一个人的病邪，因为其实如果以后我们学到太阴篇的时候，同学就会看到，其实太阳病的这个桂枝证哦，根本跟太阴是表里关系的。就是桂枝汤证要陷到太阴病是非常容易的，他们是很靠近的，所以才会把桂枝汤称之为肠胃感冒的，就是这伤风。那么，这个病邪已经沾到太阴了，也沾到阳明的时候，这个人脉是浮缓的，手脚是有点暖，甚至有点发热的，这个状态之下，他接下来会怎么样？所以这个地方这一题哦，倒是那种哦标准的料理东西军了。

就是说，这个病现在有两个人在抢他，一个人端出来的牛排叫太阴，一个人端出来牛排叫阳明，那两边都说，请来我家坐哦，那到最后这个病邪到底要去住谁家呢？那么这个地方就是说，太阴的料理的这个特征是湿，阳明的料理的这个特征是燥热。所以呢，这个人的病邪同时在太阴跟阳明的时候，就要看，到底是这个人到最后是湿气打赢了，还是热气打赢了。如果是湿气赢了，这个病就归并到太阴那一边，如果是热气赢了就归到阳明那一边。那太阴那一边就是什么？就是黄疸病。阳明这一边就是大便干燥病。

那么他就说，如果要归并到太阴的话，他说，太阴者，身当发黄。他说如果是归并到太阴的话，就是这个人湿气很重，那湿气很重到发黄之间需要一个什么条件？小便不利。因为如果你小便利，他不断的抽水出来，人也黄不了，也湿不了。所以如果这个人是小便不利的，代表他的湿气把这个热气包住了，这个热气，湿热之气堆在这跑不掉，那这样子的话就会归并成一个太阴的黄病。那我们也可以说黄疸病是阳明篇里面的太阴病了哦。

那他说，如果这个人他是尿尿尿得很顺的，那尿得很顺的人，那就没办法发黄了，因为黄需要湿热停留在里面，那湿排得掉的话，那就不能黄，但是热却还在那里。所以，到了七八天呢，大便发硬了，大便越抽越干，越抽越干，那个热还在。于是湿盛就变黄病，热盛到最后变成干燥，那个干燥的结果就变成形成了阳明病。就是大概这样的一条，读来也还算容易理解。
