阳明病经证
==============

就是这一类这一类的病哦，那类心脏塞住的病，我倒是最近好像听到的那个频率哦，感到特别的密集，不晓得同学你们身边的人有没有这样子的问题？还好是吧。最近这几个月有没有人平常胸部是不会发闷的，可是觉得最近几个月好像胸口莫名的一阵阵会发闷、有压力的感觉。

我是这样说，这个依据这个五运六气来讲的话，今年是这个土运特别厉害的一年嘛，本来啊，我对于五运六气的看法是有一点小看了这个土气，就是，我从前在等啊，谁出事谁死掉啊，都是在等2006年的那个水运特旺啊，或者是2007年的火运特旺，就是我一直以为那种年比较会出事。到底哪一年火运旺，我已经忘了啊，2008嘛。那个这边都在这种年份在等人出事，结果那两年哦就觉得还好，没有什么人出什么大事。可是呢，到了今年哦，倒是觉得周遭的人出大事的比较多。那个时候我才发现说，原来土运这个东西哦，也不是省油的灯，因为这种气运来了之后啊，人的身体里面会堆积湿气。

那么脾胃的这个湿气堆起来之后，那直接就是脾阴实传到心阴实嘛，所以心脏塞起来这个事情恐怕是很容易发生。我们也不要说绝对会发生，只是说这样的一个大概的气运跟大概的五脏的对应关系哦，让我觉得所谓的以五运六气来预测疾病这种东西，你看黄帝内经或者是伤寒杂病论里面那些内容，其实也没什么屁用耶。就是它给了很多什么今年人民会病什么什么，这等了半天也没照它说的生病，可是以体质上来讲，却让人的确可以看到说，哦，今年脾阴实当作一个起头，然后开始蔓延的那种体质是很清楚的。所以五运六气我们也姑且不要把症状预测地太详细哦，讲详细了都预测不准。但是这个体质上面受的影响我是觉得还是存在的。

所以同学如果这段时间哦，你看到你的舌苔变湿了，那你就要考虑是不是要及时吃一些祛湿的药哦，把这个舌苔哦，这个脾胃之湿给解决解决。那这个祛湿的药嘛，我想代表的是平胃散，那你要顺便减肥，你要吃大豆黄卷也没有关系啊。然后呢，如果是有五苓散证的那就吃五苓散好了，因为五苓散的话我发现我的同业哦，他们用五苓散是生药打粉有效很多，这个反而是科学中药不太有效，生药打粉的力道非常强。那个他们好像也有把那个药单放在生源，你只要说一下五苓散的粉剂，他们大概给得出来吧。

那么，如果你不能够挡住，真的开始发生胸闷的状态了，当然我们一般论的说法是，这个脾阴实传成心阴实的时候呢，出现的心脏病往往是瓣膜病，就是心脏瓣膜的病。但是这个论点我觉得在临床上面大家不要去想太多，其实张仲景的胸痹篇哦是一个相当完善的篇章，大家就是凭证开药就好了。所以你不要去想太多，说是，哎呀我现在得的是这个栝蒌薤白半夏汤证，那这个胸闷胸刺痛啊，这个是以病机论的话，以方测证的话，病机论是胸口积太多痰，不是瓣膜病，那我怎么会得呢？就不要去想那些乱七八糟有的没有的，症状合就给他开下去，就很有效。因为呢，这个脾湿堆上来，有没有可能堆成这个汤证？也有可能哦，各种汤证都有可能堆出来的。所以，最重要的是看证开药，倒是不必想太多哦。

有的时候我会在上课前听到学生在那边聊天哦，我都觉得说，好像有一些同学是学了很多很多家派的医术，可是他在临证的时候呢，是脑海里面有几百个方法在那边盘旋，然后不知道该用哪一个方法。那我想我们学经方至少不要落入这种思考力的绝境哦，就是有证就照证开药就好了，不要再想了。张仲景如果喜欢你想的话，这本书不会是长得这个样子的。所以就不太需要思考，你看到证对了就用哦。因为今年好像，当然刚刚同学也没有说大家身边都有发生这样的状况，可能这是只是一部分的人有感觉的事情，但是，如果真的有的话，那就稍微晓得一下。

今天的课又是超级大低潮。我是觉得啊，这个张仲景的这个阳明篇的很多条目，我们可以看到张仲景是很用力的要分析一些东西给我们知道。可是呢，张仲景的阳明篇其实也有一个先天的缺陷，就是他的写作方式的逻辑不好。我想哦，我们以一个学习者的角度来讲的话，我们都会晓得，如果一个教书教给我们的内容哦，是一个逻辑非常好的，我们会很容易理解，很容易吸收，我们的头脑会知道怎么归类。可是如果教给我们的内容本身逻辑性不高的时候，其实学起来是相当吃力的。

那当然这种事情也不见得完全要怪张仲景或者是教书的老师哦，有些学生们也是本身逻辑思考非常弱的，所以不知道怎么归类了哦。那这是题外话。但是张仲景的阳明篇的确是具有这种逻辑上面的先天缺陷的问题，比如说张仲景会很用力地告诉你说，什么样什么样的情况不可以用大承气汤，什么样什么样的情况你只能用什么承气汤，就是他划分得很严明，好像生怕你用错一个方就完蛋。可是他本身的条文又有那种，才说了不可以用大承气汤呢，他下一条又用了，就是这样子的内容还是存在的。所以到最后哦，以单独个别的条目来讲的话，他这样自己打自己哦，学起来是很难过的。

我们只能说，我们先把这些条文过过一遍，然后等到后来，就是教完了大部分的条文，我们再来做总整理。那至于他逻辑是彼此矛盾的部分可能也就只好不予采纳了，他的这本书在这一块有这个问题。当然用大承气汤之类的方子哦，也不是阳明篇的专利啦，像少阴篇也有用啦，杂病也有用。但是呢我会尽量的就是早一点把这个东西先整理给同学。所以我就觉得这些条文有些让我们很用力地啃过去，可是在要用的时候会发现，这个条文也只好作废哦，因为它本身有这样子的一个自我冲突的地方存在。

【9.12】阳明中风，口苦，咽干，腹满，微喘，发热，恶风，脉浮而缓，若下之，则腹满，小便难也。

上一次教到9.11条，讲到说是伤寒啊转到阳明啊，因为脾胃属于手足，所以人的手脚会容易有一粒一粒的汗珠冒出来，这个手脚会“濈然汗出”，当然他11条是讲全身啦，那基本上是这样一个状态。那么我们今天再来看12条，这个12条要怎么看啊？你不要被这个条文吓到，他说“阳明中风”，然后呢，“口苦，咽干，腹满，微喘，发热，恶风，脉浮缓”，然后呢怎么样怎么样就怎么样，这中间我刚刚念那一串呢，同学把它忘了就算了啊。因为这中间他兜的这堆症状啊，在临床上来讲啊，是这样也好，不是这样也好，其实无所谓的。

他这一条要紧的，要给我们的原则只是，当你这个人哦，还有恶风脉浮缓的状态的时候，代表这个人的邪气还在表，还没有完全跑到阳明，所以这个时候就不能够急着用下法，因为他的病还没有到位。用了下法之后就会腹满，小便难，就是肠胃的这个消化机能都没有掉了，被你打坏了哦。肠胃道不会吸水，吃了什么东西就一兜水胀在这个地方，然后尿也尿不出去，会有这样子的问题。就是这条的临床的指导原则大概就这样子而已。那中间的呢，我想你也可以说是张仲景的一个文笔上面的铺陈了。

关于这个阳明病跟太阳病的这个治法哦，在原则上面这个主要的差异，我想我们基本上有这个认识就好了。太阳病是风邪刚刚从我们的表面攻进来，所以我在教太阳篇的时候总是说，感冒啊你要尽量的快吃药，这样就好得快，不要让这个邪气再进来了。可是阳明病如果你要用下法的话，下法的意思就是从肠胃道里头把这个病邪抽出去，所以你必须要等到它的病邪全部都归并到了这个肠胃道的内侧的时候，那个时候用下法才能把病邪一口气扯出去。如果他这个病邪还散漫在身体的这里那里的话，你即便是用了下法，你也不能够让这个人得到好转。

因此，相反的，阳明病的下法呢，张仲景的条文里面哦，是一拖再拖，就是让你能够越慢用下法，就宁可先等一等，除非某一两个例外，就是要急下存阴的，说你再不下那个人就烧干了，那要赶快下。不然除了那几个特殊的状况之外哦，阳明病那个大承气汤证张仲景都是叫你等，那等到你觉得，可以用大承气汤了吗？那张仲景说，那不然你先用小承气汤打打看，就是不要急之类的，就是这样子一个治疗原则。

那至于说他这个9.12条前面的这个内容哦，阳明中风。这个“阳明中风”这件事情呢，其实等一下又会牵涉到这个9.13条以及后面的条文，就是张仲景认为有些病是，有些阳明病的来路是中风，有些阳明病的来路是中寒，有这样子的分类。那当然我们会说，中风啊中寒基本上比较有临床意义的是在太阳病的世界里面，去辨别桂枝汤跟麻黄汤的症状的时候用的，那用在阳明篇讲到中风中寒呢，其实基本上它是有它的勉强的地方的，这个我们等一下再来说。

我们就姑且尊重张仲景的这个原文好了哦，就是他，这个人受了风邪了哦，外在的风邪进来了，于是他口苦，咽干，腹满，微喘，发热。那当然了，他的发烧哦，阳明病当然总是会发烧的嘛，那这个是一个比较实热的病证的话，那他会比较喘哦，那这个也是没有什么问题的。那么腹满，因为这个汤证哦，有的人说他张仲景讲的这一块呢，是在讲一个比较轻微的三阳合病的症状，为什么要说三阳合病？因为他本身有脉浮恶风的现象，是太阳；然后呢，他这个“腹满发热微喘”呢，又是燥屎要开始形成的那个调调，也就是从这个调调来讲的话，其实这个汤证是很接近阳明病的调胃承气汤证的。调胃承气汤证就是这个燥屎要开始结了，身体里面肠胃道的这个热度开始要升高了，但是还没有结出大便的时候用的哦。

但是呢，他前面又有口苦咽干，那少阳之为病，口苦咽干目眩，所以又有人说他掺杂了少阳。所以有人是认为他是一个三阳混杂的证型。那么，也有人会说其实一整串症状呢，都可以是调胃承气汤证，因为，阳明病会不会口苦？会啊，如果你口苦是下午特别严重的话，那是阳明病的口苦，不是少阳的口苦。那么阳明病会不会咽干？那当然会了，嘴巴渴，这就是咽干了。所以你也可以把它一整串看成是阳明病。那我讲了这么一大堆，你会知道其实不值得记忆了。因为这些说法每一个都好像对，但每一个都不重要，自己打自己，然后就打完了。然后，而且他下之前已经腹满，然后下之后又会说回腹满，那其实这两个腹满也可以对消灭了，就是他意义上不大嘛，就是你本来就腹满，然后下了之后还腹满，顶多是说没有下好而已哦。

所以这条的话，前面这些病杂七杂八的，你只要记得一下，就是他大概要告诉你的是，他的症状来讲，是有热化的迹象。那有了热化的迹象你古时候，其实像我们台湾人哦，谁那么急着用承气汤，台湾人在这时候就是什么白虎汤啊什么的顶一顶先，也不会急着用承气汤。但是，古时候因为是一个比较会用下法的时代，所以张仲景就要对这个事情呢，有一点提醒。就是你看起来这个人已经要燥化了，可是，他还有这个脉浮缓中风的这个太阳中风的表证，那么病邪没有到位，所以你不可以用下法，就是这样的一个说明而已。

那至于说，这个条文呢，在宋本不是写这个“脉浮缓”跟“恶风”，宋本是写这个“恶寒，脉浮而紧”。所以，宋本的那个条文等于是在强调他有一个好像是麻黄汤证的这个外证还没有缩进来，这个症状还没有消失。所以呢，没有到位的时候呢，我们的这个阳明病的一些下法是不适合用的。那这个地方就是让同学晓得一下就好了。那如果在这样的一个主症群之下，他的这个脉浮渐渐消失了，恶风的感觉慢慢转化成烦啊，发热的感觉了，那通常这个症状是归并到调胃承气汤证哦。
