【9.13】阳明病，若能食，名中风；不能食，名中寒。

9.13条张仲景说，得了阳明病的人，如果他吃得下饭，代表这个邪气是风邪；如果他吃不下饭，代表这个邪气是寒邪。其实这一条哦本身就是一个逻辑性非常差的条文，这个，历代注家就因为这一条的逻辑性的不好，所以吵个不完。就是吵说这个后面那个中寒啊，要念zhòng还是要念zhōng。因为张仲景的确是犯到了这个规矩，就是张仲景在讲前面这个进入你人体的是风邪，所以这个人吃饭吃得下，那这个说法上面来讲，他这个中风是指的外邪的种类的。可是呢，后面那个中寒啊，其实你如果读了后面阳明篇的条文就会发现说，那个寒其实是在指那个人体质本来就在寒，不是外面的什么麻黄汤证那个邪气进来这寒气。所以，张仲景本身这个在对举的这两个东西，就其实不是在同一个平面的东西的时候哦，那注家注起来那真是要抓狂了。

我们说如果来到我们身体里面的邪是风邪，那我们中国人都说，风为阳邪，寒为阴邪，那阳邪进入身体会怎么样啊？它会不妨碍消化。因为他还有一个动能在那边，并且我们说阳邪是比较走外，比较散的，所以他可能就在身体里的这里那里啊逛来逛去，也不急着去钻到你的消化轴的这个正中央的核心部位，所以你的消化能力基本上并不太会受打扰。可是呢，如果你吃不下的话，那就是你的脾胃机能已经受打扰了，所以说，这个进来你身体的邪气是寒邪。

那我就说这个进来我们身体的邪气是寒邪这件事情呢，不能说它不对，但是临床上不太会这样。就是如果你刚感冒的时候是脉浮紧的麻黄汤证，然后呢接下来过了几天它传到阳明了，变成阳明病了。那结果那个阳明病你会发现，体质本来就是热的人，他还是发热的阳明病，还是吃得下饭，那体质寒的人就发寒的阳明病，这个跟外邪的是不是寒气这个事情是没有正相关的。

所以，这个中寒这件事情呢，我们实际上呢，是要把它看作是张仲景用来提点学生读者的一个方便法门。这个方便法门是这样子，就是当他这样子写了之后哦，我们在读这个书的时候，就会有一个理解说，哦，阳明病有比较热的阳明病跟比较寒的阳明病，就是对这个病的区块有这样子的认识，就是这样子就好了。但是，至于说你要不要考据到，到底冲进你身体的是风邪还是寒邪，那在这里可以说是不必了。

那这种方便法门其实哦，我个人的想法是，我对他的感觉是无可厚非啦。就是很多时候对于一个初学者来讲啊，方便法门就好像是一个这样的框架一样，你暂时借用，有些东西比较容易记忆。就是，即使是对我来讲，我明晓得他有些东西的逻辑不是那么的对，可是我还是会把它放到我的脑袋里面，拿来当作记忆上的方便，就他这样子分的时候你比较好归类，即使他的逻辑不太好也可以用。

那像这个我们的这个伤寒学里面的方便法门，就像是之前讲过的，有一些医家认为说，少阳是半表半里，其实这个“半表半里”是一个方便法门。也就是少阳到底是不是那样子在以他们说的那个方法在那边，什么症状在表证跟里证之间，那倒是不一定。你顶多是说阳明区块是肌肉，然后太阳区块是人体表面的卫气，所以少阳区块是膜网，在两个之间，顶多说到这样而已。但是半表半里这个话讲出来呢，我们在学习跟记忆的时候，有一个东西可以拿来帮助初学者去理解一下。

就像是太阳初感的什么三纲鼎立说，这个桂枝汤是治中风，然后麻黄汤是中寒，然后大青龙汤是风寒两伤，那大青龙汤根本是讲错的哦，大青龙汤不是三纲的第三纲。但是没有关系，因为你这样子讲了，三纲鼎立，我们初学者可以记得说123嘛，不会忘掉这三个汤。所以就是有它好用的地方，所以我们都不排斥它了哦。像是五苓散是蓄水，那个桃核承气汤那个蓄血，那也是方便法门，谁晓得这个是不是绝对是什么传入太阳腑怎么样，那也很难说的。甚至你可以说，张仲景的整个六经病的框架都是方便法门，你看他里面包含了多少种杂病在里头，你这个也不能说保证每一个汤证都是感冒来的。所以这些都是方便法门哦。

因此，我们在承认有那么多方便法门可以用，而我们也在用它的这个前提之下呢，那我想我们对于张仲景的这种逻辑不良的部分，我们就不要再责备了。不过呢，也因为这样子，历代注家的这个中（zhòng）寒、中（zhōng）寒之争呢，我们也不用再去争了，本来条文就是这么一回事了。那么，脾胃不动的人，底子是寒的人，那他接下来会发生什么事呢？其实这一条也可以说是为了下一条做准备。我觉得阳明篇呢，你虽然说它这个个别的条文逻辑都不好，可是，它的那个一条一条之间，彼此呼应跟扣合的地方哦，还是写得很漂亮的。那我们来看接下来张仲景怎么说一个寒底的人得阳明病的状况，而从这里开始我们也可以看出阳明病的一个传变方式的一个端倪。

【9.14】阳明病，若中寒者，不能食，小便不利，手足濈然汗出，此欲作固瘕，必大便初鞕后溏。所以然者，以胃中冷，水谷不别故也。

他说，阳明病，若中寒者。就是，如果有一个人得到阳明病了，而他本来是一个脾胃很寒的人，脾胃属中焦嘛，中焦很寒的人，于是他阳明病会怎么样呢？会“不能食，小便不利”。哦这一点啊，我是想，同学，我们对于这个人的这个消化系统所动用的能量哦要有一个认识，就像今天发的讲义啊，这个黄帝内经上头有一个篇章哦，阳明脉解篇，是专门就是在讲阳明篇的。那它里头后面就讲说，皇帝问岐伯说，一个人怎么会生病了还能够脱了衣服爬到屋顶上去唱歌，有人病得这么有精神的吗？那这个岐伯就说，这个阳明哦因为是主肌肉，气血都很盛，所以这个阳明发病的时候，人的整个能量就爆冲出来了，因此他会变得非常有力气哦，能够发狂，能够唱歌这样子。有这样子的一个状况。

也就是从我们如果一般人得阳明病的这个发高烧的这个实况来看，你也会觉得说，哇，这叫做生病哦，身体怎么有那么多的能量让你看得到。那么，阳明的能量是哪里来的呢？阳明的能量我们说肌肉也对，也说消化轴也对，简单来说就是，其实我们人类哦，平常在消化的时候是动用到非常大的能量的哦。你看吃进去的这些鸡鸭鱼肉青菜都把它分解成碎碎的，送到身体的每一个地方去，那简直是一个伟大的工厂。那么，这个很强大的能量呢，一旦你病邪到了阳明区块，阳明区块的这个要发动抵抗力到你身体的肌肉，或者是在消化轴里面跟这个病邪在作战的时候，那自然就会从你的消化系统里面拿能量出去用。

那这个能量一拿掉之后，你的消化道会出现什么事情呢？这就是一个张仲景的阳明篇的一个思路的一个开端。如果你的消化道本来是一个很有能量的消化道，然后呢，你的身体阳明区块为了要抵抗病邪，把能量从这个消化道抽走了，那这个抽走之后，请问你的消化道是会变的更热，还是更寒？其实这是不一定哦。你不要说阳明病发高烧，说不定你这个消化道本来气血就差一点，那一发阳明病，他从里面抽得全部都没有了，整个消化道都当机了，停摆了，整个就寒寒的死死的在那边，这也有可能。所以当你得阳明病的时候，这个消化轴这一边哦，是可能热化可能寒化的，还不一定都是热化。因此呢，张仲景现在在开始借着这一条哦，在跟我们介绍阳明病的时候，消化轴可能会偏倾的方向的其中之一哦。

% 该段待删除
那至于说，我们既然讲到讲义了，就随便看一眼好了，他说阳明病的人啊，是讨厌这个人的声音跟火的声音，并且听到木头的声音就会吓到。这个阳明病因为是热证哦，人本来就心烦，心烦就会什么刺激他都讨厌，所以呢，基本上啊热证的人就看到火就讨厌，热证的人看到人就讨厌，这是没有问题的。那么，如果——他说听到木头的声音会讨厌的话，这个我只能说，我不敢说他错。因为，人的经脉有某种律动存在，这个东西已经是公开的事情了。因此，是不是木头的声音真的会对我们属于土脏的这个，不是脏哦，是腑哦，这个阳明燥金而属土的这个胃，有一定的这种木克土的影响，说不定还是有。验证的方法是什么呢？因为如果我们自己是大人的话，得阳明病一把脉就知道自己是阳明病了嘛，可是，如果是你们家还不太会说什么事情的小孩子得阳明病的话，那你就不妨试试看啦。他如果得了阳明病，你究竟最好是发烧嘛，也不知道是麻黄汤证还是阳明病，那怎么办？那你就摇铃铛、敲木鱼啦。那如果摇铃铛他就没什么感觉，敲木鱼他就大声哭叫，那就知道是阳明病了哦。所以这个说起来你觉得很可笑，但是说不定有用哦，我不敢说绝对，但是说不定哦。因为我们辨桂枝汤、麻黄汤证的时候，的确就是桂枝汤证那个就是不怕冷，可是开风扇他会讨厌啊，这个恶风这个事情也是有这么回事啊。就随便讲讲，你们也不要相信我好了。

那这个“固瘕”，接下来讲的是什么？他说，如果是一个中寒的人，他会“不能食，小便不利。”这代表这个人如果本身脾胃就是寒的，那得了阳明病，能量又从这个本来就已经能量不足的那个消化轴抽掉以后，那他根本脾胃都不会动啦。那不会动了他就吃不下饭了，并且脾胃不抽水了，那没有水变成小便了，所以小便也不利了。然后他多了一个症状，叫做“手足濈然汗出”，这个“手足濈然汗出”呢，他就，历代的注家啊喜欢争论一个我觉得有一点无聊的事情。就是啊，历代的注家会说，如果一个人脾胃已经如此之虚了，又吃不下饭，又没有办法抽水，那这么虚冷的脾胃，脾胃主四肢嘛，会让你这个四肢出汗，那这个汗啊，到底是阳明病的这种热汗呢，还是脾胃虚寒的冷汗呢？

所以就有很多注家认为说，这种情况之下的阳明病出的手脚的汗，恐怕是阳虚漏汗的冷汗，就是有这样一个说法。但是实际上这个说法呢，在张仲景这一条的逻辑里面是不需要讨论的，为什么呢？因为，张仲景这一条本身的框架的意思是这样子，就是这个人的脾胃中焦啊本来就是寒的，然后呢我们说脾胃下面哦，这个阳明下面就是大肠，大便要结在这里嘛是不是，那大肠呢是手阳明经，是阳明腑。那这个人呢，他得了阳明病之后呢，能量被抽到阳明区块，也就是我们所谓的肌肉的这个阳明区块去作战了。那阳明区块处在抗敌发热的状态的时候，这个人会不会发烧？会发烧。然后，会不会影响到大肠也被烘干烘热？会。于是呢，属于阳明区块的这个大肠呢，里面就开始烘干出干燥的大便，塞住了，于是这个人就开始有大便不通的现象。

然后张仲景就提醒你说，如果在这种情况之下的大便不通啊，你不要急着用下法。因为这个地方其实是一兜冷水没有消化掉的状态（指向胃），然后他说这个是“以胃中冷，水谷不别”。什么叫作“别水谷”啊？就是你在消化的时候，要把这个食物分解掉嘛。那这边临时，你本来就寒的脾胃，这样子一病阳明病他整个关机了，里面食物都混杂在一起，都没有消化掉。那这一团是什么啊？那是可以让你拉稀的东西。那这个一堆稀大便然后被一坨干大便塞住了，这叫做“固瘕”哦，这样子的状态。

那他就说，你不要急着攻击，因为你攻击了之后，乍看之下你好像觉得大便不通，可是之后这里面一团冷的，你再冷上加冷，整个肠胃道就坏掉了哦，所以是在讲这样的一件事情。那么，因为他是这样子的一个脉络之下产生的东西，所以这个时候他手脚出的是热汗冷汗有什么关系。因为，一旦这个能量被抽到阳明区块，在肌肉的世界发热了，手脚还是有可能出热汗的。也就是说，不可以因为他是固瘕，你就说他会出冷汗，不是这样子的。因为阳明病热在肌肉哦，所以这个就是不一定要讨论汗的冷热。我们只要知道这个人是脾湿而大肠燥的一个状态就可以了，这样子就这一条的逻辑就够了。说到这个逻辑啊，阳明病我们等一下还会讲到很多种变化。

那这个阳明病哦，它的这个主轴哦，太阳的这个邪气进来，我们要稍微认一下阳明病的这个它的转化的过程，当然我相信这个我在上次上课的时候的确是已经讲过了。只是因为现在要介绍到几个症状，所以我们必须再把它回来重复提醒一下。就是说，阳明病我们一般是说是发热，可是这个发热其实是有两路的可能性，一个是所谓的传腑，一个是所谓的传经。什么意思呢？就是阳明区块的最中间算是肌肉，里面算是消化轴，外面算是经络，那么这个热，这个阳明区块这三个层级的地方都有可能生阳明病。

那么首先呢，我们在太阳篇的时候讲到说，太阳传阳明的时候常常会出现什么？太阳的脉变成长条绷紧的时候是什么？葛根汤证，葛根浮长表阳明。那这个葛根汤证呢其实就是一个标准的这个邪气是往阳明经上面走的一个走法。那这个阳明经的葛根汤证哦，它再发展下来就变成阳明热证，那阳明热证就是所谓的白虎系的汤，那白虎系的汤是热在肌肉跟阳明经。那这个白虎系的汤，你说这个阳明热证有没有别的状况？有的。比如说白虎比较是中焦热，如果它是上焦热的话也会出现栀子汤的证哦，我们后面也会教。那如果它是下焦热的话，会出现猪苓汤的证。所以呢，这个阳明从经证传到热证，这一路有这些这些汤可以用，这是阳明病的其中一条可能性。

这条可能性同学看得出来吧，就是它没有牵涉到你的大便干不干，也就是在这个地方的时候说不定还在拉稀呢，听得懂吧？所以这一条是不直接在你的肠子里面把大便烧干的。可是呢，腑病的话呢就是从调胃承气汤证往大承气汤证走。当我们在梳理这个阳明篇的条文的时候，你会看得到张仲景在描述这两个东西的一种非常灵活鲜明的笔法。在表的症哦它就是在身体外面啊肌肉那边烧来烧去的，往里面走的呢你就会看得到张仲景文笔上面哦，在告诉你说这个人的热邪开始往里面聚了。

一开始是聚在消化轴比较上面的地方，然后大便快要燥结的时候是怎么样一个状况，那是调胃承气汤证。就你会感觉到那个热已经开始往核心内聚了，然后越烧越干越烧越干，然后最后变成大承气汤证，就是这样子在内侧的。所以这个你称为往腑传也对，不然你可以有另外一个层级的说法，说这个叫做燥化。也就是葛（根汤）到白（虎汤）这个不一定要燥化，但是这个大便越结越干这个过程是燥化，所以这个燥化的阳明病。所以这两个路子我们要知道，但是我们在临床的时候，就是要把这些症状梳理一下，慢慢把它掰开哦，这是要知道的一点。

那另外呢，阳明病有没有寒化的？像我们刚刚讲的这个，固瘕。其实他虽然大肠燥了，可是他的这个脾胃是寒到了，所以阳明病有寒化的。只是寒化的阳明病花样很多，而且甚至寒化的阳明病是跟杂病混合在一起的。就像这个人胃口不好想吐，这个不一定要在感冒的状况之下出现，就是消化轴冷的就可以了哦。所以这个寒化的阳明病也是一路我们要学的。那这个燥化跟热化跟寒化之外，还有一路非常重要的是什么呢？就是他或许是热，或许是寒，但是他湿。那阳明发的湿病会怎么样啊？阳明发湿病的时候，通常呢湿寒或者是湿热蓄结在一起的时候呢，它会形成我们今天在临床上说的黄疸病。所以黄疸病也是阳明病的一个湿化的发展方向哦。

那我们知道这些可能性的时候，其实读阳明篇呢不是那么让人痛苦的哦，即使同学是第一次读这个篇章，但是他的逻辑哦，以临床上来讲这个篇章还蛮让人舒服的，一些主症会抓的话，用起来还算顺手。像是湿化的这个阳明病哦，他的比较牵涉的是消化轴的肝胆。那我说的消化轴的肝胆是什么意思？就是他的证型不是少阳病，不是厥阴病，当他是在阳明病的主症框之下发生的肝胆病的时候，这个算到阳明，因为他没有牵涉到厥阴区跟少阳区。

那么这个黄疸这个病在阳明篇里头其实是处理得非常的好的。因为我原来哦对黄疸这个病不是很熟悉的，但是最近有同学家里面的人哦，黄疸然后去看西医了，搞得鬼哭神嚎的，那我才觉得说，哎哟，有一本伤寒杂病论真的是很幸福哦。因为，你如果照伤寒杂病论的医法来医黄疸的话，没有那么难医，就是效果都很好，经方医这个东西效果很好的。那黄疸如果你要大概抓一个辨证的就是，人发黄我们说他黄疸，但是黄疸你要稍微分一下说，这个黄疸是所谓的溶血性的黄疸，还是这个胆汁出不来的黄疸，就是胆管塞住后肝病的黄疸。那如果是胆汁出不来的黄疸，其实辨证点很好抓，用西医的那个就可以了，就是大便会不黄嘛，因为胆汁出得来，大便就会染黄嘛，胆汁出不来，大便就是别的颜色嘛。那大便不黄你就知道是胆管堵塞，那如果大便是正常的颜色，那你就知道那是溶血型的。

那溶血性的黄疸特效药之后会教，麻黄连翘赤小豆汤。那至于说胆管阻塞的，那你到时候阳明篇我们看到这些黄证，那个让肝能够分泌胆汁然后去冲开的什么栀子啦，茵陈啦，都是这种典型的药。那如果是有什么石头卡到胆管的，那你就大黄芒硝汤啊，大柴胡汤啊，那都是特效药。所以，经方好用得很，就是吃着吃着就会好。所以这个黄疸病啊，乍看之下我们觉得吓死人，实际上照经方医哦，又没有那么难医，所以在这一点我们也晓得一下。所以这个湿病的阳明病的这个脉络也知道一下。所以我们接下来再看哦，就再看看这几个范围里面你可以看到张仲景的条文，这里沾一下，那里沾一下，这里沾一下，那我们慢慢能够把它分辨出来哦，阳明病的几个发展方向，这样子来读它的话，我想会蛮轻松的。不过那也是比较精彩的条文啦，像下面这一条就很讨厌了。
