阳明病湿证
=============

【9.15】阳明病，初欲食，小便不利，大便自调，其人骨节疼，翕翕然如有热状，奄然发狂，濈然汗出而解者，此水不胜谷气，与汗共并，脉小则愈。

他说阳明病啊，一开始的时候想要吃饭，可是小便又不利。你有没有发现这个逻辑跟前几条有一点不一样了？就是前几条说你脾胃寒，不能运化，那就是不想吃饭而且没有尿嘛是不是。这两个加到一起看的时候，不想吃饭又没有尿，你就知道说，这个人的确是脾胃都不会动了，不吸水也不消化了。可是，现在这个人他是又能吃饭，可是小便又不利，那意思就是这个人他的水路的不通，可能不通的地方啊不是他的这个消化轴。因为我们说消化轴吸的水要送到很多地方的啊，还要什么三焦水道啊什么送上来送下去的，所以它可能不通的地方是在别处。

当然我们也不能说很清楚一定是什么东西，但是在这个症状来讲的时候，我们姑且是抓一个湿，这个人可能是一个湿证。当然湿证讲得很广泛哦，因为在阳明病的湿证要发黄的那一种，症状上大概都会看到一个人是三焦水路不通的问题。所以三焦水路不通的这个湿证，放在这个脉络里面暂时代用一下哦，也不是绝对的真理，就是暂时代用一下还顶得住。然后呢这个人呢又怎么样？大便自调。你看他也没拉稀，那没拉稀就代表他的肠胃道其实还是能吸水的，只是吸到的水不知道放到哪里去了，只是这样的问题而已，就是没有到最后送到膀胱那里。就是中间搞丢了，可是搞丢的人不是脾胃，是离开了脾胃到膀胱之间才搞丢的，他的那个逻辑大概还可以抓得到。

然后这个人症状是骨节疼，翕翕然如有热状，骨头关节酸痛，一阵一阵好像人在发烧，一阵一阵发热。你看到骨节疼，这个时候倒是不必想到是麻黄汤证，这个人小便不利，大便自调，然后呢，骨节疼啊，然后人会发热啊，这是什么汤证啊？这是风湿病的甘草附子汤证。所以这个人哦，他是一个所谓的湿病的样子，只是这个湿病呢是一个阳明的湿病，就是可能他肌肉里头有湿气，一个身体里面到处都有的湿气啊，影响到了他这个身体的这个水的运化的这个过程。那么，那你说这个地方啊是不是要开甘草附子汤啊？可以，如果你是杂病的话就可以。

但是，这个地方张仲景是在介绍一种瞑眩反应，就是你想想看，你的身体里面这里那里都有湿气，然后，你这个生病的人有湿气又刚好发阳明病，阳明病热就热在这个肌肉嘛，阳明病发热的力道是很够的。所以，有没有可能这个抵抗力刚好打赢了，所以啪就把这个东西推出去啦？有可能哦。所以他就说这个人是“奄然发狂”，就这个人忽然之间情绪非常的躁动不安，然后呢“濈然汗出”，“哗”飙出一身大汗，然后就好了。那张仲景就解释说“此水不胜谷气”， “水不胜谷”这个实在是太引诱人犯罪了，因为他前一条讲一个水谷不别，那这个地方讲水不胜谷，这个是很引诱人去做文章耶。

实际上这一条在讲的“水不胜谷气”很简单，就是谷气是我们消化得到的营养跟能量嘛，那水气在张仲景的书里面水气是什么，水气就是水毒嘛，就是湿邪嘛，什么小青龙汤证，真武汤证都有水气啊是不是。所以就是你的消化吸收得到的营养跟能量，让你有足够的抵抗力，把这个湿这个水都“啪”一个逼出去，这其实才是“水不胜谷”我觉得比较稳当的解释方法。因为张仲景的书里面“水气”跟“谷气”各自有各自的所指，大概就是指的水毒之邪跟这个消化吸收得到的营养。

可是呢，他这个“水不胜谷气”跟前面的那个“水谷不别”啊排比的太靠近了，所以呢历代的注家哦都忍不住要做这种精神上面的出轨，明晓得不需要这么解释啊，大家还是会忍不住的说，“谷气”就是消化吸收营养之后走在经络之中的气，所以谷气者，营气也。水气乃膀胱经的寒水之气，受肾阳的蒸动行于全身，乃卫气也。水不胜谷乃是营气充分，因此卫气有足够的能量排邪。就是历代注家都忍不住做这种精神犯罪。就明晓得这是一个太过于，就是扯太多的一个思路，可是大家都会忍不住要把水说成是卫气，然后呢谷说成是营气。但是，实际上在这一条来讲的话，就是正气打败水气，这样就可以了哦，倒是不需要延伸那么多。其实我也很无聊，不讲这些你们就不会延伸了，我会在引诱你们犯罪。

他说“与汗共并”，所以这个水气呢就被逼出来了，出汗的时候湿气也一起逼出来了。于是呢，这个原来啊生病浮出来的脉就唰开始收掉了。因为邪气已经被赶跑了，抵抗力不用再动到了，所以就息鼓收兵哦。这一条临床上的指标意义哦，只是告诉你说，阳明病还是有瞑眩而自解的可能。你看到一个阳明病是不是要拿这本书去守着，小便，不太有哦；大便，没问题哦；全身都发痛发热哦，那我等你自己好，那不必哦。那到时候看是什么证怎么医就是了，也不用认为瞑眩一定会来的哦。
