【9.17】阳明病，不能食，攻其热必哕。所以然者，其人本虚，胃中冷故也。

其实接下来有些条文都蛮单纯简单的。9.17条说“阳明病，不能食”，那好啦，阳明病吃不下饭，我们知道这个是中寒的阳明病，那中寒的阳明病呢，他说，攻其热，必怎么样，那这个中寒的阳明病当然是不适合我们用那个很冷的这个下药了，所以三个承气汤当然是不适合的。所以攻了热他就一定会哕。哕其实很难精准地定义它是什么。但是基本上就是，也可以说是“呃”（打嗝的声音），也可以说是嗝一个气出来，这种东西是混杂型的啊，这个打嗝或者嗝气的这种状态，就是那个胃上面一顶一顶的那种状态有出来的，这就叫哕。他说因为这个人本来就是虚的，所以呢，他的胃里头啊太冷了。

那这个其实“胃中”也不是胃里头啦，因为张仲景的胃中是整个消化道都算到了，肠子也算。如果我们的这个肚子冷上加冷，的确会有这种嗝气跟打嗝的现象的。我们一般治打嗝也多半是用一些暖药啊在治疗，其实这个地方呢就会有一个进退的问题了。首先就是，这样子的一个人他的阳明病呢，究竟是哪一种的阳明病？因为既然开头的三个字是阳明病，恐怕这个人还是在发烧的。那么这个人正在发着烧，说不定他的脉也是比较洪大哦，有阳明病的调子，可是这个人吃不下饭，那你就知道他的能量因为在阳明区块作战，所以整个消化轴已经没有能量了。

那这个时候要用什么方子？我想这个时候可以用的方子是白虎汤加减。白虎汤这个方子是不是寒的？他是。吃多了会不会害人肚子痛拉肚子？会。可是到底哦，石膏剂进入人体它的主要的作用的地方是跑到肌肉去作用，他在消化轴的影响力比较不强烈。所以你可以用白虎汤做底，因为你预备一个不能吃饭的阳明病患者啊，他那个发烧你要用石膏剂去退。可是你已经预备了他如果吃了这些药的时候他会胃发冷，开始嗝气，那这样的状况要怎么样调呢？你可以用很多进退加减的法。

因为肠胃虚的嗝气你可以用的方子，如果是用经方的话哦，四逆汤可以用，理中汤可以用，吴茱萸汤可以用。所以呢，这个四逆、理中、吴茱萸其实都可以用下去，用的时候外挂石膏知母，白虎汤的知母还是有用的。因为它在消化轴还是能够把水往下面带，能够拉走消化轴的水。所以，白虎汤里头加苍术啊干姜啊也是可以的；用四逆、理中、吴茱萸加石膏加知母也是可以的。这个进退大概就是在这个范围里面，这个用合方就好。下面其实好几条都这个临床上面都是可以用合方的方法处理的，这个我们就知道一下。

主要就是一定要记得，当一个人发阳明病的时候，一定要观察，看张仲景他给我们哪些观察点。吃饭，他到底能不能吃饭，会不会一吃就要吐，那能不能吃饭；小便怎么样；大便怎么样；出汗的状况怎么样；体温的状况怎么样；脉象怎么样。这种种都要搞清楚了，这个阳明病其实也不是多复杂，可以顾护得蛮不错的。像汉朝的人因为体质比我们现在的人热而且干，所以阳明病一发呀，那个症状都很激烈，一医错的时候呀，那个转归都很猛。但是我们台湾人的体质在发阳明病的时候都很稳。

现在如果你要看汉朝的医书哦，说这个阳明啊从这个经传到葛根，传到白虎，那个是传得快得不得了的。可是我们现在的人得阳明病啊，这个地方还拖三天，这个地方还拖五天，就好像没那么快，你在医的时候就可以有更多推敲的时间哦。这些条文固然是很无聊没有错，但是这些基本的原则，我们在心里面一点点把它架构起来啊，那以后处理阳明病的时候我想会顺手的。但他条文有些写得很差的，就是那种条文看起来非常复杂，你会觉得完全不知道该怎么办，那这些我们之后再慢慢整理哦，去把它整理出一些好用的辨证点。

阳明病我到目前为止觉得很不好克服的东西是，如果是别人身上得的白虎汤证跟调胃承气汤证，我现在分不出来。我自己如果得白虎或者调胃承气我会分得出来的，因为那个热在哪里自己会感觉比较清楚。可是如果是别人身上得的话，光是以脉来讲，或者以问症来讲，有的时候好像会有一点点混杂的感觉啦。不过我想再仔细问一下，就是他到底是不是中间这个消化道这边在热还是热在肌肉哦，再问一问，还是有机会分得出来啦。调胃承气因为他的燥屎还没有成形，他那个热像跟那个白虎汤证的热像是有一点像的，所以到时候分这两个倒是要花一点点力气。不过话又说回来，如果真的分不出来又有什么关系，反正开下去两个药都会有效。

【9.18】阳明病，脉迟，食难用饱，饱则微烦，头眩，必小便难，此欲作谷疸，虽下之，腹满如故。所以然者，脉迟故也。

这个9.18条，其实前面也是有一条说腹满，然后下之还是腹满，就是这个阳明病呢因为有大便燥结在肚子里面嘛，我们基本上认为他消化道会堆东西的。所以下之前是腹满的，可是下之后，如果你开药开对了，他的这个腹满就会消退，随着大便走掉了。可是如果你下了之后呢，他的腹满没有消退，那代表你这个下法是用错了，反而把这个人打虚掉了，消化道更加的不会动了哦。所以这样的一个是张仲景给我们的提醒。

那我们说一个人阳明病，照理说这个热证啊，他的脉是要跳得又洪大又快，洪大且数而有力，这个是阳明的标准脉。可是一个人他已经在发着高烧了，从种种的角度你去鉴别他，他的确是一个阳明病了，可是怎么他的脉啊，你按起来觉得跳得不快啊，有一点温吞吞的感觉。那这样的阳明病就一定是他的身体本来具有某种体质，而这个体质呢把他的阳明病的脉象给拖住了。像这一类的这种推理条文其实前面也有，就是前面说什么人被搞虚了，照理说那个调胃承气汤证还是什么，那个热证的脉要很明显的，可是因为人先打虚了，所以脉反而没有那么明显。就这一类的条文，张仲景的书里面就屡屡会出现的。

这个脉迟的状况下呢，他的症状是吃东西呀不能吃多，多吃两口这个人就会发烦，并且会头昏。发烦而人会觉得，好像眼睛一黑还怎么样哦，这种状态，这代表说这个人身体的那个原来的体质哦，多半是偏寒偏湿。那历代的经方的研究者在临床上面验证的时候说，你要说湿也对，你要说是痰饮也对。当一个人脾胃这边很湿，偏寒，而且有痰饮的时候，吃了饭之后脾胃之气一定更被消耗掉一些，我们说脾胃之气是分化了这个水谷之后啊，让你的清气能够上升到头部，让你耳聪目明的。如果你的脾胃已经被这个湿啊或者是痰饮拖住了，那消化的时候，吃完了之后身体会觉得烦，因为烦这个证有的时候是来自于热，有的时候是来自于阳不胜阴。

那这个烦就是，你身体里面那个湿气浊气哦，本来就已经让你身体觉得已经快要撑不住了，你又加食物下去，于是这个食物也变成你的阴实了。因此把你的阳气拖住不会动了，所以会觉得有烦的感觉。而阳气被郁闷住了上不到头了，这个人就会觉得怎么好像站都站不稳一样。当然临床上这样的辨证点其实没有什么帮助。因为呢，如果你在床上发高烧的时候啊，我想你也是很烦的，那你也是站不稳的。所以这个辨证点要一个平常比较强壮一点的，就是发阳明病还能上屋顶的人比较看得出来哦，这个状况我们就是知道一下就好了。

然后他就说，必小便难，他就说，当你是这种体质哦，湿跟痰饮的体质的时候，那你一定会有一个现象让我们可以鉴别，就是这个人身体这个水的代谢走不动了，所以他就会有尿尿变得很少的这个问题会发生。因为前面在讲阳明病的形成的时候说，你要在体内结出这个这个燥屎，有一个条件是必须小便利，小便利一直把水抽掉，那个大便才会干在里面。如果你这个小便都不太有的话，那这样子闷在那边一坨不消化的东西加上这个寒湿的这个消化道，那会得到什么病啊？那就是张仲景另外在黄疸篇里头讲到的，当然张仲景的黄疸篇宋本是分在金匮要略里头，我们桂林本就在这个阳明篇里头了。

这样的一个状态是会作谷疸的，就是这个人的消化机能很烂，那个吃东西的食物堆积到那里引发的黄疸现象，这种寒湿型的黄疸。当然这个黄疸类的东西基本上就是一个湿证了，消化轴这边的肝啊跟胆的作用很差的时候会发生的。那像谷疸这个病呢，其实如果以我们今天的西医术语来讲哦，有的时候是，在这个状态下西医会说你这个人现在十二指肠在发炎，十二指肠在发炎的时候哦，很容易转归到这个地方去。因为是这样一种病，所以你如果用了下法，让他的肠胃更虚更寒了，那他这个肚子不消化胀满的情况是不会好的哦。

所以然者，脉迟故也。张仲景说，因为他的原来脉就这么迟，就是湿气太重，痰饮太多，那你还给他用下，那这样不行的。那至于说，这个样子的一个症状，如果脉不是迟脉，而是滑而有力的脉的话，那就可以用下法了哦。那他这个“食难用饱，饱则微烦”，你就当作大便堆太多就好了。当然我们要鉴别用下法，还有之后要教一些辨证点。

如果这个人真的发成谷疸了，你看哦，消化轴寒湿有痰饮，然后这个肝胆这个胆汁什么又通不过来，然后变成人发黄疸了。那真的变成这个谷疸的时候你要怎么办呢？那还是有方哦。那一般治黄疸最基本的方是茵陈蒿汤嘛，可是茵陈蒿汤治黄疸它是一个寒凉药，那你这个人体质已经这样了，茵陈蒿汤一定要加味，比如说大剂的附子就给他它加下去，谷疸是可以用茵陈蒿汤加附子来治的。

那你说他水的这个代谢机能很差，要让这个人能够代谢这个水的话，我想茵陈五苓散不是那么有用了，因为五苓散不补哦，就是他的力道只能够到那个层级而已。那通常还有真武汤、茵陈蒿汤合用，这样就可以了。这些零零碎碎张仲景没有说治法的，其实历代经方的研究者在临床上面都找得到方，就A+B这样拼一拼就出来了。所以这个是茵陈真武汤的一个证。这样子的话治疗起来也不会太麻烦。
