【9.20】阳明病，反无汗，而小便利，二三日呕而咳，手足厥者，必苦头痛；若不咳、不呕、手足不厥者，头不痛。

9.20条跟9.21条，是一个历代在处理病机的部分，讲到比较玄的地方的一个条文。因为这两条临床上有还是有一些医家哦，在过去的这漫长的岁月之中有遇到过，那临床也用过一些药。那以这个以药测证的原则来看的话，我们大概还可以勉强把这个病的病机哦，把它安稳于某一路上面，就是所谓的肝胆的范围的病机啦。但是这都是勉强，因为你真的要说张仲景这个条文就是告诉我们这个，那我也不敢讲的那么笃定啦。但是以药测证来讲，大概是关系到我们刚刚讲的这个西医说的肝胆，也就是消化轴的肝胆这个地方。

他说，“阳明病，反无汗，而小便利。”你看张仲景这个人多烦啊，就是这几个东西不断地给你不同的排列组合。那之前呢什么吃不吃饭，小便利不利，现在又是不出汗而小便利，那这个好像又不一样了，他说呀，如果一个人阳明病他是流不出汗，可是小便还有，那么这样子的一个排列是指什么呢？其实基本上哦，这样子的排列以病机论的话，还是比较偏向于寒性的痰饮证。也就是说，他的水道，因为人出汗是要靠水道的，汗也是水嘛，那水道的这个不通——像我们刚刚讲到这个身体哦好像虫行皮中，那个水，那个不通是营卫的不通，出汗从营到卫的不通——可是这个地方的这个没有汗而小便不利，那你们知道他不通的地方是三焦水道。

我们在那个从前在教五苓散证之类的时候有讲到那种，一个人他只有头上出汗，其他身上都没有汗，我们说他的这个汗是被这个不通的水道给箍住了出不来，所以这个地方呢会比较指到水道。可是指到水道之后就有问题了，因为三焦水道这个东西同时牵到什么？你也可以说牵到太阳的五苓散在管的那个水道，也可以说牵到少阳的柴胡汤在管的那个水道。就是柴胡汤的那个少阳三焦跟五苓散的那个三焦水道又是重叠在一起的，这个我们之前也分过层了哦，在教文蛤汤的时候也讲过了。所以这种几个层堆叠在一起的时候，这个时候就会让人觉得说，你小便不利，你又没有汗，我们知道是三焦水道不通，可是这个三焦水道的不通到底是少阳的还是太阳的？

然后接下来他说什么呢？这个人呕，过了一段时间以后，他开始呕吐，并且咳嗽。虽然我们总是说张仲景讲到呕的时候往往是指向少阳，但是这并不是一个绝对哦。因为很多不是少阳的病也是会呕的，所以我们只能说，这个条文讲到呕，会让人有一点点想要往少阳的方向去想。而他又咳，那这个咳嗽呢就代表这个人气上冲。我想哦，如果我们是病这个什么太阳病啊，少阳病，那个少阴病的咳嗽的时候啊，我们那个咳都是想到说，他可能肺里头比较湿啦，肺太湿所以咳。可是阳明这个病啊它本身是一个比较干而热的病，所以在这样的阳明病的主证框之下呀，你要说一个人肺太湿我们也很难相信嘛，如果那里还有多余的水啊，先烤干的就是它。

所以这个时候呢，大家会认为这个咳呢，只能够把它想象成是热气上冲造成的咳，热气上冲，但是却不好意思讲是肺太湿。所以呢，这个咳嗽或许他的质感会比较像是太阳麻杏甘石汤的那个肺燥热的咳，而不是湿冷的咳。他不太可能是小青龙汤证的咳，真武汤的咳，大概不会，就是不属于那个细辛干姜五味子那个范围就对了。那么，热气上冲的时候，这个时候就会，后面就开始有所谓的病机学的推论了。一个人阳明病，他这个消化轴有多余的热量，所以热气上冲造成呕逆跟咳嗽。那这个上冲的热气到底是我们中医生理学的哪一路上来的呢？那这个疑问到底要怎么解决？而最糟糕的是张仲景后面写的四个字，手足厥（者），他手脚还发冷了。

那这样子的时候，手脚一冰冷我们会变成说，发高烧，手脚冷，咳嗽，呕吐，如果你临床遇到这个证的话，我临床遇到这个证的话，我还能相信是阳明病吗？是不是整个都乱套了，有没有这种感觉？但是他的确是阳明病。只是这个阳明病哦，他的那个身体里面的气机变化的走法，他的病机我们姑且现在说他热气上冲，造成咳嗽跟呕吐，可是相对来讲他的手脚又发冷。那这个时候张仲景再给我们一个鉴别的参考点说，这种人一定是“苦头痛”，就是头痛得让他感到非常地受折磨。

其实只是“苦头痛”三个字，方都已经出来了，因为，一般我们的那个血虚头痛啊，风邪头痛啊，并不会让人感到非常的受折磨。像血虚头痛就阴阴地痛嘛，那这个风邪头痛，像桂枝汤的痛、柴胡汤的痛，大家都痛过吧，吹风了所以头痛了，吃点药就好了，那些不会让人觉得苦这个字出来。那会苦的头痛，只有一个药证就是吴茱萸，这是可以就是在药证方证上面在处理了。那么，如果我们姑且假设这个头痛在告诉我们，你用药里头可能用到吴茱萸的话，那我们就可以倒推这个东西到底是什么来路，就是这个冲上来那个什么东西到底是什么。那一般医家就会归纳说，这个是肝阳上逆，或者也有另外一个讲法，说是胆火上逆。
那这个肝阳也好，胆火也好，你都可以说是因为消化轴太热了，所以逼得这个肝胆之气啊，烧到受不了了，走那个肝胆之气本来上升的道路而上面塞住了。但是，不要忘记这个人他会“无汗，小便不利”，代表他本身是一个偏湿偏寒痰饮很多的体质，所以基本上这个人他就算是胆火上逆，就算是肝阳上逆，他的肝请问阴阳虚实来讲会是哪一种？是阴实的肝。也就是一个肝阴实的底子的人遇到消化轴太热，那个肝跟胆本身都是比较阴实的，根本不受这个热，就往上面一丢，那一丢就塞住了，所以有这个呕逆，咳嗽，头痛，三证并见的状态。
 
那么，你可能会问说，那为什么会手脚发冷？其实历代注家答案非常简单，这个手脚冷就是宋本四逆散的手脚冷嘛。也就是肝胆之气郁结的时候——同学还知道什么是宋本四逆散吧，柴胡芍药枳实甘草汤在宋本里面是治手脚冷的，虽然宋本那可能是一个错简，但是基本上也有效——就是肝胆之气因为郁结而生热，那个气郁闷在那边不通的时候，我想少阳这个区块，三焦这个东西是管全身的气的运行的，所以这个少阳区一塞住，那气都不通了，所以手脚到底还是阳气不能到达四肢哦，会发冷。那么，你说这个病，他到底是柴胡芍药枳实甘草汤好医呢，还是吴茱萸汤好医？都好医。因为吴茱萸汤证也会因为肝气郁结而手脚冷，所以，临床上面稍微做一点进退哦就可以了。
 
因此，我们知道是一个阴实的肝胆受不了阳明热这个热气上冲造成的这一连串的那个上逆。像我们不要说到阳明病，我们就说一般杂病的吴茱萸汤的头痛好了，其实吴茱萸汤的头痛也不算到杂病耶，张仲景是放在少阴耶。就是说，这个吴茱萸汤的头痛病机是什么？就是肝阴实嘛，太多湿啊寒啊堆积在这个地方，所以呢，这个肝阳啊没有容身之地就被逼上来，所以眼睛发炎也是吴茱萸，头痛也是吴茱萸，甚至阴道发炎也是吴茱萸啊，就是不往上走就往下走了哦。就是这个阴实的肝在那里，那个热气到处乱钻的。那这样的情况之下，你用吴茱萸汤把那个肝阴实破了，那个阳气就有回去的道路哦，那个热就不会上冲，这是这样的一种状况。
 
当然，这个状况是在临床上面我们还是觉得有困难的，因为阳明病一开始就是个热证，在这个状态下你要用个破阴的药哦，听起来也是吓死人哦。不过这样子的病有没有可能临床上会遇到呢？其实还蛮常遇到的，这个东西混账就是因为它会遇到。而这个会遇到的时候呢，还不见得是阳明病，比如说这个人啊，他今天晚饭哦，一时兴起大家一伙子去吃这个四川麻辣锅，吃了很上火，那吃这种热的辣的口干，就啤酒一杯一杯灌。那这个啤酒灌下去脾胃是会阴实的哦，可是麻辣锅是很热的哦，那啤酒包麻辣锅症状就变这个样子，这是临床上制造得出来的。
 
那这样子的一种，那当然这个症状你可能会看到他那个头痛啊，呕逆啊，然后咳嗽，然后呢，你看他舌苔，你如果平常有时候有人喜欢舌怎么样判定一个寒热，其实这种人的舌苔是黄的白的？黄的。这个寒包火的舌苔其实是黄的。那你要怎么开？很简单，有寒治寒，就阴实要破，热也要泄。所以，如果是寒包火，一坨黄舌苔的话，吴茱萸汤加大黄就下去了，就是寒打寒，热打热，没有问题。那如果是在伤寒的这个脉络下完全等同这一条的发生的话，那临床之间其实都是有进退的。就比如说，哦，如果是这个吴茱萸汤的证比较明显的话，比如说头痛比较明显的话，其实就开吴茱萸汤就可以；但是如果你说他热象很明显，吴茱萸汤你挂石膏你挂大黄就可以了。
 
那如果他是手脚冰冷，或者甚至有一些少阳的那个症状有挂上来了，那就知道可以开四逆散了，柴胡芍药枳实甘草就开下去了。那再不然呢，其实这一种证型还有，还有一个方可以医到，就是柴胡龙骨牡蛎汤。就是少阳之火这样子塞上来，柴胡龙骨牡蛎汤也可以，也可以开郁，也可以清热。所以就是几个方大家选，临床上面辨证的时候做一点小症状的进退的话哦，这个状况还是处理的了。
 
不过讲到这里我也要说，其实阳明病它本身也有阳明的头痛耶，阳明的头痛痛起来也是很难过的耶，那阳明病的头痛就是差不多痛的时候从这个地方痛起，我们说阙上，阙庭，额头这个地方。那阳明头痛能不能当汤证的辨证点啊？有一点难用。因为白虎汤也痛这里，承气汤也痛这里，就是阳明病好几个汤证都是痛这里。那他这个先在这边痛，然后渐渐会弥漫到满头都在痛，就整个头被包起来一样痛，大概是这样的一个走法。那当然阳明病哦，无论是我们说入里化燥的这个腑证，或者是在外的热证，其实都牵连着这个阳明经。
 
所以发阳明病的时候，也有很多人发现说，辨证点可以在右腿的那个足三里下面会发痛，就是足三里下面那一条阳明经的地方会发痛，因为阳明经因为热而不通了哦，这个阳明经比较主要的部分也会有症状牵扯出来的。所以，从经络的脉络来看阳明病也是看得到的哦，就是六经传变这个东西还不是虚构的东西哦，其实是看得到的。那所以我们就，这一条跟下一条我们就姑且把它当作是胆火肝阳上逆所产生一种气上冲的现象。
