【9.21】阳明病，但头眩，不恶寒，故能食；若咳者，其人必咽痛；不咳者，咽不痛。

21条，他说，阳明病呢，但头眩，不恶寒，故能食，若咳者，其人必咽痛；不咳者，咽不痛。这条文你读了还会想读吗？听起来就白痴白痴的，但是呢，他首先说这个阳明病啊，这个人他不闹头痛了，可是呢，他的头啊就这么昏着昏着，而且他也没有冷的现象，他能吃饭，他说不怕冷，能吃，所以基本上这个人是个热底的阳明病哦，就是他并没有这个中焦寒的问题。可是呢，他说如果这个人气往上冲了，因为我们为什么阳明病说咳都说气往上冲？因为阳明病的咳嗽跟我刚刚讲到，跟肺有水不太有关系，所以就是有热邪向上冲的时候，挑动这个气逆才会咳。

他说这样子的人如果他咳嗽了呀，他的喉咙也一定跟着发炎了，如果他不咳嗽呢喉咙就不发炎。他这在告诉我们什么啊？说阳明病的喉咙痛又是另外一路了，这样听得懂吗？因为，太阳病如果喉咙痛的话。麻杏甘石证，那个是肺中有热变成喉咙发炎，这个喉咙痛的来路是肺；少阴如果喉咙痛是肾经虚损，所以扁桃腺烂掉，这个来路是肾，是不是；可是，阳明病的喉咙痛呢，他的来路就既不是肺，也不是肾，而是有热气上冲的时候，那个热邪啊找到一条路上冲，就顺便把你的喉咙烧坏了，这个咳是在标示热气的上冲。
那你要如何平降这个热气呢？那你要平降的话，你就可能需要做一点病机的推论。就是说，这个热气上来，他到底是哪一路的？那他这个“吃得下饭”，好，代表他消化轴是热的，不是冷的。而他头眩，那么头眩的话，首先前面的头眩是因为消化轴是湿寒的，清气不能上来，所以头眩，可是这个他吃得下饭，所以没有这个清气上不上来的问题了。所以这个头眩就剩下另外一个可能性是什么？少阳病。所以，这个头眩就是，热气走少阳的路子上来的时候造成的头眩。
所以同学听起来有没有觉得张仲景，我刚刚在骂他逻辑不清楚，原来他逻辑还蛮清楚的耶，就是他这个一层一层地剥给你看。只是我相信，各位学习者，包括我哦，在这种逻辑的头脑可能怎么样也追不上张仲景啊，所以回家一个礼拜以后这些学过的条文会全部散架的，我是有这种感觉，因为我觉得我头脑平常根本没有像张仲景那么细。
啊，就是，然后呢，这个“热气上冲”，胆火上逆的咳跟咽痛，那你要治这个咽痛的时候，你知道他的来路的时候，你会知道，这个喉咙痛不再是开麻杏甘石汤，因为路数不一样，要用偏到另外一个区块的方才会有用。那这个开法你也可以有比较，也可以有这个取巧的方法。比如说，火上逆故痛，那只说火上逆，我管你什么火，走不走肝胆不要理他，三黄泻心汤可不可以？可以。所以，你根本不要管它什么路，就三黄泻心汤去压那个火，可以。然后呢，如果你说，这个是阳明之热沿少阳而上，所以我们来一个柴白汤，柴胡白虎汤，可不可以？可以，也有效。
不然你说，我们不要管少阳不少阳，反正就是阳明有热嘛，干燥燥热之气上来嘛，那我们让阳明不要有热，并且湿润了不就没事了，你开个竹叶石膏汤可不可以？可以。啊，那你要再加味，麦冬本来就有嘛，你还可以加个玄参，玄参是治这个上飘之火哦，浮游之火，也可以。所以，大概病机我们抓到这个程度就好，也不用太精确，用药的话，这三路药都会有效。啊，你完全抓对的时候可能快点有效，没有抓到很对的时候慢点有效，就是这样而已。
不过阳明病哦，有的时候那个热的量是非常大的，所以你如果用三黄汤的话，你要小心，就是不要让他燥化。三黄汤那因为有大黄也不会多燥啦，但是有的时候哦压不下来。因为，真正那个阳明病猛的时候哦，那个石膏要吃好多才能退掉的，那个石膏的量会让人感觉到阳明区哦真的有那么大的能量在那里。那么，这些我们也知道一下。但是，开药没有那么难啦，所以这些都晓得一下的话，其实哦不是，医起来不是那么痛苦的啦，就是这个历代经方家遇到这些状况，很多都已经临床上哦试过很多方了，那我们承袭过去人的经验就好了。
