抵当汤VS淤血发热（桂林本9-81条）
=================================

【9.81】  病人无表里证，发热七八日，虽脉浮数者，可下之；假令已下，脉数不解，合热则消谷善饥，至六七日不大便者，有瘀血也，宜抵当汤；若脉数不解，而下利不止，必协热便脓血也。

那么我们再看一条，再看一条也是今天临床比较少见一点啦，虽然说少见还是有机会见到。他说病人无表里证，这个证状又很不典型，就是发烧，我们也知道他是感冒了，这里说他是太阳，少阳，还是阳明，不清楚，就是发烧，然后呢，就烧了七八天之后，虽然他的脉还是浮而数的，但是呢可下之。这个“可下之”，就是张仲景用可字的时候，张仲景本身还是有一点犹豫的，就是有商榷余地的，

那么张仲景为什么要说可下之呢。因为他后面还有一点说明，也就是说当你下了之一后啊，我就可以认得出这是不是消化轴的病，不下的话我认不出来。所以这个人就纯粹不大便，发烧，其他主证都不明显，然后这样子拖了一个礼拜之后，他的脉可能是浮的，因为你，这个东西他，主要就是脉跳的比较快，脉浮数，我们一般会想给他发汗，可是如果已经七八天不大便了，那你也不要给他发汗，你就等着，然后呢，这个时候张仲景说你不妨用一点泻药看看，那么用了泻药之后可以观察到什么呢，张仲景说如果你用了泻药，他大便已经下来了，可是呢他的脉还是跳得很快。那原来那个脉跳的快，你说有大便，阳明腑实证嘛，所以脉跳得很快又热，可是大便下来之后，这个脉还跳得很快的话。那张仲景就会告诉你说，这就知道那个热啊是血分来的，不是消化轴来的。

但是那个病真的是就比较暧昧。张仲景的这个条文也是这种很不好用的条文。“脉数不解，合热则消谷善饥”，就是这个脉的数没有解，热并没有被下掉，那这个消化轴本来是几天不大便，塞满东西嘛，那现在热还在那里，消化轴到是空了，当然就胃口大开嘛，病人狂吃，因此这个，这一条后来是用到抵当汤治瘀血嘛，所以有人认为张仲景这一条是不是在说瘀血发热会形成今天所谓的那种狂吃东西的病。就是瘀血的热会让一个人的胃口开的不得了。当然我也不能去指着那个电视冠军的那个什么，那个大胃王得什么瘀血证，也不能这样讲。但是如果你遇到暴食证的患者的时候，说不定要从这个角度去想一想是不是瘀血来的热。

他说这样子下了之后又过了六七天啊他还是不大便，而且胃口特别的好，脉还是跳的特别的快，他说这个热是血分有有瘀啦，要用抵当汤。好像是刘渡舟还在世的时候，教这个课时就有说，这个东西他们同业就在研讨说这个东西到底存不存在。结果是陈慎吾说遇到过，有这么回事。他讲的就是说，有一种发热，瘀血发热，他就发烧，就是大便是偏燥的，但还是大得出来。但是都偏黑，黑黑的一颗颗，大便偏黑，就是瘀血发热，是有的。临床上可能还是有这个状况。而因为是瘀血发热，你去用承气汤也打不到。所以可能这个会打漏的状况还是要知道。当然主证其实都是便秘，所以张仲景一时间也不一定分辨得出来，先下下看。下了A热都没有退，那就代表是B，这样子，探探看。

他说如果脉数不解，而下利不止，必协热便脓血也。这个“下利不止”啊，宋本没有那个利字，就是下不止。就是说，宋本的讲法就是如果你用承气汤下过一次之后。脉还是跳得很快，然后还不甘心，你还没有想到瘀血，还拼命的用承气汤又下，那会怎么样，那就是变成拉脓拉血啊。这个热没有消，你害他拉稀，然后那个肠道已经被你磨得很薄了，那个湿热会自己找出路啊，自己发炎破成脓血跑出来了。所以就变成拉肚子又带脓血，就是湿热所在的位置不对，你硬要从消化道那边清，就会有这样的问题出来。

那如果是桂林本这个下利不止的话，那这个人一直是热的话，那他拉起肚子来的话，那个热也会自己找出口啊，那拉起来就是不干不净的，带红带白的，就是这样子的状况我们要知道一下。所以在《阳明篇》接近尾声的地方张仲景还是在提醒我们有可能打偏的，看起来像承气汤证，还是有例外，所以我自己读《阳明篇》的感觉就是这一篇读起来，如果你是在家里在翻开这一篇来看，大概会是整本伤寒论中最不爱看的一篇。因为很无聊，条文看起来很沉闷。

可能也是因为这个，以教材来讲，张仲景教材好看度最低的就是《阳明篇》。所以大概后来的人学阳明篇也是随便翻一翻就跳过。所以阳明篇反而变在后代医家能力上的一个缺口啊。没有学到他要讲的东西。
