麻黄连轺赤小豆汤VS溶血型黄疸（桂林本9-85条）
================================================

【9.85】 伤寒瘀热在里，其身必黄，麻黄连轺赤小豆汤主之。
麻黄连轺赤小豆汤方
麻黄二两 连轺二两 杏仁四十个（去皮尖）赤小豆一升大枣十二枚生梓白皮一斤（切）生姜二两（切）甘草二两（炙）
右八味，以潦水一斗，先煮麻黄再沸，去上沫，纳诸药，煮取三升，去滓，分温三服，半日服尽。

我是觉得我们马上要教的这个麻黄连轺赤小豆汤啊，非常的重要啊。这个麻黄连轺赤小豆汤的条文也是写的很少，他说伤寒，这个人感冒了，脉浮怕冷，然后呢瘀热在里，这个人脉浮怕冷的同时呢，热啊瘀在里面，用了瘀这个字就比较是血分啊，那血分啊受不住这个热呢，就爆血球，变成溶血型黄疸出来了。当然这个湿热瘀在血分这件事情跟西医讲也不知道是怎么沟通啊，就是今天西医说溶血型黄疸是怎么来的，有没有什么说法。是没理由的吗？有没有讲法。先天就是说这个人基因不好啊。是不是没有讲到很确切的意思。应该有啊，我想应该是有的。我想我们就姑且都不知道好了，反正溶血性黄疸这个方好用得不得了，什么都不知道会吃药就好了。

那这个麻黄连轺赤小豆汤啊，因为那个病是这样子，外邪进来，然后呢纠结成血分湿热，造成溶血发生黄疸。那当然这个类似东西张仲景也讲火逆，你不应该用烧针的用了烧针，那个热气逼入血分，那人也会发黄。意思是一样的，那这个方子就是用发表的药来把这个血中的湿热推出来。那用发表的药来把血中的湿热推出来啊，这件事情可以医多少其他的病啊，说用来医痔疮都可以啊。就是这个方子的沿用范围就非常的广了，而且要用麻黄连轺赤小豆汤啊你一定要用中医的观点，就是相信有什么外感内陷这件事情，就是那样的连属关系。

就是外感进来，就是血分湿热然后又连属到哪里去，我为什么要提到这个连属呢，因为这个汤证形成会经过的病呢包括今天的荨麻疹，湿疹以及某几种类型的肾炎，肾脏炎。就是一个连属关系都挂得到的啊。

他的方子呢我们来稍微看一下。连轺是连翘这个药物的根，那么连翘今天药局都买得到，连轺倒是买不到。连翘的特征就是能够把血分的热从表面开出来。他跟麻黄连署的时候效果都特别的强，那他从表面开的意思是什么呢，意思是说呀，如果你用的是连轺比较会尿解，你用连翘比较从表面。那我们今天都用连翘，因为他里面有一味梓白皮，我们今天也买不到了。都用桑白皮，那桑白皮有一点点挡到麻黄跟连翘往外开的，所以最后还是有一部分会尿解，所以一个加减最后整个方剂的调调还是没有变太多，所以可以接受他了。至于说赤小豆就是红豆是去血中的湿跟毒的。血中的湿热，红豆也是蛮强的。

那你想这个汤基本上是一个麻黄汤底，但是呢不要他走麻黄汤那么极端的路子，所以有姜有枣。那枣多姜少，那比较血分多一点。那这个姜少一点点，基本上还是有调营卫的结构。然后呢杏仁是本来麻黄汤就有的，那里面再加赤小豆连轺加上梓白皮啊然后帮忙清这个湿热。用桑白皮代替其实也不错啦。梓白皮用到那个重量会吐，吃了会有点恶心。所以用桑白皮也不错。所以有人说用茵陈代可不可以，茵陈也可以啊。只是茵陈是专门分消肝里头的湿热的啊。所以散出来的茵陈也是有效了，但是没有那么了不起的效果。

那他的这个煮服法是用潦水，这个潦水呢是刚接下来的雨水，那这个接下来的无根水是什么，因为他还没有开始往下流啊。所以他比较不下流，是往上面浮的，就是说他还比较记得天上的阳气多一点。这个药是治皮肤表面的，所以那个水不要往里的水，要往外的水，所以这个水要比我们身体里面的水要更浮一点，所以这个药可以被托上来。这是他的一个思考。

当然你们同学今天就用蒸馏水也可以啦。那这个药方啊我看看他平常治疗的证状。我觉得典型来讲的话，这个汤证脉是浮的，无论是黄还是发疹，脉是浮的。然后如果是发黄的话，这个人会有麻黄汤证的发热恶寒无汗的证状。以黄证来讲，就是有这个表证用的时候就好用。那什么时候用，那一种发黄是用麻黄连轺赤小豆汤方啊，当然我们刚才讲说，看大便的颜色就会知道是不是溶血型还是肝胆型的这一点。

那另外就是急性黄疸，就是这个人啊，一外感，就是这个人今天下午感冒到了晚上就发黄疸了，有的时候，人家叫急性肝炎那么快，反正一感冒马上就发黄疸这么急的，那通常是挂到这个汤证，而且特好用，就是它的邪气还在表面的时候。

然后哟，如果要说他可以治什么的话，比如说这个邪气进来以后会怎么走啊，这个汤啊我们平常在医杂病的时候啊，治疗那个荨麻诊、风疹、湿疹是特别的有效。这个东西往往是湿热郁结，有时候吃鱼虾过敏，发成那种疹块也可以用。

当然，连翘是往外发的，枙子是往里面拉的。这个疹啊如果是从皮肤表面凸出来的，用连翘比较好用。如果那个皮肤整个是平的，就是发红点，一点没有向外凸，那用枙子往里面拉就是了，因为它没有要出来。所以进退之间你自己知道一下药性就好了。发疹块的这个时候啊，其实我们都还可以加味啦，比如说如果你是痒得很凶，荨麻疹发得厉害时，这个人啊这个红得厉害的，你知道那个过敏，就是那个痒得厉害的，就加浮萍啦，加个两三钱浮萍，白芷止痛，浮萍止痒啊。然后呢，如果要把他推得干净一点，要加什么呢，蝉蜕，基本上这个方剂再加蝉蜕再加浮萍。然后赤小豆就是一般的红豆啊好好的足量加下去，那效果是不错的。

可这个汤喝起来啊，的确没有麻黄汤那种明显的解表的感觉，比较喝的时候会让人没那么有信心，张助教上回得这个，我觉得助教讲的话也是肺腑之言，他说这个挣扎着在那边煮麻黄连轺赤小豆汤啊，也是为了对中医的一份信任而已。不然我也知道到西医院打一针马上就好了。这其实也没说错啦。
这些抗过敏的东西西药也已经发展的不错了，但是我们基本上假设有湿热嘛，那把湿热去一去也好。但是喝的时候就让人比较没信心，不知道会不会好。但是喝了后第二天果然就好了。就是，那个发炎这么厉害一下子就没了，这也是很厉害的。所以这个方子算是很不错的。那么，这样的一种疹类的东西啊，如果你病机合的话，是好用得。那甚至是，如果以疹类来讲的话，日本人拿这个方治疗癣，不是疹。

癣也是湿热，只是癣湿热纠结在皮肤多，不是血分，那治皮肤日本人是加什么呢，加腹蛇，他们叫反鼻，鼻子反过来的东西。加腹蛇治癣就比较有效。那这个方子加味用来治汗斑的也有，如果是治汗斑的加味加杂了，也不知道是那味药有效了。

当然一般来说，除了这个红疹、湿疹之外，溢脂性皮炎，就是皮肤发了好多油出来的那种红啊斑啊有用。那昨天上完课之后有人问我说，那异位性皮肤炎呢，我说异位性皮肤炎不一定。因为异位性皮肤炎是这个人肝肾虚，所以身体该分泌的什么抗组织胺都没有了。那个要用补药的。所以异位性皮肤炎要用补肝肾的药才能治本，当然发作的时候你可以用一点葛根啊这种加味麻黄剂推推，那是可以的。用桂麻各半汤的法来发发汗是可以的，你要用这个方来治也是可以的啦，但那只是治标。因为本的话是这个人肝肾虚啦。

那异脂性皮肤炎跟一般性的急性荨麻诊湿疹也都有效。那么这个东西呢，在经方的世界里面，肾脏病常常要用到麻黄，因为麻黄可以破肾阴实嘛，那个发了汗尿就通了，所以麻黄通常也是一个很强的去湿的药。

那么这个汤证能不能跟肾脏病连属呢，那是常常有的。比如肾脏病通常分急性的与慢性的。比如说，慢性的肾脏病的患者，那身上狂痒，皮肤湿烂烂的，那是水毒证。那这个东西就是肾脏的病牵连到皮肤的湿热。那这样的话一起开掉，那肾脏病也好了，疹子也好了。就是都一起治好。
那如果或者反过来讲，就是急性肾炎，常常是中医说的疹毒内陷，就是这个人他先是皮肤上有疹子，就是他先有外邪进来了，外邪进来了牵连到血中的湿热，他开始皮肤上起疹子，然后疹子起着起着，几天以后开始变成急性肾炎了。疹子那个湿热搅到肾里面去了。那这个连属还存在的话，和疹子一起发作的那种急性肾炎，西医那边验得到蛋白尿，就是这样子急性的跟湿疹一起的蛋白尿，麻黄连轺赤小豆汤方可以一起发出来。所以这方子在临床上的可应用范围是很大的。

像小孩子长水痘的也有希望，但只是有希望。有时候对得到，有时候对不到，到底还是要抓个主证，有外感的时候，要有那个外感的调调。明晓得他起疹子，连结进来的，这样子就会非常的有效了。所以今天教的方子栀子柏皮汤等于是补茵陈蒿汤的不足啦，这是一个补充的方子。但是麻黄连轺赤小豆汤方就是一个单独存在的非常重要的方子。今天一般家常还是用得到这个方的。

宋本阳明篇就是在这里完结了。所以桂林本后面的就归到杂病去了，我们下礼拜就来整理黄疸。
