麻黄连轺赤小豆汤方解VS皮肤病加减法
========================================

他的方子呢我们来稍微看一下。连轺是连翘这个药物的根，那么连翘今天药局都买得到，连轺倒是买不到。连翘的特征就是能够把血分的热从表面开出来。他跟麻黄连署的时候效果都特别的强，那他从表面开的意思是什么呢，意思是说呀，如果你用的是连轺比较会尿解，你用连翘比较从表面。那我们今天都用连翘，因为他里面有一味梓白皮，我们今天也买不到了。都用桑白皮，那桑白皮有一点点挡到麻黄跟连翘往外开的，所以最后还是有一部分会尿解，所以一个加减最后整个方剂的调调还是没有变太多，所以可以接受他了。至于说赤小豆就是红豆是去血中的湿跟毒的。血中的湿热，红豆也是蛮强的。

那你想这个汤基本上是一个麻黄汤底，但是呢不要他走麻黄汤那么极端的路子，所以有姜有枣。那枣多姜少，那比较血分多一点。那这个姜少一点点，基本上还是有调营卫的结构。然后呢杏仁是本来麻黄汤就有的，那里面再加赤小豆连轺加上梓白皮啊然后帮忙清这个湿热。用桑白皮代替其实也不错啦。梓白皮用到那个重量会吐，吃了会有点恶心。所以用桑白皮也不错。所以有人说用茵陈代可不可以，茵陈也可以啊。只是茵陈是专门分消肝里头的湿热的啊。所以散出来的茵陈也是有效了，但是没有那么了不起的效果。

那他的这个煮服法是用潦水，这个潦水呢是刚接下来的雨水，那这个接下来的无根水是什么，因为他还没有开始往下流啊。所以他比较不下流，是往上面浮的，就是说他还比较记得天上的阳气多一点。这个药是治皮肤表面的，所以那个水不要往里的水，要往外的水，所以这个水要比我们身体里面的水要更浮一点，所以这个药可以被托上来。这是他的一个思考。

当然你们同学今天就用蒸馏水也可以啦。那这个药方啊我看看他平常治疗的证状。我觉得典型来讲的话，这个汤证脉是浮的，无论是黄还是发疹，脉是浮的。然后如果是发黄的话，这个人会有麻黄汤证的发热恶寒无汗的证状。以黄证来讲，就是有这个表证用的时候就好用。那什么时候用，那一种发黄是用麻黄连轺赤小豆汤方啊，当然我们刚才讲说，看大便的颜色就会知道是不是溶血型还是肝胆型的这一点。

那另外就是急性黄疸，就是这个人啊，一外感，就是这个人今天下午感冒到了晚上就发黄疸了，有的时候，人家叫急性肝炎那么快，反正一感冒马上就发黄疸这么急的，那通常是挂到这个汤证，而且特好用，就是它的邪气还在表面的时候。

然后哟，如果要说他可以治什么的话，比如说这个邪气进来以后会怎么走啊，这个汤啊我们平常在医杂病的时候啊，治疗那个荨麻诊、风疹、湿疹是特别的有效。这个东西往往是湿热郁结，有时候吃鱼虾过敏，发成那种疹块也可以用。

当然，连翘是往外发的，枙子是往里面拉的。这个疹啊如果是从皮肤表面凸出来的，用连翘比较好用。如果那个皮肤整个是平的，就是发红点，一点没有向外凸，那用枙子往里面拉就是了，因为它没有要出来。所以进退之间你自己知道一下药性就好了。发疹块的这个时候啊，其实我们都还可以加味啦，比如说如果你是痒得很凶，荨麻疹发得厉害时，这个人啊这个红得厉害的，你知道那个过敏，就是那个痒得厉害的，就加浮萍啦，加个两三钱浮萍，白芷止痛，浮萍止痒啊。然后呢，如果要把他推得干净一点，要加什么呢，蝉蜕，基本上这个方剂再加蝉蜕再加浮萍。然后赤小豆就是一般的红豆啊好好的足量加下去，那效果是不错的。

可这个汤喝起来啊，的确没有麻黄汤那种明显的解表的感觉，比较喝的时候会让人没那么有信心，张助教上回得这个，我觉得助教讲的话也是肺腑之言，他说这个挣扎着在那边煮麻黄连轺赤小豆汤啊，也是为了对中医的一份信任而已。不然我也知道到西医院打一针马上就好了。这其实也没说错啦。
这些抗过敏的东西西药也已经发展的不错了，但是我们基本上假设有湿热嘛，那把湿热去一去也好。但是喝的时候就让人比较没信心，不知道会不会好。但是喝了后第二天果然就好了。就是，那个发炎这么厉害一下子就没了，这也是很厉害的。所以这个方子算是很不错的。那么，这样的一种疹类的东西啊，如果你病机合的话，是好用得。那甚至是，如果以疹类来讲的话，日本人拿这个方治疗癣，不是疹。

癣也是湿热，只是癣湿热纠结在皮肤多，不是血分，那治皮肤日本人是加什么呢，加腹蛇，他们叫反鼻，鼻子反过来的东西。加腹蛇治癣就比较有效。那这个方子加味用来治汗斑的也有，如果是治汗斑的加味加杂了，也不知道是那味药有效了。

当然一般来说，除了这个红疹、湿疹之外，溢脂性皮炎，就是皮肤发了好多油出来的那种红啊斑啊有用。那昨天上完课之后有人问我说，那异位性皮肤炎呢，我说异位性皮肤炎不一定。因为异位性皮肤炎是这个人肝肾虚，所以身体该分泌的什么抗组织胺都没有了。那个要用补药的。所以异位性皮肤炎要用补肝肾的药才能治本，当然发作的时候你可以用一点葛根啊这种加味麻黄剂推推，那是可以的。用桂麻各半汤的法来发发汗是可以的，你要用这个方来治也是可以的啦，但那只是治标。因为本的话是这个人肝肾虚啦。
