连翘
=========

连翘：味苦平。主寒热，鼠瘘，瘰疬，痈肿，恶创，瘿瘤，结热，蛊毒。一名异翘，一名兰华，一名轵，一名三廉。生山谷。《名医》曰：一名折根，生太山，八月采，阴干。案《尔雅》云：连，异翘。郭璞云：一名连苕，又名连本草云。

连翘这味药其实他的主治说起来神农本草经还讲得蛮清楚蛮，也抓得到重点的。你看他治疗这个什么鼠瘘，瘰疬，痈肿恶疮，瘿瘤结热，蛊毒，好像差不多就是同一类的东西。那到了后世的时候干脆就被归纳说连翘这个药是疮家圣药，就长什么疮拿来都可以用，这样的一味药。
上堂课有讲到说我们在麻黄连翘赤小豆汤这个方里头，如果是用他的根的话，也就是连轺，像张仲景这样用法的话，那这个用根的话他的药效比较会从下面把那个热带出来。那可是如果用的是果实，也就是今天的连翘的话，他的效果比较会是从表面发出来。可是这样的一个差异其实在麻黄连翘赤小豆汤里头并不能够很明显地凸现出来，因为那个方子里头麻黄已经有这么多了，所以基本上用了之后他到底就是发表的药，吃了以后就是会出汗的。那所以今天呢我想我们没有再用这个连翘的根，甚至不要说今天，在蛮早以前开始中医就不太用他的根了，就都是用果实了，那这个所以张仲景的这个连轺这味药今天就没有他的使用经验，因为差不多历代都没有再用根了。

那么他的这个主治里头，他的这个果实呢说是能够把身体里面的热从表面散出来。那我想我们之前讲到过一些药把身体里面的热带出来的时候，像栀子的话就比较是往下钻的，那连翘的话就比较从表面发。那么我们一般而言会觉得连翘他能够发出来的东西比较是血分的热，可是呢他的这个发血分的热这只是一个概略的讲法。我想在我们中医的这个本草的这个神话世界里头，像李时珍就讲说连翘的果实长的形状很像是人类的心脏，所以他就会把心脏的热从这个血分发出来，心包的热发出来，把肝的热从血分发出来，大部分都会说血分。可是实际上在用的时候这味药他散热的功能其实气分血分都有散到，倒不一定要说他是一定是从血分，而且说他散的是什么东西？也不一定是热，有的时候也有湿，但是你说他是去血中之湿热吗？这样子讲又好像不是那么直接的等于这个赤小豆的那种从血中把湿热排出去的那样子精准的药性，所以他药性本身是有一点雾蒙蒙的。

那你说连翘他在散的时候有没有发表的功能？我想还是有。可是你要感觉到连翘在发表的话，你可能呢一帖药里一次喝就要放到现在剂量的一两以上，你才能够感觉到这个药在发表。那个发的效果是非常非常温的，就是说如果是你，伤寒感冒用连翘的几率没有很高，可是呢最近这段时间啊，有不少同学说的那个感觉有一点是，虽然伤寒论里没有写，可是有一点像是连翘证，就是好像有什么地方在感冒，就是身体里面闷着闷着，觉得好像不清爽，觉得喉咙要痛不痛的那种感觉，可是你说他真的是感冒吗？好像又脉也没有浮，好像身体里面一团热闷在那里，不爽不爽的感觉，那这种算是一种很不清楚的那种也算是温病类的，就风热感冒的这种调子的话，那的确是有用到连翘的机会。而这种时候用到连翘的话，他的这个如果是这个用到一次一两煮水的话，你当然可以体验到说你喝完之后他完全没有像是桂枝汤啦麻黄汤啦那种好像汗会有点冲上来的感觉、并不会。而是，他就会让你在一整个晚上一夜之间好像微微的有这个皮肤好像有点点出汗的感觉，也就是麻黄在一个小时里面发掉的汗，大剂量的连翘让你在12个小时里面这样子平均的慢慢的发汗，就是非常绵长的把这个湿热发出来。

那么当然因为他是特别的能够从身体的表面把那些东西找地方这样缓缓的推出来，所以像我们今天一般常常用到连翘的地方啊，如果是小地方的话，因为这个药相当的温和。你说他是寒药吗？对，但是他比很多寒药，不太会有那种把人寒到的感觉。比如说如果茵陈如果吃了之后会让人脾胃觉得有点不舒服，比如说倒脾胃的效果，茵陈是5的话，那连翘只有到2，所以很多人如果不是长期吃很大量的话，并不会很清楚的感觉的到连翘他的这个药性到底有多寒，就是这样温温的。那所以我们一般家常的话，比如说一个人如果他吃药的时候，你看到这个小孩子他青春痘比较多一点，你可能在他的药方里面加个两钱连翘，他可能下次来看的时候青春痘就少一点了，就是这种程度的。就是这种热啊湿啊有被散掉一点，那么因为，可能也是因为他的这个药性啊相当的冲力不强，但是他散掉什么的效果又确实存在，所以有一些古代的医家就有人强调说连翘他的这个辛散的功能，说他的味道里面苦苦的之外还有一点点辛味，与其说辛味不如说发散的功能，好，还是说他有辛味。那说连翘的这个辛散的功能你与其念做四声的散不如念成三声的散算了，他就是让你身体里面的那种结住的湿热啊好像会分解掉，然后就自己找些出口这样子，就从你身体里面流失掉了，这样的感觉。
那么这个药如果你要说他有什么特质的话，那么我想他是一帖治疗，他不是一帖就是他是一味，我们中国人治疗那个淋巴就是脖子啊大腿内侧的那个鼠蹊部，如果那个淋巴有结块的话，那连翘这味药算得上是在这一类的疾病上面，算是效果比较好的。那你说他，因为治疗这类的病也有什么夏枯草也是代表的药之类的，那连翘他的这个药性啊，历代在注解神农本草经的人啊，有人提出来说连翘主治这个“寒热鼠瘘瘰疬”这样的一串的这种淋巴结块的病的时候，因为这个“鼠瘘”这两个字在那个《黄帝内经·灵枢经》里有特别提到过，所以呢历代注家就很喜欢引《灵枢经》讲到的这个鼠瘘这种病的成因来说连翘的药性，然后在说的时候就会建议要把这个“寒热”跟“鼠瘘瘰疬”连到一起，不要用标点符号断开，说连翘其实不是治疗那个什么感冒的那种伤风伤寒的那种寒热，那更不是少阳病的往来寒热。那连翘他主要治疗的呢，是《灵枢经》里面说的那个“寒热鼠瘘”。那这寒热鼠瘘是什么东西呢？

在《灵枢经》的看法认为说人的这个身上会淋巴结块啊他是有两路的病因，这两路的病因一路是属于寒的，一路是属于热的。他说首先呢这个人必须是一个肾气很不够的，就是水脏很不足的人，因为肾气不足水脏的功能很差，他身体才会积蓄很多水毒，那这些留在身体里面的死水啊，放到臭掉了，这个是让你淋巴会产生病变的一个资本，所以第一件事是水脏要不好。然后第二件事情呢是你的这个心包，这个心脏啊必须要好像血分有多余的热度就是上火了。所以当一个水毒体质的人啊又上火了，那他的这个身体里面的死水的毒性啊跟这个火纠结在一起了，那这样子会在人的这种说是厥阴或是少阳的区块这个淋巴里头结出这样一坨一坨的东西，那这是《灵枢经·寒热论》讲的。所以说他会说老鼠的“鼠”是水脏的问题，然后“鼠瘘”的“瘘”是开始钻洞了是心包的问题，其实鼠跟瘘要不要这样分我也不知道，只是古书是这样子写。那因此呢这个注神农本草经的注家就会说这样子加起来的话，这个“鼠瘘瘰疬”的成因呢都是寒跟热交杂在一起发生的，而像这样的状况如果你讲到他的药性的后面的几个字像“结热蛊毒”的话，我们中国人啊蛊毒不要说标准的蛊毒，神话故事标准的蛊毒是那个什么，拿一堆虫吃来吃去，最后剩下一只最厉害的就具有魔力，那个是巫术的世界的蛊毒。
但是一般来讲的话，好像说是这种啊南方或者西南方这种天气闷热湿气重的山谷里面很多东西腐烂了会有瘴气，那当人受到这种湿热的腐烂之气侵袭的时候这种浊气在身体里面堆积了之后可能会产生这一类的病变，像标准的治疗这一类病变的药物就是从前在教那个瘰疬的方子时候有提出一个跟十六味流气饮成对的方子叫作五香连翘汤，那五香连翘汤就是用各种香药加上大剂量的连翘来治疗这个身体里面，因为这种浊气蔓延产生淋巴的结块，那么所以大概结热蛊毒的话我们以方剂来看，大概是从这个角度来认识他的。

你说连翘这个药物啊，能不能说是，到底能不能在方剂里面扮演主角，其实他，他的这个散火，中医有人说是什么散十二经之火，总而言之这个药物的好处是他没有什么非常强烈的指向性，那坏处是威力不强。那所以好像是连翘用起来比较顺手的时候反而不是大人，因为大人你问他的证之后啊，主证会比较好抓，所以连翘的话有的时候是那种讲话不清不楚的小孩子用连翘还比较好用一点，就是像是儿科啦长疮啦不管长什么疮，疮已经溃烂开了，那你就不是连翘啦，溃烂掉的疮是黄芪为主，让他里面的脓推出来收口。那还没有烂掉的那种儿科的各种疮的话，那大概都可以用连翘，还有小孩子如果有那种肝病，肝发炎的话那也是可以用连翘来散他。那到了青少年长痘子，那到了成年人的话很多病都是连翘倒是可用可不用了，那你说他的这个药性我也只能说举一点点例子跟各位讲讲他的大概的方向啊，因为同样路数的药我想我们都有很多别的药可以用了。

那比如说像是清代的叶天士他用连翘常常是拿来医治头痛，如果头痛是属于风热的，他倒是蛮爱用连翘的，当然温病方里面他银翘散也是有用连翘的，那这个像是中国还有那种家常偏方啦说是一味连翘如果做药丸的话，你吃了大蒜以后嘴巴有那个大蒜的气味，那你吃了连翘之后他就能把大蒜的气味清掉，那因为大蒜的气味是这个东西大蒜进入身体以后透过什么样的东西血液把他转出来的，那如果吃了连翘可以追着他把大蒜的气味清掉，那这我们可以隐约推测说连翘他这个药物的药性是怎么走的，因为大蒜你说他的气味我们今天可以说他是跟着血液循环走出来的，只是一种说法。

可是从另外的角度来说大蒜的这个味道在身体里面的走法并不是那么纯粹的血分啊，就像是唐容川从前在讲药的那个清浊的时候他就说如果你吃了麻辣锅会让你觉得难过的时候是你第二天上大号的时候，那个麻辣锅的辣不是从小便出来的，可是如果你是吃了一大堆大蒜的时候那会让你觉得味道很重的是你小便的味道会变掉，所以大蒜的味道会从小便出来，就像是吴茱萸的味道也是从小便出来，不从大便出来是不是，所以他最后的走法的时候还是会走到如果用大蒜来举例的话还是走到膀胱去，那连翘大概也有这样子的特质，那么他在处理人的身体的这个热气的时候你说他是走血分吗？对，但是最后他的药性来讲不一定是停留在血分的。

所以如果要讲一个有点这个不三不四的加减法的话，就是这个比如说像是这个季节如果有人得少阴病的话，可能可以用真武汤加连翘，因为真武汤这个方子啊，虽然说是去水毒可是他非常的君子，真武汤是只认水毒不认湿气的方子，也就是当你的身体里面的那个水啊遇到点这个气候的热被蒸成湿气了，那个变成湿气的部分真武汤就不认了，所以真武汤只认得水这样子，温水不认得他只认冷水，就是这个样子的东西，那时候如果你加了连翘之后啊，可以让这个真武汤稍微脱轨一点点，就是顺便可以把身体里面那个湿热一起清掉，所以就是某些季节你用真武汤觉得身体里面那种湿热之气浊气比较重的时候比如说用真武汤的时候可以加点连翘。

那么另外就是像柴胡系的药物是蛮适合跟连翘一起用的，他有几个好处，一个是连翘有一个蛮奇怪的功能，你不太能够从他的药性里面看出来，就是临床上面连翘是一个重用的时候非常强而有力的镇吐药，就不太管寒热他就说能镇吐，所以当你是那个柴胡证吐的很厉害的时候有的时候是用柴胡剂从少阳区进去的时候还不一定可以立刻平定那个吐，所以这个时候小柴胡汤加一个现代剂量可能要六钱到一两就重剂量的用，加了连翘进去以后这个镇吐的效果会好很多，所以他常常跟柴胡剂一起用。

那如果我们讲到黄疸或者肝炎的话，就是连翘他是一个能够以中医的讲法它能够把留在肝脏里面的那个不干净的热毒啊抽干净，是去肝脏毒的，但是你说那个毒如果是什么农药的毒、化学的毒，说不定还是什么绿豆黄拉啊粉厉害一点，但是在肝病系统里面残留的那个毒，连翘是好用的，所以在治肝病的时候那个药方就可以加连翘，然后等到肝病治到差不多打完收工了，还可以继续用有连翘的药剂，把那个肝继续清干净，就是比较是临床上常用的用法之一。

那另外你说连翘他有没有疏肝的效果，他有，但是你说他疏的什么肝？如果是肝血不足的话，好像也不是那么样子需要用到连翘啊，可是在中医的历代临床里面，发现如果你一个疏肝药里头连翘用多一些的话啊，那个病人会有相当明显的不发脾气的效果，就是这个肝不好的这个人容易生气，那么用了连翘那个人就会比较不生气，就是从这个路子的疏肝，就是治疗易怒的时候会用的方子这样子。

那么这个连翘他的这个血分你说热还是风还是湿，可能都有一些些那像是如果说我们可不可以在某些地方代替麻黄呢，也有这个希望的，比如说急性肾炎啊，急性肾炎的水肿其实通常会挂到我们杂病部分的一些麻黄剂啦，可是你能不能用连翘呢，比如说一天啊，急性肾炎的时候你连翘就一天6钱吧煮水分3次喝，就这样一直喝，那虽然不是那么的快，但是也会有效。

那还有就是那种，他不是那种真正的破瘀血的药，可是啊因为这个湿气啊或者怎么样啊让你的这个血啊流不通的时候连翘还是有用，只是那个有用就是效果比较慢，比如说有一些老人家他的这个眼睛是视网膜就是眼球里头那个视网膜他们西医叫黄斑区其实我不知道黄斑区是哪一区就是有出血的时候呢，连翘就这样差不多6钱每天喝，六钱煮水每天喝，那就会把那个眼球里面的那个淤血慢慢花掉，可是你说他效果强吗？不强，一个疗程是27天。那通常人家喝到第五天就已经没信心了，但他就是这么慢，所以有效吗？还是有效但是慢啊。

那这个皮肤底下，像有些人的那个皮肤，那个长那个疹块，其实不是真正的疹块，而是你仔细去看会发现他这个是就是皮肤底下可能是腿比较多吧、小腿，他那个皮肤紫色的远看是紫色的一块，你近看会觉得好像是好多微血管在磨蹭那种感觉，那种的话也是连翘每天6钱煮水喝，那慢慢会散掉这样子，就是这一个类型的那种淤血，那这类型的淤血的话比如说是如果是妇人科的话有些人她的脸上的那个黄褐斑就是黄褐色的那个斑那个西医会说这个人是内分泌失调造成的黄褐斑，那么内分泌失调的话女生的通用方是这个比如说是加味逍遥散嘛，那你在加味逍遥散里头再加两味药加连翘跟紫草那这样子一直喝一直喝那个黄褐斑也会淡，就是这样子的一些用法倒还算可以。

那当然他的很温和的消炎效果是有的啦，所以有些时候发炎的那种，因为基本上各种化脓长疮他都能够医到的话，像最近中医这边当一个人有肺脓疡，就肺部化脓了什么那种病啊也可以用连翘的什么浓缩液去注射啊，或者是从这个喉腔鼻腔滴进去之类之类的做法，
那么当然如果是女科的话她这个说是一些血路不通的病说是因为热闷在那边因为湿热或者因为三焦火、因为心火那像这个当然讲的有点太同学可能觉得这要怎么抓主证，不是抓主证是把脉了，就是看你这个哪里的脉好像都已经火闷在那边，而且那个火闷的，就是你知道那个里边有热，脉滑滑的一坨，可是你又觉得因为湿气把那个热包住了，所以又好像直接用清火的药有点清不出来这种感觉的话，那种时候通常是用连翘，那用了连翘之后呢，因为这种湿热堆积的有些如果是男生的话症状还没有那么不明显，女生的话就是可能会有那种啊月经会不通就是血会不顺啊之类的状况会出来，那这一路的话连翘倒是蛮安全好用的。

那至于我们说他因为能够治疗是一个镇呕吐的药，所以婴儿吐奶也是可以用连翘的，就是如果这个小孩子他是喝喝奶有那个吐奶的习惯性的话，那通常用连翘煮点水啊喂他喝着喝着还是可以的。

那因为这个连翘，我们刚才讲到说中医说是把这个，中医他是说连翘这个能够清肝里面的毒的这种状况嘛，这个效果嘛，所以其实啊治疗肝病的时候其实用到连翘的话 ，如果你是同时有西医的检验的话，就会让这个肝病的治疗效果还蛮让人开心的，就是他会让那个肝的功能恢复的很快，那恢复肾的功能也还蛮有效果的，就是这一类的时候用连翘不错。

那另外就是有一些闷在身体里头的湿热啊，别的药清不干净的时候，连翘这样子慢慢清着清着，效果还是不错的。

那么一般如果我们讲到他这疗这个疮科，因为他那个各种的疮科其实我们都有很多其他的药物可以做搭配，所以不太能单从连翘去看，比如说消炎的话要加一些金银花了什么的总是有别的药搭配，连翘他不一定是这个方里的唯一的第一主角，但是如果是一般的这种腹股沟或者颈部的这个淋巴结块的话，那像我们开药的基本的路数啊，基本的套路比如说我们可以就是加连翘是1两，然后玄参跟夏枯草各5钱，然后浙贝母3钱，差不多这个结构然后其他的药再外挂没关系，那这个结构你可以煮个两煎，一天一煎，就是这个可以喝两天的，这样的一个基本结构下去，那虽然不是说快的不得了，但是效果还可以的了，

那么所以我们就是对这个药物第一个认识是这个，第一个认识是他的这个啊好像比较能够散掉血分的这个毒啊湿啊热啊，那第二个层面的认识就是其实他散掉的东西不一定是血分，甚至没有很清楚的确定的作用点这样子。

像这个药其实好用啦是好用的药，只是我觉得怎么讲？因为不是那么样子强势的一个药物，所以到了今天我们大概就是是在很多的搭配里头把他当做加减的药味了，所以即使是仲景的方里头也没有很多的方子是以连翘为主的，但是这个麻黄连翘赤小豆汤啊治到这种如果以病机来讲的话，就是血中的湿热可以从皮肤表面的疹块一直连接到内脏的肾炎啊，或者以这个症状来讲的话，就是皮肤表面长疹子啦，风疹块了，包包啦这类的东西，那连翘的效果大概是在这些方面是特别能够凸显出来，所以他的这个散的功能就是，跟其他的药大概还是有一线之隔，那如果最近同学有人得了少阴病不妨试一次连翘真武汤啦或者是这个身体觉得湿热湿热闷热闷热的，那每天连翘抓一把煮煮茶喝啦，可以去体验看看。

我觉得因为这种药性不强的药我觉得像最近，最近如果你问我想要体验什么东西?我想喝3天连翘茶体验一次，然后再喝3天茵陈蒿茶体验一次，看看这两个药他的清湿热的效果到底是如何的不同，这是，茵陈蒿当然作用点是非常专注在肝的湿热，那连翘就比较散，但是以散热来讲啊，可能用同样量的茵陈蒿说不定散热的效果还不如连翘啊，就是这是这样子，就是当我们有些药的药性听起来都很类似很接近的时候啊，那就有机会不妨喝喝看啦，那是连翘茶或者茵陈蒿茶，当然不是说你没事喝这个来散你的元气，到底是有一点寒的药了，但是可以考虑看看如果你刚好有这种比妨说小便有点尿的时候会觉得有点烫啊然后颜色有点深，然后感觉身体有湿气排不掉，湿气闷在那边让你一直长痘痘这样的状况有的话那你就连翘可以试3天茵陈蒿可以是3天，那这样子以你的身体来认识这味药大概就是比上课时候我讲的要有意义一些，大概是这样子。
