湿热发黄证
=============

那再来两条哦，他是在解释这个人呢，他为什么会在阳明病发黄，这个黄病的一些，还没有形成的一些前面的状态，跟我们介绍一下。那当然既然讲到发黄的事情的话，我们就晓得他的整个思路呢会环绕在湿证的形成了啊。当然张仲景还给了一些辨证点，让我们感觉的出来，如果真的发黄的话，大概是从哪一路的用药可以去下手。
【9.22】阳明病，无汗，小便不利，心中懊憹者，身必发黄。
那这个他说，阳明病，无汗，小便不利。又一个排列组合了，无汗加小便不利，同学有没有很烦啊。那流不出汗，又没有小便，那确定是三焦水道不通了啊，可是这一次的三焦水道不通到底是要用什么呀？是茵陈五苓散吗，还是小柴胡汤呢，还是文蛤散呢，文蛤什么啊，就是这个到底是哪一层的三焦水道。当然无汗、小便不利我们知道一定是三焦水道不通了，但是他不知道是哪一层的。然后呢，张仲景就写“心中懊憹者，身必发黄”，那么“心中懊憹”我们一定就知道是栀子证。所以这个三焦水道不通啊，是栀子汤证的热郁，因为我们说栀子专清三焦郁火，郁闷之火。
所以我们就说，张仲景给了一个懊憹，我们就会知道，这个三焦不通的状态是因为热邪弥漫于三焦。但是其实我们看那个少阳篇呢，也没怎么用栀子，所以少阳篇那个三焦是膜网跟淋巴，他的路数又跟这个栀子的不一样。那这个栀子证有一个提示呢，他就说，身必发黄。那三焦水道不通，栀子证又在这里，这个热跟湿郁闷在那边啊，渐渐地这个人终究会发黄。也就是这个阳明病啊，在我们现在的说法就是，他要转肝炎了，啊，这个人要发肝炎了。所以发肝炎的时候是先胸口这边感到懊憹不堪，这个症状不晓得西医临床上是不是在这样子看待呢？
那么，而他如果说这样子这样子转过去了，那你就会知道，其实到时候他发黄了之后，他的症状可能就会偏到用栀子的那几个方哦。那比如说这个栀子柏皮汤哦，黄柏啊，栀子黄柏汤，我们之后会教到，那这个栀子豆豉汤也有可能哦，那个栀子厚朴汤也有可能，如果他大便有燥结的话，厚朴比较能帮助大便下来，就是几个栀子汤都有用到的机会。但基本上就是，这一种的肝炎张仲景用这个药证，用这个心中懊憹这一点，就是三焦水道不通是先决条件，就是中国人觉得湿才会闷成黄疸哦，就是这样的一个脉络。
然后当你知道是栀子证的时候，其实你治这个肝炎呢就会顺手。因为栀子如果用西医药研究的话就是，让这个肝把胆汁挤出来，把胆管喷开嘛，那这样子清了那个三焦热了，胆汁通了，那个肝炎也退得快。哦所以，基本上那几个有用到栀子的方就在我们的选取范围之中，那临床遇到的时候再加一点辨证就可以了哦。那当然也不要讲那么死啦，如果真的是水道不通，然后又发黄，你说水道不通用五苓散，发黄用茵陈蒿可有没有可能？茵陈五苓散，也有可能哦。不是那么的绝对，但是有这个提示呢，用药啊就方便很多哦。所以他的这个路数上面会让我们觉得，哎呀，学中医还真不错啊。
这个，我们班还有同学他家里面人前阵子也是发黄啊，那他，那个同学给他的爸爸吃茵陈蒿汤嘛，就退了，整个人都舒服了嘛，可是他爸爸还是坚持到西医院去拉了个25公分的口子，因为西医说是胆管阻塞，所以要开刀这样子，所以，也是蛮可怜的嘛啊，所以我觉得这个会了，自己在家这样子混着混着就治好了就算了啊。那而且张仲景说治黄不要急啊，给他十几天的时间，慢慢吃慢慢好。你说如果你真是胆管阻塞了，你一天要把它变不阻塞，不然的话会爆掉哦，慢慢像舔棒棒糖一样，把它那个塞住的东西舔化就好了哦，不要那么急。所以这个湿热郁结在里呢是肝炎，我们今天说肝炎，或者说黄疸的一个很主轴的这个成因。
【9.23】阳明病，被火，额上微汗出，而小便不利者，必发黄。
那么，下面这个【9.23】条哦，你也可以说是一个很费话的条目，就是啊，【9.22】条的状态，如果他加了火疗法，给这个人加热了，那我们说，三焦水道不通的人身上是出不了汗的，如果你用了火疗法把它加热了，那顶多是头上出汗嘛，头汗不会被三焦水道勒住，其他地方都会嘛。所以，如果他这个人不幸被用了火疗法的话，那他就会变成头上出汗的状态，那你看到这个状态就更加可以证明说，哦，果然是三焦不通。那于是呢，他如果接下来，如果他小便也不利的话，那一定要发黄的啦，这个湿气在那边热闷在里头，那一定会变黄的。那这是一个说法，等于是说，9.22条的那个内容如果再加上火疗法的话，更可以让你看到，一个好验证的点在这边哦，就是前面的状况加一个病因之后就会有一个相应的那个病机的结果出来。这是一个说法。
那另外一个说法就是啊，张仲景这一条呢，是在指向溶血型黄疸的那个麻黄连翘赤小豆汤那种汤的证据。也就是说，当一个人呢，热啊闷在血分，而不是闷在消化轴的时候啊，它会红血球破掉的那个血红素弄出来胆红素那个样子的，那个这是人被那个血球的那个色素染黄了。那溶血型黄疸就是我说的，这个大便的黄色不会变，因为他不是胆管阻塞嘛，他是血液里面红血球坏掉。所以这种溶血型的黄疸呢，他就不是要从通胆管去搞肝胆这个东西下手。那溶血型的黄疸主要是要把血分之湿热泻掉，那泻这个血分之湿热代表的方呢，就是麻黄连翘赤小豆汤了啊。所以这样子的溶血型黄疸的治法哎我们也都会，所以他这个来路如果是这样发生的也可以哦。所以这一条大概从这两个角度去面对他都是可以的。
当然你说，这一种的这个湿热哦，这个是不是一定要用麻黄连翘赤小豆汤啊？其实如果他的外证是很明显的白虎汤证，你也不是一定要一开始用麻黄连翘赤小豆，你就白虎汤先把那个热退了再说，那剩下来的事你再解决嘛。因为这个湿热还没有完全到血分的时候，你可以用什么？苍术白虎汤啊。苍术祛湿，白虎去热，这样也行哦。所以，倒是用方也不是那么的死。那如果是胆管塞住的那一类的话，那什么大黄硝石汤啦，大柴胡汤啦都是可以通胆管的，所以呢，大概从这个角度来认识。
当然这个还没有在教我们正式的开方治病哦，只是让我们认识这个病有这个来路。那我们知道了这个来路，遇到一个人发高烧的时候呢，你就可以先观察有没有这些症状。那如果真的不幸转归到这些看起来比较严重的什么黄疸之类的状况的时候呢，至少心不会慌哦，就是比较笃定一点，所以也算是，这些条文学起来也算是一个精神的保养嘛哦。
接下来啊，这个9-24条啊，9-25条啊，在临床上面是有一点不堪用，我们只能说这是一个张仲景在跟我们介绍某种病机，就是张仲景可能写书呀写着写着，嗯忽然之间想到说，哎这个事情我可以多解释两句，这样子的一个条目。所以，临床上的那个使用，这两条的使用几率是稍微低一点点啦，尤其是24条。因为我们说张仲景的那个脉法有一个部分是这样子，就是事先也讲过，张仲景有的时候会用某一个脉象来代表某一种病机。但是，张仲景说什么脉象只是在说是什么病机，而临床上是不是真的我们把得到这个脉象，那倒未必。所以张仲景的脉学是有这样的一个毛病存在的。
