我们接下来上的这个内容哦，在桂林本是放在《阳明篇》，可是在宋本的话这个黄疸的部分是在杂病里头，额金匮要略里头一个完整的篇章。那么我想同学就请拿出讲义的这个第四页到第五页哦，这是我们，有一些条文我们用讲义上面的金匮要略的条文。然后这个刚好那个条文有带到跟我们，额桂林本一样的条文的地方我们就看回桂林本哦，大概顺序是有一点点乱的来看这个黄疸哦。
当然黄疸我会觉得在我们学习《阳明篇》的时候的这三个方子哦，茵陈蒿汤啦，麻黄连翘赤小豆汤，栀子柏皮哦。就是这个人在处于高烧的状态啊，然后发了黄疸啦。那几个方子的《阳明篇》听起来并没有给人很混乱的感觉，就是辩证点并没有很复杂。可是了，这个等到上到杂病的时候，其实看这个黄疸是有一点讨厌的，我觉得这些条文读起来让人觉得蛮不舒爽的地方就是他的这个条文的病机的理论哦。其实大家都一面注解一面也感到，嗯，信任度好像没有很高的样子。或许是因为我们现代人啦得到黄疸病的时候，直接的思考就西医说的这个肝炎吧。所以要我们回头来看一个完全，额，不认识今天的解剖学的那个中医的世界的黄疸的论点的时候，可能会觉得古中医讲的东西有一些粗糙也说不定啦。因为今天的话我们会知道说，哦，黄疸是胆汁怎么样子出不来，在哪里渗出来，或者是血球破坏了，然后怎么样子那个黄色染出来。就今天比较一个清楚的脉络哦。但是没有关系，我觉得，诶，读这个古书的话就是了解一下在汉朝时代对于这个病的病机的认识是如何的一回事。

那我想我们今天，今天是大概让同学对这个条文呢，有一个提纲性的分类。至于每一个方剂的比较好用的地方跟辩证点了，我们可能下一堂课再来做分析。因为有一些方剂的那个效果的确是很糊哎。比如说，你说哦，这个什么黄疸啊然后怎么样照张仲景的写法说是终于恶化成黑疸了，然后变成什么女痨疸了，于是要用硝石矾石散怎么样。就是看起来好像硝石矾石散是专对这个黑疸的或者是这个头发用猪油煎那个方子是专治什么疸，就是在张仲景的书里头好像是有一个非常狭窄的使用范围的。可是到后来的话这些方子其实都用糊掉了。就在临床上面发现啊其实什么疸用硝石矾石散也有效，就是他那个张仲景给的辩证点让后来我们用开了之后觉得说好像也没有那么样子需要那么精确的去处理这些议题。然后每一个方子各自的可以使用的可能性又扩大了，所以就变得感觉上还，还蛮混杂的哦。就是这个到最后要怎么样归纳这是一点。
 
那另外一点就是哦，我们现在在读这个篇章，如果要尊重他的这个文字上面的一个脉络的话。那就是张仲景把这个杂病的疸哦，分成这个谷疸跟酒疸跟黑疸。还有谷疸这个东西比较是吃进去的东西塞在那边形成的疸病。那这个代表的方剂是茵陈蒿汤，那也就是说他有一团食物塞在那边，所以你在用药的时候可能要用下法，好把大便打出来哦，是这样的一个路数。那至于说第二种了，酒疸，是这个人喝了酒之后了，酒的这个湿热之气在身体里面去不掉，然后引起的黄疸。那当然今天我们也不用强调说一定是喝酒，就是这个人体质是那种湿热体质的。而这样的一种酒疸的特征了跟谷疸的不一样的点是在于酒气哦，是身体上面下面可能乱跑的，所以他不是那么样子乖乖的凝聚在消化轴的一个疸病，所以治疗酒疸的时候用的药就比谷疸的药要散。就他的那个药性哦作用地方比较是上焦啦下焦啦，比较不是专对在消化轴。哦这是知道一下。

那另外这个黑疸哦，黑疸的议题是这样子。就是一般来讲，你看张仲景的这个《疸病篇》的话了，会觉得这个黑疸啦是你的这个黄疸了拖着拖着变成黄疸的病没有收工收的很好，到后来变成黄疸加虚劳了，然后这个人就又黄又黑。然后就变成黑疸了哦。这是疸病然后蔓延发展到一个虚劳的阶段，那人是发黑的。那这个黑疸呢，在我们的这个疾病分类的问题是这样子。就是我们的这个仲景医学啊，基本上是抓主症开药嘛。那么那我们后代的人哦再拿今日的疾病去对那个黑疸的时候会发现，其实张仲景的黑疸哦可能包含的是两种，或者是更多不同的今日疾病。

就是说我们之前在讲虚劳篇的女劳疸用硝矾散的时候了，讲到的是说这个人他可能是因为纵欲过度了哦，所以这个身体里面有很多的湿热之气哦，塞在骨髓里头，弄成这个肾上腺这个功能出问题。肾上腺皮质的机能出不来了。你必须把这个骨头里面的湿热跟痰去掉了。这个肾上腺的皮质素的那个分泌才能够恢复正常。那个肾上腺皮质素的分泌不足了，那今天是叫埃迪森氏症嘛哦。那这样的一种女痨的黑疸，他这个整个病其实是偏到内分泌那边去的，可是了张仲景说的这个，如果在《疸病篇》的脉络上来看，脉络之下来看这个黑疸的话。这个黑疸哦好像是肝胆病造成的，那如果说哪一种东西比较像是张仲景说的这个肝胆的黑疸了，其实是叫做什么，西医是叫做什么，西医是叫利什曼病。就是一种原虫病嘛，那个俗名叫做黑热病，就是一种原虫在肝脏那样子造成的那种病变，那样黑热，利什曼原虫病这个黑热病了，它的那个特征也是一天发，12个小时发一次烧这样子。他那个症状就比较对的到肝胆系统的黑疸。那么那你说在女痨的世界里头你用硝矾散好像是把骨髓里面的热清掉，然后治疗这个女痨那是有效的。

那你说原虫病、黑热病用这个硝矾散行不行？好像也有杀原虫的效果。那你说就是单纯的肝胆病哦拖到人的虚掉了，都黄里发黑了，这样子用这个，诶，用这个硝矾散行不行？诶也行。那你说要刺激胆汁分泌，硝矾散行不行?行。那你用硝矾散化掉那个胆结石，哦因为有些胆病是胆结石塞住了造成的嘛。那也行。所以就变成说其实很多我们今天哦，在我们现代的病机学上面所认识觉得完全不同路子的病，到后来了，呈现的症状都是差不多那个样子。然后在古代中医这些就都是用同一个方下去，结果就都医，哦这样子。那你说他效果如果烂的话，也就不值得提， 那都医的话效果还不错。但是相对来讲，那反过来如果你要说硝矾散治什么病？那就不知道了。因为有效得莫名其妙的。这个硝矾散跟猪油煎头发这两个方子都是有效得莫名其妙的。那个病是怎么来怎么好的都有点搞不清楚哦。所以就是因为中医的辩证学是跟西医的那几个分类疾病的框架是完全不一样的。所以就有这样子的问题产生。那当然你硬要分还是可以分。就是这个女痨疸这个额头发黑，那是黑色素沉淀，那就是纯粹的这个人印堂发黑那种灰黑啦。那如果是肝胆的这种黄疸拖到人发黑，当那个黑里头一定是跟黄色混杂的啦，那个是有色素，黄色素掺杂在那边的。所以硬要分还是分得出来。但是其实我们学经方说不定分不出来还好一点，反正主症差不多，药就开下去，这样效果比较好哦，大概是这样的一种状态。
