黄疸病机《金匮》15-1、15-2条
==================================

所以就是这三路的疸病，哦今天让大家认识一下，然后有一些方剂呢，我们也就看看他是怎么开的。那么那至于说，哦比如说这个杂病哦，这个15-1条，我们看一下，但是我就觉得这个读起来我自己是觉得相当的没有快感，就是他说的那个病机哦，嗯讲着讲着我也觉得有一种好像没有什么信赖，就觉得真的是这样吗，真的是这样吗，那种感觉哦。

《金匮》·【15-1】寸口脈浮而緩，浮則為風，緩則為痹。痹非中風。四肢苦煩、脾色必黃，瘀熱以行。

他这个15-1条，他说“寸口脉浮而缓”，我们一般感冒哦的时候，寸口脉都会浮起来。那寸口脉如果浮而缓的话，那其实是很标准的这个桂枝汤的脉。桂枝汤的能够流的出汗的，脉浮缓的一个汤剂。那么这样子的一种桂枝汤的脉呢，他告诉你一件事说，这个人他感冒是感冒了。可是他的这个‘缓’并不是一种等同桂枝汤症的病机造成的。他说桂枝汤的病机的缓是因为人是卫气哦很松，所以营卫的卫，卫气很松，所以风邪进来以后要进去不进去，要出来不出来。所以他那个脉是把起来虽然是哦，跳的是浮的，但是并没有很绷紧的感觉，就是桂枝汤的那个‘缓’是这样子来的。那么这个黄疸他同样是感冒，他说浮则为风，他也是外感。其实这种观念同学倒是要有哦，就是我们到后来说西医辩证来说，哎呀肝指数怎么样怎么样，不得了，你肝炎啦。这些东西在中医根本没有这些思考。你知道，就是不要说发黄了，我们说这个人有肝病哦。那个西医验出来那个指数吓死人，他说你现在正在肝炎。在中医的世界其实还是觉得那只是感冒而已啊。肝炎也就是肝受到病毒的感染。那这个肝是消化轴的一部分，所以什么照阳明病医啊，怎么样。那如果发黄了再照黄病来医。

所以在中医的世界根本就是，在古方的世界的话根本没有要把那个疾病分类出一个今天西医说的肝炎。因为人被病毒干扰了，然后身体有一些变化。那就是照病毒医，就是照伤寒论医。那你说，那至于这个病毒是干扰的你的肝脏还是干扰到你的脾胃，还是你的肾脏。其实伤寒论自有它自己一套的看东西的逻辑，所以我就觉得当我们伤寒学得比较稳的话，其实对于这个西医的这个所谓肝炎啊那种说法其实会感觉还蛮淡的。因为重点不是要搞清楚他是什么肝炎，或者是第几型的肝炎。并不是这样子，在中医的世界是要看他的症状是柴胡症还是茵陈蒿汤症，还是什么症。这样子才是比较有意义的做法哦。

这个最近陈助教常常被我骂，因为阵助教看病人看得非常仔细。我说你看病人看那么仔细哦，我觉得你好像是活在一个相当思考力的世界啊，我就说其实啊看病人的仔细不是那种，就跟病人聊的时候在那边闷头一直想。我说当你在那边闷头一直想的时候哦，其实就是在动思考力而已啊，那动了思考力这个人的感知力跟表现力就长不起来。我说如果你会要想这个病人到底该A方还是B方的话，那你就再多问一个问题，再多把一个脉。只要你问对了问题，把对了脉，那就可以删掉其中一个方子了嘛。所以这种东西这其实是要，在学医的时候是要在感知表现的这个地方不断的精进的。就是我们自己要有一个自我警惕，就是当你闷头想的时候就代表其实你的辩证技术是有问题的，不然的话你只要不断的问问题去排除那些不是的可能性。那当然还有另外一个层次就是所知要广博，就是你必须要知道所有的方，可以使用的方剂才能知道要删掉哪一个。那如果你根本连这个药有这种排列组合的可能性都不晓得的话那当然你凭空也捏造不出来嘛哦。那基本上就是说很多东西不是要用想的，而是要辨别的。就是你说想用这个方，你不确定是不是该用它，你看这个脉到底，你去问这个证到底对不对嘛哦，就是中医在这样子的角度去学习比较容易进步。

那他就说浮脉是外感了，这是没有错。但是这个缓脉了，是缓则为痹，痹非中风。他又说这个人的脉很缓的意思呢，是因为他身体里面有什么东西呀不流通，所以他感冒时候那个脉啊就是跳的不清爽。就是这样子软绵绵，软绵绵的，他说这个东西并不是因为中风，就不是那个外感，他是什么，外感是桂枝汤症，他的脉就是缓，他说不是属于这一类。他说这是因为身体里面太湿了，所以了这个身体的气脉都不能运行的时候。那一个人感冒的时候那个脉会这样软绵绵的。那么他接下来讲说这个“四肢苦烦，脾色必黄”。这两句话加到一起的时候。我们前面在讲《阳明篇》时候不是有讲到说，当一个人感冒的时候如果手脚是暖烘烘的代表系在太阴，就是他的脾胃的脾哦，太阴脾的这个湿气了哦，比较不能代谢掉的时候会有这样的问题。所以一般的注家对于这条的理解是认为说他是在讲一个太阳伤寒系在太阴的状态。那么这个湿气闷在那边哦，这个身体的抗病机能产生出来的热哦散不掉，那发烧也烧不清爽就闷在那边，所以手脚啊就觉得热热的，好像有热闷在里头哦动来动去的就觉得不清爽的。那这样子的时候呢，他说因为牵涉到这个脾脏，那中医这个五行什么脾属土，土的颜色是黄色的。他说因为牵涉到脾脏所以得到的病会让你发黄。那这个你不能说他全错，可是也不能说他全对。因为我们今天说黄疸都说那是胆汁造成的，那今天的疾病分类就不算他是脾脏啦。可是我们古代的疾病分类的话啊，啊都算消化轴哦，都算脾胃的事情。那个他就说会让人发黄的。

那这个“瘀热以行”，他这些东西了，之所以会产生哦，之所以会演变到如此的结果呢，是因为身体里面有郁热。那当然我也讲过‘瘀’这个字在历代中医研究者是大做文章的。因为‘瘀’在基本定义上就是在讲血分的事，不是气分的事。所以就是血分有热塞住了会产生这样这样的状态，人会发黄。那么血分的热造成的人的发黄然后加上这个整个条文里面暗示的这个湿气的问题，所以这个黄说不定是溶血性的黄疸哦。还不一定是肝胆系统的黄疸。
所以在后面他这个15-2条去分类这个哦，谷疸、酒疸、女痨疸，应该说谷疸、酒疸、黑疸哦，这样的分类之前他先讲一个外感或者怎么样也直接有可能照成一个人的这个溶血性黄疸。那溶血黄疸的话哦，你要用那个诶麻黄连翘赤小豆汤，这是一个比较有在发烧以及有麻黄汤症为前提，就是脉比较浮紧，然后人又比较怕冷，这样的麻黄汤症俱全的时候，这样的黄疸病用麻黄连翘赤小豆汤是有效的。但是我们这个篇章还有另外教一个虚症的溶血性黄疸的用方就是桂枝加黄芪汤哦。那桂枝加黄芪汤也是有意义的，在比较后面的地方，我们今天还不一定教得到，只是我们知道一下就是15-16条（諸病黃家，但利其小便；假令脈浮，當以汗解之，宜桂枝加黃耆湯主之。）。这个是，他说如果是脉浮的话哦，基本上桂枝加黄芪汤是有补的效果。
那变成桂枝加黄芪汤的溶血性黄疸跟这个麻黄连翘赤小豆汤的溶血性黄疸就是形成一个一虚一实的对子。那这个溶血性黄疸除了这个一虚一实的对子之外还有一个，就是真的是热太多是时候，比如说哦，我们看一下这个《金匮》的15-8条。
