【金匮/15-2】额上黑，微汗出，手足中热，薄暮即发，膀胱急，小便自利，名曰女劳疸，腹如水状不治。

然后了他说哦，“额上黑”，接下来额上黑是讲女痨疸（黑疸）了哦。他说这个人如果是额头发黑，其实额头发黑这件事情哦，肝胆系的黄疸到发黑的时候，这个额头黑其实不是很强的主症，就是额头黑主要是女痨的时候哦，纵欲过度的人哦印堂发黑那个比较是。但是我就说张仲景的那个文字上面来讲的话，其实我们今天在研究他看到了一件事，就是因为张仲景他是以主症在看病的。所以肝胆系的黑疸跟那个纵欲过度的黑疸，其实张仲景是把它混杂在一起的，就是他没有分得很清楚，哦，反正最后就一样的药来医嘛。所以也分不清楚就算了，所以症状其实都是乱乱的。

这个他们说“微汗出”，这个人呢，他好像了，你说他是，额，有外感吗还是就是简单来说就是这个人是一个比较会出一点点汗的状态了哦。那就是他的表是比较松的，那手足就是，手心脚心啊常常都会发烫。那手心脚心发烫是典型的阴虚虚劳，那这个肝胆病的黄疸拖到后来也可能变这样子。那直接这个纵欲过度也会手脚心发热的，五心潮热，纵欲过度的人也会的。那薄暮即发，到了黄昏的时候了就会发烧哦，这个手脚心发热，这个发烧。那这个也是一样，就是刚刚讲的那个拿什么原虫感染的黑热病了，它也是一天这个早上傍晚两次发烧的巅峰。那也对，那这个女痨病的人肾已经虚到那个样子了，那当然这个十二经流注时间傍晚的时候是肾脏的时间，它不是日晡所，日晡所是下午3-4点哦，薄暮即发是下午5点到7点，那是标准的肾脏的时间。所以那个跟阳明的发烧还是有一点区别的哦。那所以就是晚上5点到7点的时候他特别会发烧，那是典型的肾虚烧。所以这个东西到底是肝胆系的还是女痨系的到这里症状都还分不出来的。

然后膀胱急小便自利，那这个肝胆系的这个黄疸啦，因为有湿气所以小便没办法利。那这个肾脏系的这个虚劳病了，那当然也是一样肾不好哦，也是尿尿会有问题，也没有办法分出来。那这个“膀胱急小便自利”，这两个说法其实是有一点冲突的。因为一般来讲啊，膀胱急的人是小便不利啊，尿不出来才膀胱绷在那嘛。那膀胱急加小便自利是怎么样的啊，是这个人啊跑厕所跑的他好像尿失禁一样哦，这个膀胱急小便自利，就是尿是尿得出来，可是他没有办法忍住那一兜尿。那这样子的话代表这个肾已经相当虚了，就是肾气不能固摄的状态。那这个样子的话你肝病拖到后来连肾也虚了也会，纵欲过度也会。他说这叫女痨疸，就是是房事的劳。那女痨疸的基本的脉象就是尺脉是很虚，很浮大的哦。

那这个‘腹如水状不治’。就是如果这个人了是一个这样子发黑的痨疸病，他居然还有这个肚子鼓出来有腹水的症状的话，那大概是没有办法了哦。这个肾已经败光了，没有办法救了。因为这个如果是说爱迪森氏症病的话，他的那个肾虚是内分泌的肾在虚。可是如果你已经弄到连泌尿的那个肾都虚掉，连腹水都出来了，那这个样子的话有形的肾跟无形的肾都已经不行了哦，可能就比较危险了，那当然我们说女痨疸本身的症状是这个哦，这个人啦就是肚子凸凸的就哦，就硝矾散证肚子就是凸凸的。那一种的话哦，不是，不是腹水，就是我要这样子说，就是如果是肝胆系的女痨疸的话哦，肝胆系过来的黑疸，就是黄疸拖到后来发黑那个黑疸，它就算到了腹水的阶段。其实你用硝矾散都还有可能连腹水都退下去。哦就是肝胆病过来的。然后了肾脏这个纵欲过度过来的哦，他肚子是会鼓出来的，但是那个鼓出来了不是腹水。就是肾脏过来的那个哦女痨疸哦，那个人就好像都是全身都好像瘦瘦的干干的，可是却一个肚子胀得凸出来垂垂的，我已经看过两个了哦。这是的确就是那个形状就是那个样子。那个可能是内分泌失调怎么样气血不对造成的肚子鼓。那一种再加上腹水那就完蛋了。所以就是肝胆系的腹水那还有可以打的打法，那内分泌系的那一种来的，那个真的到腹水来的话就不能收摊了。因为张仲景的这个条文是混杂的，所以临床上如果硬掰的话可以掰出着两路哦。那有一个是，有一个是腹水没有那么惨，有一个是腹水大概就没办法。
