那么，另外呢，还有一个我最近身上发生的事情，就是一个用吴茱萸这味药的经验。就是呢，我上上礼拜，忘了礼拜几了，就是跟陈助教还有小黄助教他们去唱卡拉ok，然后唱完了之后陈助教回去睡觉，我跟小黄助教继续OO，然后就去一个地方有啤酒可以喝的，然后就一直在喝啤酒。那么，喝啤酒呢，喝到天亮了哦，我回家之后就开始觉得，怎么好像是肛门有在发炎的感觉，就是有那种痔疮还是什么不舒服的感觉。那么一般来讲我们说肛门发炎的感觉应该是湿热之气，然后呢，开药的话我们也是开当归红豆散啦，不然就是猪苓汤啦，就是有这种分消湿热的效果的药物。
可是呢，我呢原来也是没有想到其他，只是想到这样子的话，那就吃点去血中湿热的药哦，煮两锅红豆汤吃一吃。然后后来又有机会回到台北的家了，赶快去找出来我从前做的有滑石的药，比如说蒲灰散啦，或者是六一散，等于是制造一下猪苓汤结构啦，就是跟五苓散一起吃，想说会不会好一点。可是无论是吃红豆汤也好呢，吃这个有滑石的药也好呢，吃了之后就觉得，那个好也只是好一滴滴，就是这个，好像下面的发炎呢，就是没什么减哦，减不足言这样子。而且呢，在这段时间里有另外一个奇怪的症状开始出来，就是，会觉得排尿的时候不太顺，而且前面的那个下部的旁边哦有一抽一抽的感觉。那这样的话，就这一抽一抽的感觉我到后来觉得说，这种感觉恐怕要算厥阴区块的疝气了都，这个已经不是，不是这个，可能用那个分消湿热的做法，我说用滑石剂什么的，好像吃来吃去也没有什么效果。

然后呢，而且那段时间也有那种好像要感冒的感觉，但是那个要感冒的感觉吃了连翘加真武汤就一下就好了很多了。可是，一直没有好的是一个礼拜以来都觉得喉咙塞塞的，有一点喉咙痛，可是那又不是扁桃腺。那个喉咙塞塞的感觉呢，通常是早上醒来之后哦，多吐几口痰之后会舒服一点，那个喉咙还是隐隐的痛。那结果我后来我觉得清热的药没什么好吃的啦，少阴病的药也吃过了，那这样子的话就针对这个前阴部位一抽一抽的感觉，那不然我们来吃吃看厥阴药好了。于是呢，原来是想吃吴茱萸汤的，可是刚好又没有找到，所以就把单味的吴茱萸加在附子理中汤里吃。
那结果吃下去的感觉我觉得是非常戏剧化的。就是，就这样吃着吃着，就很短的时间里面，大概半天的时间里面吧，先是喉咙松开，就是那个喉咙痛的感觉消掉了，然后呢，接下来是那个下体一抽一抽的感觉消掉了。然后，那个时候我才发现说，原来那个喉咙痛哦，是痰饮满到喉咙，就是喝了啤酒哦，那个啤酒造成的湿冷的痰饮塞到了，其实终究还是厥阴病，还是属于吴茱萸汤的范围。就是因为塞到了，所以厥阴区块就钝掉了，于是呢，就变成直肠跟肛门那边在发炎。然后因为是寒的痰饮塞到了，所以是下体那边有那种抽的感觉。那原来喉咙痛是因为痰饮塞满了哦，那吃了之后喉咙就松了，然后下体的地方也松了。

然后，那我就觉得，吃一吃觉得很过瘾哦，就开始想说，看看我能够耐受多少吴茱萸的量哦，肝还不会溶解，因为我觉得我身上这种痰应该还不少，都满到喉咙了。那用科学中药好像不太过瘾，于是就买药材回来煮吴茱萸汤，那我一次，一天的份吴茱萸就下到现在的一两，大概是这么多在用。那结果吃了之后哦，觉得相当能够体验到那种吴茱萸开腠理的感觉，那吃下去这个汤剂以后，当然是有一点辣没有错，有点热烘烘的，可是全身的肉啊，就觉得里面松开了。这个比如说平常有在做一点运动的话，第二天身体酸了，会酸，可是吃了吴茱萸汤之后，那天身体酸都不会酸，就是那种好像硬肉变软肉，死肉变活肉的那种感觉。那觉得说原来吴茱萸这味药物，至少我不知道别人怎么样，至少在我身上还感觉满好的。
那从前我听xx在说什么，吃柴胡龙牡汤哦，这个大便会排出痰，我不知道那是什么东西，因为我分不太出来，那我吃吴茱萸汤的确是看得到大便排出痰。就是身体里面还是有多出来这些东西哦，一直都没有理他，然后就塞在这边哦，这里那里都觉得人钝炖的。那吃了之后觉得很爽快的一点是，一举一动的时候都觉得人变轻了，就平常都被那些腠理里面的痰哦勒住了，然后人就笨笨的。那吃了吴茱萸汤之后就觉得变得比平常喜欢走路哦，这样子的感觉。

但我这样讲呢，并没有要强迫推销哦，我不敢认为各位每一个人都适合吃吴茱萸汤的，我只是说，原来喉咙痛也可以是痰塞到这里。然后，而且我吃的当晚，就是那个小时候那个很多年没有发过的偏头痛又回来了，就是果然吴茱萸汤吃了之后那个偏头痛会激烈一下再消掉，好像把那些旧的东西抽掉这样的感觉。所以跟同学讲一下。就这个东西我就觉得哦，其实说来也是有一点难搞，因为他不是很标准的吴茱萸汤证，但是他整个加到一起的话他的确是一个厥阴病，大概是这样的一个思考。
