黄疸篇复习总结
=================

那么，我们上次呢讲到这个黄疸的篇章，不晓得同学对于他的整个疾病框架还有没有印象哦。因为我说，我们现在只是顺着张仲景的思考来做一个整理哦，那这个既然读的是伤寒杂病论我们当然就还是尽量尊重张仲景哦。那像这个黄疸我们上次有讲到说，当然我的这个讲法都是相当之不精确，比如说我大约说，外感风寒造成的黄疸是溶血型的。那这个溶血型这字讲的非常不精确，因为茵陈蒿汤证的黄疸一样有溶血型的。所以，这些都不能说是绝对，只是在稍微就是在梳理他的时候，让他比较容易记忆一下而已哦。

那就是说，大约来讲你看哦，外感造成的黄疸呢，基本上会比较脉浮，那如果脉浮怕冷的话，身体又痒的话，那这个可能会挂到血分有湿热的麻黄连翘赤小豆汤；然后呢，如果这个人是比较虚一点的，那就桂枝加黄芪汤；那如果这个人是还处在怕冷骨节痛啊，就是那个麻黄汤证还很明显的时候，那个金匮要略的附方里头有一个麻黄醇酒汤，用酒来煮一味麻黄的方子。就是以外感来讲有这些。那如果同样是溶血型的，还有一个是火逆造成的，因为这个人生病了，被火疗法弄得这个血浆都渗出来了，然后这样子产生的黄疸呢，那有桂林古本的这个人参地黄龙骨牡蛎汤。那如果是吃下去的东西在不消化的状态产生出来的，那这种也算是阳明病啦，那标准的方剂是茵陈蒿汤。那等到人被寒凉的药打到比较虚了，可能退一步用茵陈五苓散。
那当然还有就是，如果是便秘很严重的话有大黄硝石汤。那么另外呢，如果这个人张仲景分类成酒黄疸的，就是喝酒之类的，就是饮食里面有一些湿热之气在身体里面跑来跑去的。那酒黄疸的特征是什么呢？就他的发作的那个人主观感觉的范围，好像不是那么精确的对着一个消化轴，什么胸口啦，脚底啦，之类的。如果是脉浮又想吐的，干脆就用吐法算了；那如果是胸口闷乱不堪的，那种的话用栀子大黄汤；那如果头热脚底也热，那回到我们《阳明篇》教过的栀子柏皮汤。就是这个热邪，可能湿气没有那么重，但那个热邪是到处跑的，那这样子散乱在身体里面的热邪，那张仲景以这个酒黄疸当作一个标题，来让我们大概用这个系统的药。

那另外就是黄疸呢，拖久了之后呢，会变成虚劳，那黄疸转虚劳其中一个是黄转黑。那黄转黑的这个黑疸刚好症状跟那个房事过度的女劳疸是一样的，那既然症状一样方剂也一样，那虚劳黄疸，黄疸变虚劳用硝矾散。那么，如果是黄疸没有完全转成硝矾散证，而是这个人干干瘦瘦的，那这样子的话用这个猪油煎头发这个方子来治疗。那这样子这个，大概这样一个脉络。那还有就是，如果这个人不是标准的黄疸，而是一个虚劳的人变得发黄了，那他的特征就是小便没有任何异常现象，那就是小建中汤，治虚劳。

那另外就是，如果是牵涉到胆结石为主的，那个主证会是吐跟肚子痛的不得了，尤其是上腹部哦，那这个三角（手指胃部三角）特别的有压痛，那个是大柴胡汤。就是大概是从，张仲景的文字大概是从这几路来做一个思考。那至于说，哪一种病对到西医说的哪一种肝炎，那就可能比较说不准了。那另外就是，张仲景还有一些条文呢，是说怎么样怎么样的人容易变成黄疸，怎么样怎么样的人会发黄。那这样子的话对于我们在临床上的意义就是读这些条文可以知道说，如果这个人是处在这样的身体状态的话，说不定他很快就会变成黄疸了。

那至于说，我们在照张仲景的方法在治疗黄疸病的时候哦，其实有的时候也会有一些挫败吧，那个挫败不见得是病人不好，病人可能觉得他的状况觉得人舒服很多了，有病好的那个感觉了。可是呢，你继续给他去西医那边验一下，可能他验出来的东西可能什么指数还没有降下来，然后又弄得人心惶惶的。但是基本上我想，我们在中医的世界本来就没有什么验血，也没有什么指数这些东西哦，所以对于这一类的数值其实说起来我觉得在中医领域算是蛮钝感的。甚至会，我有一个猜想，会不会是医到这个人啊，没有这个症状，那个指数给他三个月五个月半年，让他自己慢慢恢复正常。我不太确定哦，就是他的指数可能不一定能够立刻跟那个西医的要求的健康标准，立刻能够对得到，但是我觉得你也不能硬对得到。因为，我听过的故事，也有那种得了肝炎，西医把他医到那个什么指数都正常了，可是整个人的健康都毁了。就是他指数正常了，可是元气被医垮掉了，就医成严重的虚劳这样子，医成严重的厥阴病这样子。就是我觉得压指数不见得是一个最重要的事情，最重要的是那个人好好的吃饭睡觉，就是一天比一天健康，这个比较要紧哦。
