茵陈蒿汤主证VS黄疸辩证（桂本9-86条）
=====================================

【金匮·15-13】谷疸之为病，寒热不食，食即头眩，心胸不安，久久发黄为谷疸，茵陈汤主之。
【桂林本9.86】阳明病，身热，不能食，食即头眩，心胸不安，久久发黄，此名谷疸，茵陈蒿汤主之。

那么我们呢就再回到这个条文，上次我们条文都是讲的比较快一点，那今天的话我想就是针对其中的上次讲的一些方剂什么的哦，我们做一些比较细部的稍微看一下这些方剂在临床上面呢是可以怎么运用他的，那顺便就是稍微复习一下下。比如说我们桂林本的9-86条哦，《金匮》的15-13条，他讲到说，这个人吃的东西不消化，然后卡在那边变成黄疸，这个是谷疸哦，是茵陈蒿汤。其实他说这个谷疸的意思呢，基本上是说这个病根呢，比较是在消化道这一边的一个状况。

茵陈蒿汤呢，我想基本上哦，如果以这一条来讲的话，就是这个人在黄疸的时候，他的胃口是很烂很烂的，是吃不下饭的。那这样子你把他的脉，如果这个脉是实而有力的，那大概可以开茵陈蒿汤了。也就是，从谷疸的这一条，我们临床上可以用的是，基本上茵陈蒿汤的患者，他的胃口是比较没有的，是比较吃不下饭的。那如果这个人呢，不是以吃不下饭为主证，而是以便秘拉不出来为主证的话，那便秘为主证大概会到后面的大黄硝石汤，因为大黄硝石汤的那个泻下的作用比较强哦。那如果他有热，但是大便几乎没有不通畅的话，那可能又会退到之前《阳明篇》的栀子柏皮汤去了，栀子黄柏那个汤。

那么，但是无论是栀子柏皮还是茵陈蒿还是大黄硝石汤哦，基本上这个人脉哦都是要比较有力的。也就是说，我们临床如果是用这个仲景方去医这个肝炎也好，黄疸也好哦，那都是要一面吃药，一面观察。因为这些药都比较偏寒凉嘛，所以吃着吃着慢慢这个人他会越来越虚。那等到你把那个脉已经没有比他平常更有力了，那你可能，我们就要考虑是不是要退一步，比如说，就吃吃茵陈蒿煮水当茶啦。而且如果脾胃开始倒的话，那要开始吃点四君子汤，六君子汤，不然的话，就要从茵陈蒿汤退到茵陈五苓散来吃一吃哦，这样的。就是他那个依照他身体的体质的变化呢，来做一个调整，就是不太适合一路吃到底啦。

那么，其实茵陈蒿汤呢，他的这个使用范围是相当广泛的。比如说我们之前有讲到说，如果是妈妈跟胎儿的血型不合造成的那种互相免疫机能在抵抗的那种病，那说妈妈在生小孩的最后一个月，就茵陈蒿煮水当茶喝，就可以让他不产生这个血的抵抗。那么，这个东西呢，其实小孩子生出来的时候呢，有没有可能发生呢？会啊。就是这个母体跟小孩子血型不合生出来的小孩，有的时候是会有那种新生儿的溶血型的黄疸哦。那这个病就是可轻可重啦，就是轻的话照照光就好，重的话那个小婴儿要换血的。像这样子的病，或者是那种新生儿的高胆红素的这种病哦，就是发黄的话，其实茵陈蒿汤都是有用的。也就是血液跟血液打架这件事情茵陈蒿特别厉害哦。所以在妈妈肚子里也行，生出来也行，这是他的特效之一。

所以，以这一类的病来讲的话，其实这一类的病并不是肝胆系的黄疸，他是溶血型的哦。所以我说茵陈蒿汤不见得是专对这个肝胆。那如果专对肝胆的话，我觉得茵陈蒿汤这个结构也算是不错的保肝药，就是如果这个人的症状合的话，那无论西医说你是什么肝化脓啦，或者肝萎缩啦，胆囊萎缩啦，这种病临床上都有用茵陈蒿汤治好的哦。当然我们主要是要抓主证啦，不是说听到肝化脓、肝萎缩就用茵陈蒿，并不是这个样子。

那么，另外还有一个茵陈蒿汤在临床比较常被使用的地方是，如果是那种洗肾的患者哦，那个洗肾的病人有的时候皮肤痒的不得了，什么药都治不了他那个痒。那洗肾患者的皮肤痒的话，是可以用茵陈蒿的，用这味药或者是用这个汤，都可以让他舒服很多。那当然我遇到这种皮肤痒的，我其实会比较想用真武汤啦。但是用真武汤就是以让他不要洗肾为目标，那病人通常没有那么远大的志向哦，所以就用茵陈蒿了哦，不然真武汤加茵陈也可以啊。那大概是这样子哦，今天临床上面这个汤还有就是有这样子一个扩充的用法。
