猪膏发煎、头发[9.88,16.39]
================================

【9-88】阳明病，身黄，津液枯燥，色暗不明者，此热入于血分也，猪膏发煎主之。

那接下来呢，我们看一下这个猪膏发煎，这个用猪油煎头发的这个方啊，他这个条文我觉得我们看桂林本是比较轻松啦，他至少有说这个“津液枯燥”哦，这个人很缺水，然后“色暗不明”，整个人焦枯焦枯的。他说这是因为热到了血分里头，所以用猪油煎头发。可是这个“热到血分里面”这个东西，你讲起来也是让人觉得好奇怪，因为阳明病哦，如果热到了血分，其实我们在上《阳明篇》的时候，有一些其他条文在讲热进到血分的状况。那这个猪膏发煎哦，猪油煎的头发你吃下去果真这个人血分就会凉爽了吗？其实也不见得哦。所以他这个热入于血分这件事情到底是在讲什么事情，我们在这一点上面存疑。

那么，另外一点呢，就是猪油煎头发的这个方子啊，我们伤寒杂病论还用在另外一个地方啊，就是用在妇人阴吹。

【桂林本16.39】胃气下泄，阴吹而喧，如失气者，此谷道实也，猪膏发煎主之。

那这个妇人阴吹就是一个女性同胞，她的这个阴道哦，会有放屁的那种状况出现，就是阴道里面有空气跑出来。阴吹的这个状况呢，书上有给他一个病机，那个病机他写作“谷道实”，我们说谷道跟水道怎么分啊？就是这个人吃了食物，水抽出来从膀胱出来是水道嘛，那留在这个肠胃道里头一直抽，最后变成大便的就是谷道嘛。他就说，这是因为谷道有什么东西太多了哦，然后跑到水道那边去了，所以造成这样的一个问题。

这样的一个问题，为什么用猪油煎头发会医的好呢？那猪油煎头发，好，我们历代说这个猪油煎头发具有化瘀的效果，那这个阴吹跟化瘀有什么关系？这没有关系啊。所以，这一整组的病证哦，我想我们可能要先退一步，我们回来想一想，中国人心目中头发的药性是什么，然后再回来看这个方剂。

神农本草经：发髲，味苦温。主五癃，关格不通，利小便水道，疗小儿痫，大人痓，仍自还神化。

神农本草经讲到头发的效果哦，他说它是治疗“五癃，关格不通，不得小便 ”。其实“五癃”啊，就是五种病因造成的尿道不通，那“关格”呢，上面吃不下饭，底下尿不出尿，这些都是很严重的，然后他写说“利水道”。所以他的前段的描述，可以让你看到说，好像头发在神农本草经的前面，好像第一的主治就是通小便。

那这个在张仲景的方子里头哦，在杂病里边有一个治小便不通的那个滑石白鱼散，那这个滑石白鱼散里头呢，用的是滑石，还有书里面的书蠹虫，然后还有这个头发。这样子的话，好像他的的确确可以体现出这个通小便的效果。那么，它凭什么通小便呢？它到底是在我们身体里面是做了什么事情而让这个小便能够通？那么我们跳开古方的世界特别强调他通小便这件事情的话，其实，我们中国人啊，用头发烧灰最常用的是什么？是血证，而且是各种血证。

头发灰
----------

这个头发灰非常厉害的一点就是哦，他能不能化淤血？可以。他能不能止血？也可以。就是他对于血，就是你的血分的，好像任何一种的血分的不听话，甚至讲的更夸张一点就是，长骨刺的有时候都算血分不听话，不是绝对，我只是说可能会挂到。就各种的血不听话这件事情他都可以哦。所以又化瘀又止血，这样子一个双向的一个效果的药物，那像那种如果是产后血崩那种的话，那马上头发灰吞下去，那还是有效哦，就是很多方面的血证。那流鼻血的话，头发灰吹一点到鼻腔里面就可以了，就是这样一个很奇妙的药物。

那么，那他这个‘小儿痫，大人痓’这个东西，我们先不论的话哦，其实讲到“小儿痫，大人痓”啊，也可以是在讲头发这味药是一个补血的药。因为小儿的这个痫证哦，如果真的是痰饮的话，那个头发管不到啦，那头发管得到的，只有那个心气很虚，心阴虚的那一种，小孩子的那种发热的那种神志不清啦。那一般来讲是，小孩子有一种状况，就是他收到惊吓，就是妈妈骂了他或者怎么样哦，就是受到很多的惊吓的时候，这个绷着绷着，然后今天晚上开始发高烧，就是他情绪激动之后开始发起高烧了。
那种的话就是用鸡蛋黄去煎头发，其实蛋黄煎的到时候会煎出那个很臭的蛋黄油，那听说蛋黄在煎的时候如果加了头发的话，那个干干的蛋黄会跟头发一起消失化水，就出来那个水比蛋黄油要多。然后拿那个水去喂小孩，就治这种受惊后的发烧。那么，你也可以说是这个东西是阴虚哦，就是一种镇血啊，滋补的。那这个“大人痓”，那这个大人的痉病，那典型的就是人干掉嘛，经络因为发高烧干掉了，所以得痉病。所以，从“小儿痫，大人痓”来讲的话，都好像在提到头发这味药的一个比较属于滋阴，甚至可以说是补血的效果。

那当然你说如果这个人失血过多，我们吃点头发灰好不好？那不是啊，失血过多我看炙甘草汤还是比较快啊，就是，当归补血汤。也就是，因为像我昨天教到头发血证都医的话，那个陈助教他也觉得奇怪啦，他说那为什么还要吃大黄蛰虫丸呢？我们头发剪下来烧一烧吞不是很好？我想大黄蛰虫丸那已经血已经老了，死了，就是干到那个头发不太认得出来，或者不太找得到他。我想头发能够处理的那一块就是那个比较普通症状的啦，那超出那个普通状况的范围的话，可能头发还是没有办法做到那么好哦。所以补气有补气药可以吃，补血有补血药可以吃。

那么，头发这个功效到底是什么呢？那么神农本草经最后一句话倒是还是有意义的，他说“仍自还神化”。就是头发这个药讲来讲去到最后是什么呢？还是回到“神化”，那什么叫做神化呀？就是中国人说这个关系到血液哦，最主导的脏是心脏嘛，这个心生血，脾统血，肝藏血。那这个血到底最重要的脏是心脏，那心脏里面是藏着神的，那这个中国人会觉得血这个东西啊，如果我们从西医的角度看，会觉得血液是什么骨髓造出来的怎么样怎么样。那中医就觉得血这个东西，它的初始状态就是心中藏的那个神，然后那个神化出了那个血，然后那个血在身体里面去到它该去的地方做很多事。

那如果你身体里面血有多的话，那多出来的血呢，身体就会把它保存起来，把它结晶成一个叫做头发的东西。所以，头发就是血走到尽头之后的血的化石。因此中国人，如果我要到药局说，我要买头发，人家说不定还不知道这是什么呢。你要说，我要买血余，发为血之余。因为中国人认为，就是在中国人心目中人体的那个气街的转变哦，就是心中之神引导着心去做一些事，引导这个血，最后最后它是变成这个头发。那我们说，眉毛是什么？眉毛是气余，气太多了变成眉毛。那胡子是什么？是肾余，所以这个倪海厦先生说女人有月经，男人有日经，就是胡子哦，这个讲法也是有道理的。像这样子的东西哦，因为他是血经过了，好像在中国人的思考里，他是血经过了所有的变化之后，到最后变成了头发，所以，头发就是血的终点。

当你全身的血呢，我们这样子讲好了，就是当你的血有病，比如说瘀血也好啦，出血也好啦，好像都是你身体里面的血哦失去了方向，漫无目标的时候发生的事情。那你把这个头发烧成灰，吃到身体里面之后哦，就好像我家里面啊，我妈妈老是会提醒我说，儿子啊，你要想一想，等到你死的那一天，你希望你的后人在你的坟墓碑上刻什么，你现在就好好努力啊！她就讲这种话。所以这个血余的意义就是它让血液感觉到他最后要去哪里，然后就给了这个血它该去的方向。所以你说它补血也对，说它化淤血也对，它就是对于人体的血有这种导正的功能。


阴吹、利小便
--------------

那我们说它为什么能够治这个阴吹又利小便呢？其实利小便跟治阴吹是非常类似的一件事情。因为，讲到这个心中藏神哦，我们这个地方如果真的有一颗无形的心的话，我们中国人会讲到什么啊？讲到说我们脾胃啊，消化了食物，那我们说消化的目的就是要分消水谷嘛，就是水要抽出来，然后剩下来的渣渣留在肠胃道里头。这个过程脾胃在抽的时候，如果抽到好东西会奉心生血，说中焦会产生人的营气。那这个营气是要端上去给你这个心品尝一下的。所以，如果你的这个奉心生血的机能不好的话，那这个胃分消水谷就会笨笨的。

那理论上比较好的状态就是，精华的东西收进来到营气去给心脏，那这个抽掉的水呢，就进入三焦水道，然后进入膀胱。那你放了头发到这个人的药物中的时候，这个人吃到了头发呢，他的身体就会好像自我唤醒这个机能，于是他的水就归水。就他能够在血这一边哦，告诉这个血说，那个东西不是我们要的，不要让他进来！那挑了之后呢，归水的就归水哦，归哪里就归哪里，于是这个阴吹的病哦，也就顺便医好了。

那这个通小便也是类似的意思，就说他在处理他的血分的时候，他会把水提到踢去的地方去。那踢出去了就比较能够把小便打通，当然临床上基本上就是化瘀的药物啦。那么，猪油煎头发这个方子哦，他说要用猪油半斤。现在同学知道哪里可以买到猪油吧，可以噢，就是老一点的杂货店还是有的，一桶一桶卖，很便宜的，二十五斤一桶两三百块，三四百块，非常便宜。那如果你不想买整桶的话，就什么大卖场跟他要还没有炸过的猪油，自己回家炸一炸就有了。


猪膏发煎保养法
-----------------

基本上我们说这个猪膏发煎，因为猪油是一个对人体很能滋润的东西，如果以现代人来讲的话，就是很补肾的东西嘛，又是重要的胆固醇来源。所以呢，我们历代中医会帮他加一点主证，说你要用到那么多猪油，大概这个人呢，基本上大便也是干的啦，就是人干成那样，当然大便也是干的，所以就是通常大便会比较难。说不定大便会有瘀血的症状，就是大便会带黑色，然后呢血会比较干哦，之类之类，就是有这样的说法啦。
而且历代对于它的方剂的效果其实也一直有一种怀疑的感觉，就是说，因为大家都觉得猪油是润大便的，所以就会觉得，为什么吃了这个药，病不是从大便出，而是从小便出。那如果我们了解头发的运作的话，就会知道他病的确可能是从小便出来。就像硝石矾石散吃了之后哦，其实也是小便的颜色会变，那个脏脏的水会从小便排出来这样。那这样子的一个方剂哦，一般来讲，其实得了黄疸病的病人是稍微需要忌口的，并不能够吃大腥大荤的东西哦，就是还是要吃的比较偏素一点，这样保养上面会比较有利。

如果是这样的话，这个猪油煎头发，头发放到油里面一炸就变成黑黑的脆脆的粉状了，就碎掉了。那其实我们在临床上面是有一个用法啦，就是你就拿一碗猪油，一大碗猪油，然后头发就往里面放，然后就把它炸好。当然是会有一点臭啦，但是也不会太难闻。各位同学有没有觉得这个东西其实，头发，要你去药局去买一团陌生人的头发会觉得吃起来毛毛的啊？如果会的话，我会觉得其实你可以做一件很无聊的事情啊，就是每天早上起来照照镜子，就随便减一搓头发下来放个瓶子。

其实每天这样子每天剪一小撮，每天减一搓，你也不会太毁容啦，但是你这样存下来之后，你到年底就有一大瓶的头发是你自己生产的。当然有染头发的不要用哦，那是要用没有染的，染过的不行了。这样子你就可以存下一整瓶的头发。因为这个头发，这个血证还是好用哦。就是，自己的头发自己留着用。我觉得这个感觉上比存脐带血更有意义，脐带血还要冷冻保存什么的，那头发随便存就会有，都不会坏。你看那古时候的棺材，人都变白骨了，头发都还好好的。就这样子存着存着，然后如果你觉得你有一些血分的病，或者你觉得你的肝肾需要滋补的话，其实平常猪膏发煎我们也可以这样用。只是你啊，真的要你把那一碗炸完头发的猪油这样喝下去，我看你也很恶。但是，如果你能够瞒住你的家人或怎样，你就去炸一碗这个头发猪油，然后呢，就放在厨房，不管炒青菜就加一点，然后炒什么都加一点，不管做什么菜用到油就捞这个头发猪油，然后全家都说不定保肝。是真的哦，真是这样用的，有瘀血化瘀，有出血止血啊，头发本来就是一个调血的药哦。

所以，你就每天这样子存一点下来存一点下来，那一个月就可以炸一碗猪油。那一碗猪油你就自己，如果是单身生活你就自己烧菜就把它用掉哦，就是自还神化，自己把自己的产物，下班了之后再回来补你的心中之神。就是说来是有点可笑哦，但的确就是这样用。那就日常生活把它吃掉，这样就可以调理这个虚劳的黄疸哦，这样子。也化瘀哦，也修补肝脏这样子。那甚至是也有这个肝硬化，腹水哦，光是吃这个猪油煎头发吃好的也有哦，就这个药还是很厉害。因为到底是利小便的，古代的方剂利小便的排行榜的很前面的药物。我想拿来做菜总比直接喝药好吃吧。

那如果你觉得他还不够补的话，那你可以顺便搭一点补肝肾的药啊，什么小建芪建也可以啦，也可以搭配茵陈五苓散哦，就是大概是这个路数的都可以搭配着用。那如果，我觉得，像是硝矾散也好，猪膏发煎也好，都是今天已经很少用的方子了。可是，他少用其实......我觉得在我的感觉里，因为他是我们非常的不理解的药物，所以今天用起来感觉会觉得毛毛的。可是，以我们目前可以得到的这个有限的资料来说的话，其实往往是在很不可思议的地方发挥疗效。

那么，像头发灰哦，就是如果你要做任何这个补肝肾的药，比如说还少丹之类的，你只要加一点头发灰药效都可以加成，就是看你愿不愿意“自还神化”一番哦。就是补肝补肾的药加一点点头发灰。那平常早上起来剪着剪着哦，那这个头发是这个效果，我没有考虑过胡子是什么效果。就是如果，好像胡子把它剪下来，然后洗干净哦，就肥皂水涮一涮，存起来的话，是不是可以加在补肾药里面哦。对不起，这个明年再来开发这个药哦，现在想想好像有点想太多了。但是，因为头发的效果很好的话，胡子就让人觉得蛮期待的。我们就这样子大概的认识一下头发的用途。
