头发灰VS血
===============

这个头发灰非常厉害的一点就是哦，他能不能化淤血？可以。他能不能止血？也可以。就是他对于血，就是你的血分的，好像任何一种的血分的不听话，甚至讲的更夸张一点就是，长骨刺的有时候都算血分不听话，不是绝对，我只是说可能会挂到。就各种的血不听话这件事情他都可以哦。所以又化瘀又止血，这样子一个双向的一个效果的药物，那像那种如果是产后血崩那种的话，那马上头发灰吞下去，那还是有效哦，就是很多方面的血证。那流鼻血的话，头发灰吹一点到鼻腔里面就可以了，就是这样一个很奇妙的药物。

那么，那他这个‘小儿痫，大人痓’这个东西，我们先不论的话哦，其实讲到“小儿痫，大人痓”啊，也可以是在讲头发这味药是一个补血的药。因为小儿的这个痫证哦，如果真的是痰饮的话，那个头发管不到啦，那头发管得到的，只有那个心气很虚，心阴虚的那一种，小孩子的那种发热的那种神志不清啦。那一般来讲是，小孩子有一种状况，就是他收到惊吓，就是妈妈骂了他或者怎么样哦，就是受到很多的惊吓的时候，这个绷着绷着，然后今天晚上开始发高烧，就是他情绪激动之后开始发起高烧了。
那种的话就是用鸡蛋黄去煎头发，其实蛋黄煎的到时候会煎出那个很臭的蛋黄油，那听说蛋黄在煎的时候如果加了头发的话，那个干干的蛋黄会跟头发一起消失化水，就出来那个水比蛋黄油要多。然后拿那个水去喂小孩，就治这种受惊后的发烧。那么，你也可以说是这个东西是阴虚哦，就是一种镇血啊，滋补的。那这个“大人痓”，那这个大人的痉病，那典型的就是人干掉嘛，经络因为发高烧干掉了，所以得痉病。所以，从“小儿痫，大人痓”来讲的话，都好像在提到头发这味药的一个比较属于滋阴，甚至可以说是补血的效果。

那当然你说如果这个人失血过多，我们吃点头发灰好不好？那不是啊，失血过多我看炙甘草汤还是比较快啊，就是，当归补血汤。也就是，因为像我昨天教到头发血证都医的话，那个陈助教他也觉得奇怪啦，他说那为什么还要吃大黄蛰虫丸呢？我们头发剪下来烧一烧吞不是很好？我想大黄蛰虫丸那已经血已经老了，死了，就是干到那个头发不太认得出来，或者不太找得到他。我想头发能够处理的那一块就是那个比较普通症状的啦，那超出那个普通状况的范围的话，可能头发还是没有办法做到那么好哦。所以补气有补气药可以吃，补血有补血药可以吃。

那么，头发这个功效到底是什么呢？那么神农本草经最后一句话倒是还是有意义的，他说“仍自还神化”。就是头发这个药讲来讲去到最后是什么呢？还是回到“神化”，那什么叫做神化呀？就是中国人说这个关系到血液哦，最主导的脏是心脏嘛，这个心生血，脾统血，肝藏血。那这个血到底最重要的脏是心脏，那心脏里面是藏着神的，那这个中国人会觉得血这个东西啊，如果我们从西医的角度看，会觉得血液是什么骨髓造出来的怎么样怎么样。那中医就觉得血这个东西，它的初始状态就是心中藏的那个神，然后那个神化出了那个血，然后那个血在身体里面去到它该去的地方做很多事。

那如果你身体里面血有多的话，那多出来的血呢，身体就会把它保存起来，把它结晶成一个叫做头发的东西。所以，头发就是血走到尽头之后的血的化石。因此中国人，如果我要到药局说，我要买头发，人家说不定还不知道这是什么呢。你要说，我要买血余，发为血之余。因为中国人认为，就是在中国人心目中人体的那个气街的转变哦，就是心中之神引导着心去做一些事，引导这个血，最后最后它是变成这个头发。那我们说，眉毛是什么？眉毛是气余，气太多了变成眉毛。那胡子是什么？是肾余，所以这个倪海厦先生说女人有月经，男人有日经，就是胡子哦，这个讲法也是有道理的。像这样子的东西哦，因为他是血经过了，好像在中国人的思考里，他是血经过了所有的变化之后，到最后变成了头发，所以，头发就是血的终点。

当你全身的血呢，我们这样子讲好了，就是当你的血有病，比如说瘀血也好啦，出血也好啦，好像都是你身体里面的血哦失去了方向，漫无目标的时候发生的事情。那你把这个头发烧成灰，吃到身体里面之后哦，就好像我家里面啊，我妈妈老是会提醒我说，儿子啊，你要想一想，等到你死的那一天，你希望你的后人在你的坟墓碑上刻什么，你现在就好好努力啊！她就讲这种话。所以这个血余的意义就是它让血液感觉到他最后要去哪里，然后就给了这个血它该去的方向。所以你说它补血也对，说它化淤血也对，它就是对于人体的血有这种导正的功能。
