基本上我们说这个猪膏发煎，因为猪油是一个对人体很能滋润的东西，如果以现代人来讲的话，就是很补肾的东西嘛，又是重要的胆固醇来源。所以呢，我们历代中医会帮他加一点主证，说你要用到那么多猪油，大概这个人呢，基本上大便也是干的啦，就是人干成那样，当然大便也是干的，所以就是通常大便会比较难。说不定大便会有瘀血的症状，就是大便会带黑色，然后呢血会比较干哦，之类之类，就是有这样的说法啦。
而且历代对于它的方剂的效果其实也一直有一种怀疑的感觉，就是说，因为大家都觉得猪油是润大便的，所以就会觉得，为什么吃了这个药，病不是从大便出，而是从小便出。那如果我们了解头发的运作的话，就会知道他病的确可能是从小便出来。就像硝石矾石散吃了之后哦，其实也是小便的颜色会变，那个脏脏的水会从小便排出来这样。那这样子的一个方剂哦，一般来讲，其实得了黄疸病的病人是稍微需要忌口的，并不能够吃大腥大荤的东西哦，就是还是要吃的比较偏素一点，这样保养上面会比较有利。

如果是这样的话，这个猪油煎头发，头发放到油里面一炸就变成黑黑的脆脆的粉状了，就碎掉了。那其实我们在临床上面是有一个用法啦，就是你就拿一碗猪油，一大碗猪油，然后头发就往里面放，然后就把它炸好。当然是会有一点臭啦，但是也不会太难闻。各位同学有没有觉得这个东西其实，头发，要你去药局去买一团陌生人的头发会觉得吃起来毛毛的啊？如果会的话，我会觉得其实你可以做一件很无聊的事情啊，就是每天早上起来照照镜子，就随便减一搓头发下来放个瓶子。

其实每天这样子每天剪一小撮，每天减一搓，你也不会太毁容啦，但是你这样存下来之后，你到年底就有一大瓶的头发是你自己生产的。当然有染头发的不要用哦，那是要用没有染的，染过的不行了。这样子你就可以存下一整瓶的头发。因为这个头发，这个血证还是好用哦。就是，自己的头发自己留着用。我觉得这个感觉上比存脐带血更有意义，脐带血还要冷冻保存什么的，那头发随便存就会有，都不会坏。你看那古时候的棺材，人都变白骨了，头发都还好好的。就这样子存着存着，然后如果你觉得你有一些血分的病，或者你觉得你的肝肾需要滋补的话，其实平常猪膏发煎我们也可以这样用。只是你啊，真的要你把那一碗炸完头发的猪油这样喝下去，我看你也很恶。但是，如果你能够瞒住你的家人或怎样，你就去炸一碗这个头发猪油，然后呢，就放在厨房，不管炒青菜就加一点，然后炒什么都加一点，不管做什么菜用到油就捞这个头发猪油，然后全家都说不定保肝。是真的哦，真是这样用的，有瘀血化瘀，有出血止血啊，头发本来就是一个调血的药哦。

所以，你就每天这样子存一点下来存一点下来，那一个月就可以炸一碗猪油。那一碗猪油你就自己，如果是单身生活你就自己烧菜就把它用掉哦，就是自还神化，自己把自己的产物，下班了之后再回来补你的心中之神。就是说来是有点可笑哦，但的确就是这样用。那就日常生活把它吃掉，这样就可以调理这个虚劳的黄疸哦，这样子。也化瘀哦，也修补肝脏这样子。那甚至是也有这个肝硬化，腹水哦，光是吃这个猪油煎头发吃好的也有哦，就这个药还是很厉害。因为到底是利小便的......古代的方剂利小便的排行榜的很前面的药物。那所以，我想拿来做菜总比直接喝药好吃吧。
那如果你觉得他还不够补的话，那你可以顺便搭一点补肝肾的药啊，什么小建芪建也可以啦，也可以搭配茵陈五苓散哦，就是大概是这个路数的都可以搭配着用。那如果，我觉得，像是硝矾散也好，猪膏发煎也好，都是今天已经很少用的方子了。可是，他少用其实......我觉得在我的感觉里，因为他是我们非常的不理解的方，药物，所以今天用起来感觉会觉得毛毛的。可是，以我们目前可以得到的这个有限的资料来说的话，其实往往是在很不可思议的地方发挥疗效。

那么，像头发灰哦，就是如果你要做任何这个补肝肾的药，比如说什么还少丹啦，什么之类的，你只要加一点头发灰药效都可以加成，就是看你愿不愿意“自还神化”一番哦。就是补肝补肾的药加一点点头发灰。那平常早上起来剪着剪着哦，那这个头发是这个效果，我没有考虑过胡子是什么效果。就是如果，好像胡子把它剪下来，然后洗干净哦，就肥皂水涮一涮，存起来的话，是不是可以加在补肾药里面哦。对不起，这个明年再来开发这个药哦，现在想想好像有点想太多了。但是，因为头发的效果很好的话，胡子就让人觉得蛮期待的。我们就这样子大概的认识一下头发的用途。
