【9-91】黄病，小便色不变，自利，腹满而喘者，不可除热，除热必哕，哕者，小半夏汤主之。

那么，再接下来呢，他讲到一个小半夏汤证。那这个小半夏汤其实跟黄病没有什么关系的啦，他只是讲到说，有的黄病啊，他的小便的颜色并没有什么变化，那代表这个人热象不明显。甚至他的黄病根本就是虚劳黄哦，已经不是那个肝胆系统的黄疸了。然后他是自利的，就这个人他正在拉肚子，那这个会拉肚子的人身体一定是很虚寒的啦。那他这个人肚子是满又喘，那肚子满又喘，如果这个人小便是清清白白的，大便是拉稀的，那这个肚子满大概是这个人太虚了，所以消化不动，所以肚子在那边虚胀的。那这种虚胀的肚子哦，当然是不能用清热的药了，那张仲景说你不可以用清热的药。如果用了清热的药呢，这个人就会“哕”，就会一直嗝逆这个气上来，他说这样子的嗝气哦，就用小半夏汤来治疗。

当然这个地方我们乍读之下是会觉得有一点点突兀的感觉。就是，如果一个人的体质是虚冷的，在拉肚子的，结果用了寒药呢，他变得更冷了，那理论上不是应该用理中汤才对吗？为什么这个时候要用到小半夏汤呢？就是这一条留下来的疑点。我们或许可以这样子想哦，当他这个身体有虚有寒的时候，那你喝下去的药汤也好，饮食也好，那个水啊几乎就是直接在你的身体里面形成痰饮了。那这个痰饮呢，往上堆积的时候呢，会形成小半夏汤证的哕。当然换句话来讲，如果你是消化道本来就不强，然后不小心吃了冷药，那吃了冷药之后呢，你的症状不是哕，而是拉稀的话，那你就看这个拉的稀是理中汤还是四逆汤嘛，自己选。所以它小半夏汤到底来讲是对待的是这个哕证。

那古方的使用，比如说千金方啊什么那些方剂那些书里头哦，用小半夏汤的时候都会说，小半夏汤是治疗心腹虚冷，然后涎逆，就是痰涎啊往上冲，然后气郁，气的郁闷不通，并且治五噎，就是各种喉咙塞到的东西都可以用小半夏汤。那么，换个话来讲就是，即使在古方的世界里也会认为说，这个消化道的上段如果有虚寒的话哦，用小半夏汤是比较有意义的。那这样子来讲就是说，他可能会认为说，这一段的虚寒会连接着你这个消化道里的水分形成冷的痰饮，如果能够把这个痰饮去的话，这个冷就顺便排掉了哦，就是看这个冷是和什么东西结合，这是一点。

那另外呢，就是，如果你要以肠胃虚冷了，不会动了，这件事情来讲，因为人会哕气大概都是整个消化道都会停摆了。那你想嘛，把人的这个交感神经硬的切换到副交感神经去的最强的几味药有没有用半夏？有啊，通阴阳的就是半夏嘛。所以这样子硬切过去，让他不动的消化道让他开始会动了，好像是一个开机的动作，所以这种时候用小半夏汤也是有意义的。而且生姜也是一个能够驱除冷水散寒的东西，那小半夏汤里面生姜又很多。所以从这些角度来讲，用小半夏汤是有可能的。

那么，而且我想小半夏汤他治疗这个消化道的上段的痰饮的功能，像是近代的临床，有的时候你不要说治疗，不要说治愈，那种什么食道癌啊，胃癌的人啊，有的时候就可以靠那个小半夏汤把那个症状全部平掉哦，就是几乎那个癌症是不会恶化的。就是吴茱萸汤啊，小半夏汤啊，对于这个上段的消化道的各种癌症其实是很强的药哦。所以，还是知道一下，不要觉得他小小的，只是生姜半夏就觉得他不怎么样。因为，有的时候那个身体里面长不好的东西哦，牵涉到痰饮的时候，那痰饮的药就是有效的。

那像是我们之前讲到说肝炎哦，我们如果是学习经方，能够不要看病机就不要看病机，尽量抓主证开药。因为这个东西是这样子，肝炎跟癌症比哦，其实肝炎没有癌症那么严重，癌病比较大条一点。但是即使是在治疗癌病的时候，学习经方的人还是要把握住抓主证的原则。就是你不要说这个人是得乳癌哦，她得乳癌，如果她大便不通，是承气汤证的话，你用大承气汤把她下了，乳癌就好了。就是这个东西是，到最后还是抓主证，你不能说她是癌，所以癌是什么，不要这样子，要看整个人。如果这个人是五苓散证，那五苓散治的好他；如果这个人是桂枝汤证，那桂枝汤治得好他。即使是治癌症，经方都还是这个路数。所以，既然是这样的话，我觉得就是有些时候这个病机在思路上的顺位，一定要把它做一点压制，不然医术不容易进步。

那当然如果一个人是这样子的，他说这个小便没有，颜色没有特别，然后拉肚子，腹满又喘气，就是人很虚的一个状况的话，那你要治他的黄疸的话，我们通常开什么呢？比如说开茵陈理中汤啊，搭配一个治疗肠胃虚冷的药加茵陈蒿，或者是用茵陈术附汤，就是茵陈蒿这个药里面加白术啦炮附子，还有干姜、炙甘草、肉桂，这样的架构叫做茵陈术附汤。那这些都是临床可以用的，就是随着这个人的消化道的状况哦，用药呢有一些进退是没有关系的。
