茵陈五苓散VS桂枝加黄芪汤（桂林本9-92条）
========================================

【9-92】诸黄家，但利其小便，五苓散加茵陈蒿主之；假令脉浮，当以汗解者，宜桂枝加黄芪汤。
桂枝加黄芪汤方
桂枝三两 芍药三两 甘草二两（炙）生姜三两（切）大枣十五枚 黄芪二两
右六味，以水八升，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。

接下来这个茵陈五苓散跟桂枝加黄芪汤。他说，各种的黄病哦，最主要的治则就是一句话也就是要利小便啦，基本的套路要利小便那就是五苓散。那如果呢，这个有发黄的话，那五苓散里头加茵陈蒿也就是了。那茵陈五苓散里头呢，就是五苓散不要放太多，茵陈蒿因为是要用剂量不要太低的药，所以可能两三瓢的五苓散，再加两三瓢的茵陈蒿的粉末哦，差不多这个比例，就是茵陈蒿多一点也没关系。

那这一条其实反过来说的话，就是说，主证呢，是抓“小便不利”啦。就是如果你这个人在黄病的这个疾病阶段，他已经过了那个实热的阶段，也没有那个便秘的现象，没有大热了，可是他还有小便不利，那你就用五苓散搭配茵陈蒿来治疗哦，就是不断地让他小便能够通畅，他这个人身体里面一些东西才能够代谢掉。那当然代谢的方法，前面那个栀子大黄汤哦，也示范了一个方法，就是栀子大黄汤的方名有大黄，可是他的大黄是放的很少的，但是有了一点点大黄在方子里面就可以帮忙排毒。所以这个，这一类的路数，虽然我们方剂教的都是很零散的，但是临床使用的时候可以搭配这个张仲景的法哦，综合的起来开药。

那么，他就说，可是呢，如果你遇到一个黄病人，他的脉是浮的，那代表这个人哦，他的黄病，黄病张仲景说都是湿气，代表他的湿气哦，是在比较表的地方，说是表的地方不如说是这个在这个腠理啊，肌腠的地方。他说这样子的话呢，你用桂枝加黄芪汤啊帮助他出汗，反而容易把这个病邪排除掉。那么桂枝加黄芪汤我今天不想多讲，因为他的那个病机要讲得很仔细，要讲那个历节病跟黄汗病，历节就是痛风嘛。那痛风也好，黄汗也好，其实病机都是很类似的，都是那个肌腠里头，腠理里头有湿气。

那这个湿气闷在里面，如果从汗孔出来是黄汗，如果出不来呢就发黄了。那如果是那个往里面钻了，那就是历节，结成尿酸结晶就痛风了，就是都是这一类的东西。所以，无论是痛风啦，或者是黄汗，或者是这个桂枝加黄芪汤这个脉浮的这个黄证呢，其实都是要把这个肌腠里面的这个湿气拿掉的。那所以呢，桂枝加黄芪汤这个结构刚好就是能够把这个腠理里头的湿气发出来。但是能不能治到风湿啊，治到这个酸痛啊，不太能，就是风湿的话还是麻黄剂跟什么附子桂枝之类的搭配比较有效哦。

【14.66】  黄汗之为病，两胫自冷；假令发热，此属历节。食已汗出，暮常盗汗，此荣气热也；若汗出已，反发热者，久久身必甲错；若发热不止者，久久必生恶疮；若身重，汗出已，辙 ②轻者，久久身必瞤，瞤即胸痛；又从腰以上汗出，以下无汗，腰髋弛痛，如有物在皮中状，剧则不能食，身疼重，烦躁，小便不利，此为黄汗，桂枝加黄芪汤主之。

那么，但是呢，但是这个桂枝加黄芪汤哦，在一般来讲是治疗黄汗用的，可是他的那个黄汗的条文里头有讲一个症状是“腰髋弛痛”，就是大腿没力，然后这个胯骨哦，这个环跳骨这个地方都在酸酸的，松松的，那个难过。那这个东西其实现在的临床的推扩就是，如果那个病人他也不是风湿，就是一般说的神经痛，如果神经痛的患者呢，又刚好是汗出的比较多的，人比较浮肿，比较黄的，那这样子的话，吃桂枝加黄芪汤哦，把这个人有一点脸泡泡的，有一点黄的这个东西退掉的时候，有的时候神经痛也一起退掉了，就是一起的症状。

当然这个桂枝加黄芪汤证如果我们要加一点兼证的话呢，那就是人呢，通常是肿肿的哦，然后有时候汗也是偏黄色的。当然没有偏黄色的汗也没有关系啊，就是人发黄也可以用了。所以这个湿气在里面的话，茵陈五苓散，湿气在表的话，用桂枝加黄芪汤哦。

那这个茵陈五苓散这个地方哦，其实你也可以说，五苓散有它本身的主治。我们有说过，五苓散是一个非常强心的药物，用了五苓散心脏的负担就会减轻很多。所以呢，有一些不是典型的肝胆病造成的黄疸，我看书上是写说叫做心源性黄疸，就是病源在心的，我也不知道怎么样分类出来的。那就是说，他那个黄疸证的患者，他本身就是各种心脏病连锁引发的，或者是心脏衰竭的，那这个吃这个茵陈五苓散的话哦，特别的对证，这是跟心脏相关的黄疸病。
那另外就是，一般黄疸病当保养药哦，一些大实大热的主证已经退了，那剩下那个人还是黄黄的，那这样子的话就可以用茵陈五苓散来调理。那至于说这个病毒性肝炎哦，就是到了，就是生死关头已经过了哦，就是在调理的时候，其实可以，茵陈五苓散是很好的保养药。那上次也教过连翘，就一点点连翘再加一点茵陈五苓散哦，可以当肝炎后期的这个保肝药来吃。
