头痛的分类及治法VS川芎茶调散VS清震汤
=====================================

那接下来呢，我们来岔个题哦，讲义上头呢，我有给各位一些头痛的方子。因为之前讲到吴茱萸汤嘛是不是，所以觉得既然讲到头痛了，有一些头痛相关的方剂我们就一起来看一看。那首先呢，在张仲景的金匮要略里头哦，比较代表的一个头痛的方法，方剂呢，是这个炮附子跟海盐一起打成粉，那哪里痛就用那个药粉去搓哪里。因为头痛如果是没有痛在脑壳里面的话，那几乎都是经络上受风寒嘛，那受了风寒之后，你用附子呢就可以有祛风的效果。那可能你会问拉，为什么要用炮附？生附子不是祛风的效果更好吗？那真的，没有错，但是生附子你搓了之后头皮会烂掉，就是生附子会刺激到人脱一层皮的，所以还是退一步用炮附子。

那你说炮附子能够祛风邪哦，那盐是什么？海盐搓在上面哦，其实有一些人的论点是海盐是吸掉热邪的，就像烫伤的时候敷海盐也有机会好。所以认为说，古时候的头痛也有可能有那个虚热那边，所以呢，祛风的同时也要把热去掉，所以就附子跟盐巴一起搓头，这样的一个外治法。现在好像是拿这个在刷牙是吧，意思差不多嘛，那附子盐巴也可以拿来刷牙。那这个方子如果你要推扩使用的话，其实有些人睡觉起来脸歪掉的那种哦，你就拿附子盐巴，你就当保养品这样抹着抹着哦，脸歪掉也有摸回来的机会。所以跟同学大概讲一下。

然后呢，接下来跟同学讲一个我们，其实大家都听烂的，就是一般市面治头痛最常用的套方就是川芎茶调散。那川芎茶调散就是头部有很多经络嘛，经络有风邪就痛了嘛，那我就下各种能够把这条经络也扫干净，那条经络也扫干净的药，这样子就好了嘛是不是。所以，川芎茶调散是今天呢，临床上大家用的最勤快的一个头痛方。那么，我是这样子想哦，就是川芎茶调散这个方本身没有什么错，而且我从前也常常在用的。

只是呢，提到这个方我就要说，因为今天的人头痛很多的人是挂到吴茱萸汤证这边。那挂到吴茱萸汤证，那是痰痛，所以你那个祛风是没有用的，所以这一点我们要知道，就是要分出川芎茶调散证跟吴茱萸汤证。如果你是平常生冷吃地很多的那种人，那你的头痛可能是吴茱萸汤证的几率大一点；那如果你是平常每天都吃大鱼大肉，体质很热，然后天天喜欢在街上飚车飙到头痛，那吃川芎茶调散差不多哦。

那这个川芎茶调散呢，这个风啊进来这件事情，其实通常呢，也会关系到一个人血虚。所以，我觉得平常听到川芎茶调散证的人哦，有的时候就会附带到一些其他的陈述，比如说他会说，我是最近工作比较忙，睡地少了，结果就头痛了。那就是他血虚了，所以风就被吸进来了，那这时候你开川芎茶调散的话，如果你用1.5g的川芎茶调散的科学中药，你至少要再给他吃4-6公克的当归补血汤，这样才能治本。

不然的话，他血液虚在那边，你把它驱走了，它有来了，又吸进来，那没有用。所以川芎茶调散跟当归补血汤一起用的效果是比较好的。就是在跟人家聊到他的头痛的时候，稍微问仔细一点。那当然头痛还有别种，五苓散的头痛啦，之类的，或者是当归芍药散，不过当归芍药散也算是比较是血虚这一路的啦。那所以，大概当归补血汤和川芎茶调散加在一起也可以治。

我就是觉得说，主要这个方子现在在用的时候，我不太赞成单用哦，就是说你问一下那个人有没有血虚的问题，就用补血药加到一起用，那效果会比较好哦，就吃了一次就断根了。其实这个药效果都很快的，我从前在出版社开给老板吃的时候，川芎茶调加当归补血，治好头痛的时间大概是四秒钟吧，就是吞到一半的时候头痛就好了，中药是很快的。

接下来再提到一个方子是清震汤。其实清震汤跟吴茱萸汤的这个法是非常接近的。我就觉得很奇怪，提到清震汤的人是刘完素。刘完素是一个非常非常会用吴茱萸这味药的人，所以，照理说，如果清震汤的病哦，跟吴茱萸汤证是重叠的话，刘完素是不会搞错的。所以他特别提出来的话，可能在症状上面是微微的有一点不一样。

清震汤治疗的这个病叫做雷头风，这个雷头风是什么样的一个病呢？说是这个人在发作的时候哦，是整个脑壳里面哦，好像塞满了东西那样的痛，而且通常哦，这个人本身会听到脑子里这样轰隆轰隆响哦，好像打雷一样，这叫雷头风。那么，也有一些这个记载是说，这个人头痛的时候头上脸上都会起疙瘩的，就是肉会突出一坨一坨的。那么这样的一种雷头风呢，我想跟吴茱萸汤的这个厥阴还是有一点点区别，这个雷头风哦，比较偏到太阴病的头痛。

也就说，在伤寒六经里头啊，太阴病如果要头痛的话，那个感觉是好像有一个，有人把一坨重重的东西整个压在你头上这种感觉，就好像那个头上包了很多布条的阿拉伯人的那种感觉，就是那样一整个头在闷着的感觉是太阴的头痛。那我想雷头风的那个调调是比较接近太阴的。而太阴是什么？就是消化道的那个脾哦，因为它力道不够，被湿气闷住了，没有办法分清浊，所以人的这个往上升的清气上不来，那上不来之后头上就被浊气占领了。
其实这个浊气往上爬占领头听起来非常像吴茱萸汤证的，所以，某个角度来讲的话，浊气在上是典型的吴茱萸证。但是呢，他认为说，因为病根在太阴，所以要从太阴治。那从太阴治的话，首先就是把浊气化解掉的药物是什么？升麻。有了升麻把浊气化解掉，清气就能够上升了。那要把脾胃的湿气去掉的话，要让脾恢复他原有的机能要用苍术。那另外说，要找一个能够在这一群浊气里面把清气托上来的东西，那就请放一整张荷叶哦，出淤泥而不染的，能够把这个清气托上来的。

所以我觉得这个清震汤，同学不一定要用这个汤，但是要记得这个法。就是当你这个人头痛的时候啊，闷闷重重的，脑袋里面轰隆轰隆响的，那个头好像一坨东西在里面哦，似痛非痛，或者是发作的时候整个头都在痛，一点都没有偏头痛的感觉；然后，还有一些人的症状哦，是这个雷头风发成另外一种，就是嗜睡症。因为他清气上不来嘛，脑袋里都是浊气嘛，所以，不管是看什么电视节目，跟谁说什么话，打一个哈欠就梦过去了。那像这样子的人呢，也算是要用清震法的。

那当然这个清震法你可以想啊，如果这个人你把个脉啊，问他吃饭，他可能根本上就是理中汤的患者，那你可以理中汤里头加荷叶。不然也可以补中益气汤里面加荷叶，就是这个药，你三味药是不是一定要这样用，那倒不一定，至少记得这个清震法，就是整个头这样轰隆轰隆这样一坨塞在那边的时候，那就不太像吴茱萸汤证。所以就，这样子的话就知道一下。那当然你要跟吴茱萸汤搭配的话，也是可以的啊，所以这个跟大家介绍一下。
那另外呢，陈士铎的石室秘录是这样的，他几个方子都有很高度的类似性，他就说如果痛在脑子里头哦，有一些药进脑进不去，所以要喝了这个头痛药以后呢，把这个灌他喝酒，灌到他醉，那喝醉了，这个药性就跟酒冲进去，当然一发就治好了之类的，就是他的脑痛治法我们就知道一下。那他中间有参杂一个肾虚头痛，那他这个肾虚头痛用的药物当然就是有点六味地黄丸的调调啦。
那他的这个陈述是什么？他说“终朝头晕”，整天都在头昏，似头痛而非头痛。就是这个东西是昏到你这个人的头哦，难过，但是呢，其实有一种头昏跟头痛是分不太出来的，就是昏到你头里面觉得在恶心的那种时候，你不太确定那是昏还是痛了，那一种的话可能是脑虚的，那就用这个路数啦。那当然我们之前脑虚头昏有教过一个防眩汤。那防眩汤的主证还记得吗？睁开眼睛就更昏，闭起眼睛就好一点，这样就代表脑虚是不是。那把这个防眩汤跟这个放在一起参考的话，就知道一下哦。

那么，那当然还有些方剂呢就是谈到一些药物的走法，谈到说胆脑相通的一些观点，那可能我想同学回去自己再阅读一下哦，看看刚好有合的，用也可以。那另外呢，我选了这个清朝《春脚集》的立愈汤是一个治头病蛮重要的方剂，里头什么天麻啦，防风啦，大家都能够理解，祛风啦，像治晕眩的方子哦，其实天麻是非常代表性的哦。你可以说是一个帮助这个氧气通到头里面，所以这是治晕特别有办法的方子。
