再来两条哦，就是阳明证的这个禁忌。其实我们在今天一开始讲的在讲阳明病在什么时候不可以攻啊，不可以下啊，不可以把人寒到啊，其实我们之前在伤寒论的太阳篇的时候就已经在看所谓的麻黄九禁，用麻黄剂的时候要小心啊，这个咽、淋、疮、衄、血、汗、寒、尺迟微，这九个状况不可以用麻黄剂，那张仲景的阳明篇的结构上面哦，好像阳明篇的结构比较不像太阳篇那样子完整的一条一证。阳明篇就像拼图一样，东一点西一点的，但是你这样的一面拼凑，你还是会看得到什么情况不可以用下法哦，就是那个承气汤不能乱开的啊。这些都是要晓得的。

【9.27】伤寒呕多，虽有阳明证，不可攻之。

那这个他说，“伤寒呕多，虽有阳明证，不可攻之。”呕吐这件事情啊，虽然他已经在发高烧了，脉也洪大了，可是，如果他呕吐很多的话，就有几个可能性了。第一，偏到少阳去了，如果病邪在少阳的膜网之间，你下了也没有用啊，打不到啊，有挂到少阳就不行，这是一点。另外呢，就是呕多说不定是因为能量离开了消化轴，去在阳明区发烧了，所以这个消化轴冷掉了，那个呕多也可能是什么？吴茱萸汤证啦，小半夏汤证啦，都有可能。所以这个消化轴已经虚冷了，那你能够用这个下法吗？也不可以。所以，这个怎么用啊？哦你可以用吴茱萸汤，如果他是吴茱萸汤证的呕的话，用吴茱萸汤给他稳住了，然后再看有没有燥化，有燥化再用承气汤这也可以。不然的话你用吴茱萸白虎汤啊，或者是什么小半夏合白虎汤，或者是你要用承气汤也就用啊，但是，先用一些把他那个呕治好的药把他稳住之类的，就这样子做法。

那我想，阳明篇比较代表的药，当然我们都知道是三承气汤啦，可是台湾三承气汤很难用。我们台湾人的那个脾胃啊，大黄到底能够用几克啊？各位同学你们自己有没有吃过大黄剂，你们觉得你的耐受度是大概到多少啊？我的话呀，如果是煮大承气汤的话，我一钱就可以让我拉死，我的脾胃不太行，这种方面不太行。像大陆，如果是北京的话，你开个承气汤，大黄也差不多四五钱起跳啊；如果到东北的话，那大黄的话六钱八钱都下啦。那可是我们今天台湾人大黄大概一两钱吧，我们的脾胃大概就只有这个水平而已了，撑不住了。

【9.28】阳明病，心下鞕满者，不可攻之。攻之，利遂不止者死，利止者愈。
 
9.28条，他说，如果打了之后啊拉了不停，那就被你打虚了，虚死了，那整个脾胃都败掉，就死定了。但如果你打了之后，攻了之后，他下了之后，他这个大便拉一拉，停了，那个人就好了。那这个到底是什么病机啊？这种情况是，首先是，如果一个人呢，就是这个胃的地方啊，很胀满，你要先断两件事，就是他这个胀满哦，是虚的不消化的胀满，还是小结胸？因为这个如果是虚的胀满的话，你用了下法就把人家打死；如果是小结胸的话呀，你用了下法，这个人拉一阵子，结胸那个痰饮被扯掉一些了还好了。所以就是，基本上就是说，以病机论的话，那个心下鞕满，如果是虚的鞕满就会打坏，小结胸病的话还可能打到，这是一点。
 
另外，如果有遇到这个状况，你如果要用下法，你根本你人参就要加很多。就是他大便不通你真要用下法的时候，一方面下要用清的，一方面你那人参要加多，甚至一个理中汤都下去，就把它补住，不要让它被你打坏。那如果这个人你知道他是阳虚的体质，附子人参都下去，这样子再来开承气汤。那承气汤就不要用那个大承气汤，用三一承气汤，就是大小调胃三个合并的那一种，就是有甘草让它不要太猛，甘草放多了一点，还是有一些调节的做法啦。但是基本上就是，“心下鞕满”这个状况，你就要去考虑他会不会太虚，会不会不能耐受这个下法哦，就是这一点我们知道就好了。

因为我觉得我们现在是这样子，我们是台湾人，一开始这些就全部都要先考虑了，那这个心下鞕满是比较强壮的大陆人才需要考虑的点呢啊。那我想今天的条文呢，我想同学听着倒是可能还听得懂，可是回家你要如何不忘啊？这个小便，还是什么吃得下吃不下，你要回去做一个表啊，把它看一看，做一个整体的记忆，不然的话大概这个记忆是很会崩毁的啦。那这个下个礼拜我们的课就会带到一些重要的方子了，那可能比较可以做一个清楚的比对哦。
