【金匮10-2】病者腹满，按之不痛为虚，痛者为实，可下之。舌黄未下者，下之黄自去。

然后接下来几条呢，他就来讲这个虚实寒热的一些辩证，跟一些相关的状况。那我觉得虽然他讲得很浅，但是这个很浅我想既然不难理解，同学就把他全部都记得，就不要再忘了哦。他说，一个人的肚子胀满的时候呢，如果有人按他的时候说，哎呀，你的手不要拿开，摸着我舒服一点。他说这种人是虚的。那么如果是按下去之后，他就，不要按了，越按越难过。那就是实的，其实我们分辨一个人的寒热差不多也是这样嘛。

你们有没有印象说，小时候比如说着了凉，吹了风，然后肚子痛？那个时候你肚子痛，肚子也是绞痛，但是呢，你会觉得抱着枕头比较舒服，就那种肚子痛想要抱枕头，这就是寒证嘛。所以你如果遇到一个人闹胃痛的话，第一件事不是开药，是给他枕头，是不是。就是他如果胃痛，你看他是爱抱枕头，还是枕头拿掉，最好是衣服也掀起来。那如果是想要掀枕头，想要掀衣服的，那种就给他吃白虎汤，并不是给他吃理中汤哦，就是这样子来分。
那如果是，他说肚子胀满而按了会更痛的，这是有燥屎的状态，那就可以用下法。那他就说，有的医生可能在临床上会分心，会说，哎呀，这个病人舌苔啊厚厚的黄黄的，湿气很重到底要不要用下法？张仲景说你不要那么烦了好不好哦，你先下了，下了舌苔就退了。就是说，他认为即使舌苔有的话，你也先用了下法再说，大便打掉其他再讲哦，就是这里通了，其他地方也会通了，那这样的看法。所以我们就无论是肚子痛还是肚子胀满，第一个寒热虚实的辩证就是看他是喜按还是不喜按，丢个枕头给他。

我想我们在读《阳明篇》的时候哦，可能不会觉得在读每一个小地方的时候，不一定觉得很有快感，可是我觉得，慢慢累积到这里哦，我会想到一件事，就像，好像是逛书店还是逛读书馆哦，那种健康生活保健丛书类的书，其实是有蛮高的比例是在告诉你如何保养你的消化系统耶，你知道，就是叫你吃酵素啦，要你怎么样啦，什么万病都起于肠啦，然后什么大肠水疗啊，什么什么是不是，这种书，其实非常的多。所以，这一块的东西哦，我觉得在学阳明篇的时候大概至少能学到三分之二吧，就是这个消化轴的病变的问题哦。所以，我觉得还是蛮值得去把它了解一下的。
那么，接下来我们看10-3条。

【金匮10-3】腹满时减，复如故，此为寒，当与温药。

我们在讲到大承气汤的时候，有一条是说，腹满不减，减不足言，就是这个人整个消化道大便都塞住了，所以几乎感觉不出来什么时候比较松一点的。可是呢，如果是消化轴虚冷的人啊，那他的大便就是刚刚画的图解的状态，所以他总是还有一点大便的，他大完便总是会觉得松一点的，那他再吃一点东西又塞回来了，就是那样的感觉。那他说大便之后松一点，然后吃吃饭再紧回来，那这样子的话你就知道他的消化道有多懒，那这样子的话是寒的，当然这种人通常也是喜按啦，喜欢抱个枕头，喜欢人家摸他肚子哦。那这样子的话呢，他又说这种情况下要给温药，用暖的药来治疗他。
那么，再来一条哦，他是讲一个死证。但是这一条我们在临床上觉得不是那么样子的需要紧张，为什么呢？因为，后面张仲景有出方剂治疗的那种什么，比如说大建中汤证啦或什么的，那种虽然张仲景没有说死，有说什么东西可以治疗，但是其实那种病在临床上也蛮会死人的。所以，以危险度惊险度来讲，其实张仲景没说死的也有很危险的，所以就大概知道一下就好了哦。

【金匮10-4】病者痿黄，躁而不渴，胸中寒实而利不止者，死。

他说这个病人的状况是很枯槁的哦，很萎黄的，然后燥而不渴。这个人不太爱喝水，不觉得口渴，可是已经处在一种好像身体不自主的晃神的动作了，那这种状态呢，张仲景会认为说，他是“胸中寒实”。就是一个人啊，会弄到不渴，通常是这个地方那个冷的痰饮之类的东西已经塞到这里了，那这个时候这个人的确是不会渴。就像我在得吴茱萸汤证塞到这里的时候我也不会渴。可是呢，“萎黄”代表这个人营养吸收已经很差了，然后，他的寒气已经塞到这么高的地方了，而他又拉肚子不停。那下利不止也包括你给他吃理中汤不止，吃四逆汤也不止，那这样子就是整个人的脾胃已经都败掉了哦，那就没有办法啦。那这条就知道就好了，我想读完就忘就算了。

【金匮10-5】寸口脉弦者，即胁下拘急而痛，其人啬啬恶寒也。

那这个10-5条呢，他有一点在暗示这个疝气，就是我们今天说的疝气的这个成因。他认为哦，这条其实是在暗示说，人的这个疝气或者厥阴病，也是可以透过受了风寒之邪来的。就是当你受了风寒之邪，这个风寒之邪刚好入到厥阴经了哦，就会有一些征兆，那什么征兆？他说，“寸口脉弦者”，那一般来讲，我们弦脉不会上到寸口。那如果会上到寸口的话，比较是代表你这个人的表邪跟你的肝经连接在一起，就是表邪入到肝的时候，比较能够把到寸口脉弦，不然一般寸口脉是不会弦的。

那么，他说当你的表邪如果连到肝的话，那这个一条肝经往下走哦，然后“胁下拘急而痛”，他说你这个人的感觉是肋骨这个地方哦，会觉得紧绷。就是，有的时候同学如果有胁下痛过的话，可能会有这个经验，就是他有一个痛点，你动的时候会觉得扯到一下会觉得更难过，那种感觉。那他说，人呢，会“啬啬恶寒”，会怕冷，因为邪还没有进来。其实他这里是在讲一个刚开始的状态，这个东西如果你放着不管他，他渐渐会往下跑的，渐渐你那个痛的地方会跑到腹部侧面，然后如果他继续往下跑的话，那个性器官那个地方都会牵连到。就是这样子一条往下钻，风邪会到厥阴经的哦。所以这个就知道一下，这个是刚开始的状况。那到了厥阴经之后花样就很多了哦，什么性冷感啊，什么有的没的。
