鼻子过敏的治法VS中焦寒（金匮10.6-7条）
=======================================

【金匮10-6】夫中寒家，喜欠，其人清涕出，发热色和者，善嚏。

接下来有一条，他讲说，夫中寒家，有的注家强调说，这要念zhong四声，那就不要念zhong四声，因为中寒就是感冒，感冒不是这个症状嘛，所以不用理他了，就念zhong一声就好了，那是中焦寒。那这个脾胃这个区块很寒的人呢，他会怎么样？会喜欢打哈欠。的确是这样子哦，脾胃虚的人清浊不分，血里头啊，这个二氧化碳特别多，所以他很喜欢打哈欠。然后这个人呢，其人清涕出，这个人啊，常常会产生我们今天说鼻子过敏的症状，然后后面还讲说“善嚏”。所以他等于，张仲景这条是在说呀，中焦虚寒的人就是很容易鼻子过敏的人。

那么，他这里讲说“发热色和者”，他说这个人呢，可能会发一点烧，可是脸色不变。我想这个“发热色和者”也不知道有没有什么传抄错误哦，这个在，如果我们找相关的佐证的话，比如说在千金方里引到这条，就把这个地方写成什么呢，写成“口燥”，就是这个人嘴巴常常是干的。其实人越虚嘴巴越会干，所以很多，我想家里面的老人家几乎天天嘴巴都是干的，因为人已经虚了，所以，气虚水就上不来。

然后呢，就是很容易打哈欠，容易疲倦，容易打喷嚏，容易流鼻水，像这样子的一连串的症状，我想就是，像前一阵子哦，陈助教在跟一个同学参详治他们一个认识的人的那个鼻子过敏哦，当然我看他们开药的套路，我们一般开药的套路治鼻子过敏就是先分个阴阳虚实嘛，然后有阴实的破阴实，有阳虚的补阳虚。但是那个开的药我们就会觉得，反正是什么葛根汤加减是治鼻窦的啦，不然的话治疗鼻子过敏什么辛夷啦苍耳子啦，代表的方剂，什么辛夷散，苍耳散，什么有的没的，大概就是这一路药。

可是，看了张仲景这一条哦，就会让人觉得说，如果一个人鼻子过敏，他的真正的原因是中焦寒的话，那你又何必花那么多力气去治那个鼻子？那治来治去那个人就是觉得，有好一点，有好一点，就是每次都跟你讲有好一点，但治来治去就是没有治好。所以，我想我也是因为从前哦，读金匮要略的时候看到这一条，所以后来我看到治鼻子过敏，我在遇到治鼻子过敏的时候，我都不太喜欢开那个什么辛夷苍耳之类的药的那种感觉。当然如果鼻窦在痛，就在鼻窦连到三叉那个的话，那直接葛根汤有效，那个是另外算哦。

但是，鼻子过敏这种的话，我总是要喜欢看这个人是不是很寒，如果是很寒的话，你是吴茱萸汤证你先吃吴茱萸汤，你是小建中汤证你先吃小建中汤，小建中汤还可以加干姜附子之类的，那理中汤证也可以哦，理中汤的结构还可以加，理中汤还可以加茯苓白芍。就是，我觉得，当然那个病人一定会觉得这样子暖中焦的药开下去哦，他会觉得，哎哟，吃你的药已经几天了，鼻子也没有太多的好转的感觉。但是，用这个暖药哦，我觉得比较，如果你用一两个月来看的话，暖药跟那些治鼻子的药你就会看到龟兔赛跑，就会看得到龟兔赛跑的童话故事。就是治鼻子的药你一吃下去马上就有改善，可是就掉在那个地方好像不能再进步了，那你吃暖中焦的药慢慢慢慢到最后他会好。

像其实，有的时候我都搞不清楚有些人的思路是什么，像陈助教哦，他自己的鼻子过敏哦，是常年吃小建中汤吃好的，可是他帮别人开的时候就是想苍耳子啊，。你知道就是对内跟对外的开药的路数是不一样的，对外我不知道在提心吊胆些什么东西，怕别人不信任他怎么样，这样讲太讲人家坏话了，并不是这样。我是觉得，因为我是那种啊，写一首诗给自己看的时候是一个版本，如果这个诗要给别人看的时候我一定都会改掉很多，因为怕别人看不懂。都是有这样的问题啦，所以不能嘲笑别人，我自己也是一样。

但是我就觉得说这一点哦，我想同学如果是自己调理身体的话，那就要记得这个中焦寒的问题啊，中焦寒的问题如果不解决的话，治疗鼻子过敏简直是一塌糊涂啊。像现在的话，我觉得那种治疗鼻子过敏治到一塌糊涂，那看了多了哦，就是，什么小青龙汤吃一年的就不要讲了，那什么每天要吃柳丁啊苹果啊，增加抵抗力，维他命c增加抵抗力治过敏啊。每个家庭主妇都有她抗过敏的绝招你知道，一个人就是一个宇宙你知道，大家见面就问，你现在混哪颗星球的？就是不知道他那个观念是哪里来的。所以，这种状况不知道该跟谁讲哦，我们这里自己上课，如果有鼻子过敏的，就是你抱个枕头看看啦，如果是需要暖中焦的，把中焦暖了，那就好很多了。

【金匮10-7】中寒，其人下利，以里虚也，欲嚏不能，此人肚中寒。

那接下来呢，他说，有些人呢，他的那个中焦寒啊，甚至是连鼻子过敏都鼻子过敏不了的，他说因为他太虚冷了，所以呢，冷到一个程度，这个冷会往下掉，就变成拉肚子的体质。他说如果你一旦变成那种喜欢拉肚子的体质的话，他说“欲嚏不能”，他说已经虚到啊，想要过敏也喷不出鼻涕了啦，都已经砸下去了。他说这样子的话就直接治你的肚中寒嘛，腹中寒。这样子的人，就是这个书在这个脉络讲什么，因为之后哦，有那个严重的寒性的腹绞痛那个什么附子粳米汤啊，大建中汤啊，像这个中焦已经寒到连鼻子过敏都发不出来的，直接掉到那个寒疝那边去哦。
