【金匮10-8】夫瘦人绕脐痛，必有风冷，谷气不行，而反下之，其气必冲，不冲者，心下则痞也。

下面一个我觉得也是蛮简单的条文，他说如果有一个病人，这个病人哦在《金匮》里头是写“瘦人”，那你说瘦人是什么人呢？我想，我们一般讲瘦人是阴虚有热的人，那这里的话，如果你讲阴虚有热的人的意思就是说，他体质本来不是寒的，今天忽然这样肚子痛，不是体质的问题，是外面受的凉，这是一个讲法。另外一个讲法就是说，瘦的人代表他平常就是消化机能很差的人，就是本来消化道就比较弱的人哦，这样也是这个定义上的瘦人。

那他就说，如果这个人的腹痛绕脐，之前讲到大承气汤有燥屎的绕脐，那个绕脐是大圈的哦，是大肠这一圈的，那这个理中汤证的绕脐痛啊，就是肚脐这一点点地方，就是肚脐为中心的这一块地方。这个绕脐痛他说是“阳明风冷，谷气不行”，他说这种人可能肚子在痛的时候发现他大便不通，但是这个大便不通是因为肚子受凉了，所以呢，搅在那边呢，好像没有办法分出力气去通大便，大便被卡在那个地方。他说这个时候呢，不可以用下法，不可以糊里糊涂以为这个有燥屎，用那种拉大便的药。

他说下了之后呢，这个人一定会身体更虚，气更虚了，身体的那个多余的冷气水气就会上攻，变成发奔豚哦。他说就算不发奔豚，你这样乱下，也会外面的气下陷，变成，卡到这边变成心下痞。总而言之，就是讲一些话来提醒我们不要用下法，而是要用温药，他呢建议用理中汤。那理中汤在这里治什么？我想这种的肚子痛，就是晚上睡觉被子没有盖到肚子，然后肚子吹了一夜的冷气，然后起来肚子痛，那就只有吃理中汤了。
那理中汤，首先我是很讨厌用今天的那个红参哦，就是我理中汤一律用党参，因为那个党参的药性比较行的开，红参的药性就一团闷在这个地方。成方的理中汤就是用那种比较烂的红参类，我吃了成方的理中汤就觉得那个热就在这个地方，然后到这里（指胃）就下不去了。但是呢，如果用这个党参哦，像这个病也可以用理中丸，因为理中丸有堆叠的效果，有越吃越暖。就是，理中汤要吃到有效，就是要吃到那个从小腹哦，到肚子都吃到暖了，到肚脐都吃的暖烘烘了，那这样理中汤就很有效了哦。这样子用红参没有办法走得那么好，所以我是都用党参的。
那么，另外这种绕脐痛呢，也有一个来路哦，就是，不要说小孩子，大人有时候也会手贱啊，就是没事没事抠肚脐，抠抠抠，然后抠到肚子痛，这种经验大家有吗？有，那理中汤主之哦，知道一下。绕脐痛这个主证呢，除了理中汤之外还有大乌头煎跟大承气汤，那我想虽然张仲景的陈述是一样，但是这个病机跟治法都很不一样的。

那么理中汤呢，好像是清朝的陆懋修嘛，他有提到一件事情，他说，我们这个张仲景讲虚劳哦，有讲劳病，劳病是建中汤，那他说劳病的另外一头是不是应该有一个病叫做逸病？就是好逸恶劳的那个逸。他说一个人太辛苦了，加班太多了，然后虚劳了，这叫劳病，那一个人没事就在家里面吃点心看电视，动都不动一下，那叫逸病。当然张仲景治逸病是有方啦，张仲景治逸病是黄芪五物汤，尊容人这个血痹的状态。

但是如果没有到达血痹的状态哦，一般来讲逸病是用理中汤啦。就是理中汤啊，行了脾胃之气之后啊，他会让这个人比较想要动一点，比较想动。当然先决条件是你的脾胃痰不能太多，因为，我是要吃吴茱萸汤才会想动的，就是那个阴实的部分要先挖掉。如果你是因为不动，所以这个气就这样死沉死沉的，然后整个人就这样子，每天人生的乐趣就是看电视，然后又没什么事要做，那种感觉，我觉得当一个人处在这么懒散的状态的时候哦，就是吃理中汤可能会好一点，当然也只是可能啦。

当然我们都说如果以五脏与情志的关系的话，想东想西跟脾有关啊，理论上理中汤吃多了，人的心事也会少一点哦。那少想一点和事情多做一点嘛，不要想直接就做了。当然我这样讲都有一点暧昧，就是不像是真正的治疗啦，只是说我们中国人把逸病归类到理中汤证，那这个也知道一下。如果你在家里面发现说，好像礼拜六日哦，在家里面看电视看多了，那你礼拜一觉得整个人都很疲倦哦，很乏力，那这个疲倦跟乏力不是因为你累坏了，而是因为你一直不动，那这样就是理中汤。那我想我们今天逸病的患者也是有的。

我们上个礼拜上到这个消化道受凉的这个理中汤症,那我想我们现在在上的这一段课啊。他在体制上面，我说这个课程的体制上面是有一点尴尬的。为什么呢？因为这个张仲景呀，关于这类疾病其实就是分成好几个项目来处理。所以呢有一些东西，张仲景把它放到以“呕吐”为主证的篇章，有些东西呢把它放到以“下利”为主证的篇章。所以相对来讲就是同样是一条消化道的病。这个这一次教的一段内容呢，好像是以肚子涨跟肚子痛为主证，但是你说比如说我们书里头有写的这个什么附子粳米汤证呀，大建中汤证啦，其实都有呕吐的症状，所以就是说我们就算我们这一块地方蛮用功的把它学起来了。但其实对于很多东西，我觉得学习上来讲不能说是全面。那只能说以后我们再把其他的几块拼图上了之后呀，把它加到一起会比较完整。
像是我们现在在上《阳明篇》吧，它可能会教到一些我们这个消化轴受寒的一些状况。可是呢我们在读这些时候还是有一个就是心里头有一个预留的空间，就是它其实没有真的在讲消化道虚了要怎么样，如果纯粹是虚的话，那些药方呀放在太阴篇里头，也不是放在阳明篇，就是有这样子的分类，所以我们就先把这些这个比较不完整的部分里面这一块呢，我们把它整理清楚就好了，那其他的反正以后就会上到了。

那么，我们现在这个课程接下来要上的结构是这样子，就是我们上次学到的这个肚子受了风寒呀，然后肚子痛啦，这样的一个状况我想理中汤我们能够理解的。可是如果肚子受的风寒或者肚子本身的寒呀变得更严重的时候，那就会出现比如说像是附子粳米汤症，或者是大建中汤症的这样的状况，那么到那种状况的时候其实我会觉得这个篇章读起来还是蛮有意思的。就是同样是一个冷啊，附子粳米汤跟大建中汤的那个调调是完全相反的，然后用药的路数也是完全相反的。那我在读的时候会觉得还蛮感动的吧，因为觉得说如果不是张仲景示范的这样一种用药的方法，如果是后代的医家或者说比如我们这样的学习者，我会觉得你给我一辈子的时间自己开药揣摸，可能没有办法开到一贴附子粳米汤或者是一贴大建中汤，就是以我们后代人用药的智慧没有办法到达那个水平，大概有这样的感觉。

所以我们之前上一堂课有讲一些这个对于肚子冷，如果消化道冷的人会说哪样哪样的症状，容易打喷嚏啦，容易鼻子过敏，或者是什么消化道喜按。其实这个“喜按”这种东西哦，它也是差不多只有到理中汤症的时候有意义，因为等到这样严重的地方第一个，那个时候那个人已经痛到没有什么喜按不喜按的问题了。第二个是，像是大建中汤症，它的确是寒症，可是呢痛得手都不能摸一下的，所以这个喜按我们也只在一般性，就是在那个人还没有发病的时候你可以丢个枕头给他看看他的体质，那真的发病的时候其实这个东西并不是一个绝对有用的标准。那这个我们也知道一下。

那么上次因为讲到的理中汤，我就觉得理中汤这个方子其实在临床上用的时候感觉他的药性有一点点不透。就是它基本上就是你消化道这边寒，你吃理中汤会比较暖，也会有补虚的效果，可是呢有一些那种慢性的病，你用理中汤断根。我们临床用起来会觉得好象还少一点点什么东西，有一些东西我们到了太阴篇再来补。
