那么接下来我们要看这个厚朴七物汤，那我这个教书的想法是觉得因为附子粳米汤跟大建中汤是一个相当重要的对比，那么我现在在用的这个讲义里头的内容是金匮要略的排列，在这里我还是比较喜欢桂林本的排法。我觉得桂林本在这种事情上它没有厚朴三物汤，它就连续先说厚朴七物汤，然后附子粳米汤，然后大建中汤，然后大黄附子汤，大黄附子细辛汤。我觉得这样的排法在学习上面是非常清楚的，因为每一个汤都有每一个汤的特色。可是宋本这样子里里拉拉一大串的时候，学起来我觉得相当的失教，有一种散架的感觉。所以我现在的讲法是说我在讲到厚朴七物汤的时候呢，我们顺便把厚朴三物汤也讲了。
然后呢我们就专心地把这个附子粳米汤跟大建中汤放在一起做一个单元把它讲了。然后再来处理中间的条文啊，比如说大柴胡呀、大承气呀这些东西再另外处理。我想这个顺序来讲可能会轻松一点。

【9.99】阳明病，发热十余日，脉浮而数，腹满，饮食如故者，厚朴七物汤主之。
厚朴七物汤方
厚朴半斤 甘草三两 大黄三两 枳实五枚 桂枝二两 生姜五两 大枣十枚
右七味，以水一斗，煮取四升，去滓，温服八合，日三服。

那我们来看一下厚朴七物汤的条文讲义来讲的话是金匮要略的十之九条。那课本来讲是桂林本的九之九十九条，那么我想同学我们在读的时候就连这个讲义十之十一条的这个厚朴三物汤也放在一起看呀。因为厚朴三物汤基本上呢大黄少一点点，再加几味药就变成厚朴七物汤了。他们这个结构上面有他们相通的地方，那么我们来看它在形容这个厚朴七物汤的时候，桂林本它讲的是阳明病，就是这个人已经在发烧了，烧了十几天了，然后这个脉浮而数。

这个“脉浮而数”，其实历代的注家都会觉得这是不是意味着这个病邪已经被逼到比较偏表了呢。因为厚朴七物汤里头有放个桂枝去芍药汤的药味结构，我不是说剂量结构，我是说药味结构，所以历代的研究者有时候喜欢用一个简便化的说法，说这个方子是厚朴七物汤，或者说是小承气汤加上桂枝去芍药汤。就是有这样子的讲法，那他这样子讲的时候，其实也就意味着这个方子。因为一方面讲到脉浮数，然后一方面药味又讲到这样子。所以很多注家都会把它联想成说它这个方子它的意思呢就好像桂枝理中汤。因为理中汤证的人同时又外感。所以我要加驱风邪的药，一面驱风邪，然后一面来调中焦，就是有这样子一个思路。

但是其实这个思路，放在这个方子时相当不恰当的，所以我刚才讲的有待作废的思考啊。它的这个主症呢是腹满，这个人的肚子是整个胀起来的。而这个胀起来你说它是不是有燥屎，对不起，不能叫作燥屎，也就是说无论是厚朴七物汤，或者是后面的大黄附子汤，它都是有用到大黄，都是一个下药。可是它下掉的东西的理由是因为食物在消化道里头有时候会放到坏掉。坏掉以后它腐败变质了之后呢，就会变成张仲景书里头说的宿食这个东西，就是放久了的食物，宿食就是隔夜饭，从昨天晚饭放到现在谅你也不敢吃，就是这样子的东西。

宿食如果用比较西医的定义来说的话，就好比用我们人类的胃来讲，就是我们胃里头吃进去的东西呢。如果你是一个消化力很好的人，两个小时之内这个胃里头的东西就已经消化好了，丢到小肠去了。如果你是一个消化能力很差的人，那再烂，差不多七个小时也排空了。如果你的消化力有差到这个东西在胃里头放到七个小时以上它还没有落到小肠去。那张仲景就会说对不起，请你吃瓜蒂散赶快把它吐掉，因为到小肠你没办法消化，因为它已经坏掉了。就是这样子的一个状况。

那同样的人的肠道呀它也有类似的状况，当你的体质可能是偏寒的时候，就是不一定偏热。体质偏寒，然后这个东西呀那个肠子动得不好，有一块食物就真的塞在那个地方，坏掉了，它坏掉了就会产生毒气。那这个发酵之后变成毒气，那遇到这样的情况通常这个人肚子会胀气，而张仲景采取的策略都是用大黄，赶快把这个东西打掉为优先。就是这坨东西他不会再用理中汤来暖脾胃，让你好好的消化，又不是肯德基，吮指回味无穷，还要吸它吧。没有营养可以吸了要把它打掉，所以这个像是大建中汤症往往伴随这个人肠子都烂掉，那你说肠为什么会烂掉，因为肠这个东西很怕麻痹，肠子这个蠕动哦，这个推食物的这个过程，它不停就没事，食物停在那里就烂掉，食物一烂就连肠子一起烂。所以就有这样一个问题，就宿食这个东西张仲景把它看成有毒之物，能打掉就打掉。

所以这一连串的这个疾病呢，消化轴是寒是热，其实不是那样子需要考量那个用大黄的理由。用大黄的理由很可能只是因为那块食物放到坏掉了，所以不能留它了，是因为这个理由所以是用大黄。

当然便秘可以是用大黄的理由，但是无论如何不能再留它，像是这个后面会讲到的那个温下法的那个大黄附子汤呀。就是桂林本的大黄附子细辛汤，明明那个人的内脏是很寒很寒，可是为什么要用下法。因为大黄附子汤后代衍生的子方,比如说千金方的温脾汤之类的东西,主症都是拉肚子,那个人的主症是拉肚子,不是便秘哦,可是还是要用温下法,为什么?就是因为他肠胃本来就是寒,寒的东西放在那里变得坏掉了。坏掉之后肠子就觉得有毒，有毒就拼命狂泻。你必须把那坨有毒的东西打掉才行，不然拉肚子不会停，这是一个温下法的一个大概的思路的状况，跟同学介绍一下。
也因为是这样子的状况，一个病人他发烧了十几天，而脉浮起来，跳得很快，然后肚子是胀满的。这个胀满其实你看到用这么多的厚朴枳实的时候，那个胀满不一定是大承气汤的干燥的燥屎堆满的，它很可能就是因为呀有宿食在里头坏了。这个人是胀气的胀满，他的那个肚子是撑起来的。那这个胀气的胀满从哪一点也可以看到呢？就因为他我们姑且沿用某些注家的说法，说这个厚朴三物汤加桂枝去芍药汤。姑且沿用好了，为什么要去芍？因为呀芍药这个东西呀，你说厚朴七物汤、厚朴三物汤会不会肚子痛？有可能肚子痛哦。你食物都烂在里头了，肚子痛这很有可能的。但是呢之所以去芍的理由就是呀，芍药这种东西对于哪种肚子痛好用？对于绞起来的好用。

那么相对来讲，如果这个汤特别要去芍的话，就代表这个肚子是好像吹气球一样是吹胀的，就是胀而松的肚子就没有办法用芍药了。所以我们虽然不是不承认它真的有在用桂枝汤结构，做桂枝汤要做的事情。但是从它不用芍的理由我们也可以猜到这个肚子是胀气的。但如果这个人是肚子里面是有胀气，而它里头有坏掉的食物，需要大黄把它洗下去的话。那么这个方剂里头的那个用桂枝或者用生姜的理由呢，就可能不是这个外感表邪。因为当一个人的身体里面有食物坏在里面的时候呀，它就是会发酵。或者说细菌繁殖哦，就会造成这种毒素，而人体有这种毒气哦的时候呢，我们人会呈现出发热脉浮的状态。发热脉浮，而且脉跳得啪啪啪啪，偏快的，所以这是一个中毒的现象。

因此呢我们以现代人病机研究来看这一条，就会觉得这个发热哦，比较是自己中毒的发热，比较不是外感风邪的发热。可是话又说回来了，这个汉朝的医学或者说张仲景的医学，谁来管西医怎么说呀？有脉浮有发烧我们就用这个脉浮发烧要用的方子嘛，而桂枝汤结构就用下去了，或许也可以这样子讲。但是说你用桂枝汤结构对不对呢？其实还是有道理的哦。这个不过话说回来，我基本上就不承认是桂枝汤结构，因为桂枝汤结构的话，生姜三两，大枣十二枚，叫桂枝汤结构，大枣放十枚的这个量张仲景是比较用来处理中焦的。就比如说甘麦大枣汤的大枣是十枚，附子粳米汤的大枣是十枚。如果张仲景要用在调这个营卫的问题的时候其实是大枣的用那个数字是12、15、25跟30来制造那个比例的，它不是用十枚来做，所以这个十枚的话比较让人觉得只是一个滋补脾胃的感觉。就是你用了大黄之后人会虚一点，所以甘草也给它用上三两，那如果是桂枝汤那个定中轴的甘草的话，二两就够了。

那这个生姜的话呢给他用到5两，那你看生姜用到5两的话那就比较是偏到是，我们说排水毒也好，说排毒也好。就是生姜用到5两就有点食物中毒的味道，有一点好像帮助肾呀把一些不好的东西代谢出去的调子了，所以这个生姜很明显是单独在做生姜的事情，大枣在做大枣的事情。而桂枝2两也是一个非常嗳昧的数字，你如果要做桂枝汤结构，你干脆3两算了。桂枝汤结构里头桂枝只放到2两，那是什么？那是桂枝加葛根汤。那是因为葛根已经能够把气推到太阳表了。所以桂枝跟芍药各少一点，没有关系，那是桂枝加葛根汤，其余你要做桂枝汤结构。桂枝都是用三两，不会用二两。那桂枝用二两的时候张仲景使用在哪里？用在厥阴病，什么桂枝当归汤之类的方子，就是厥阴病的时候，不包括当归四逆汤，因为当归四逆汤是桂枝汤结构改出来的。

就是厥阴的那些方子张仲景桂枝会用二两，要二两是干嘛？舒肝。这个地方二两桂枝是用来平肝的，就可能这个人身体有毒素，肝已经很紧张了。所以用桂枝顺着毛摸这样子。所以基本上这个地方呢二两的桂枝已经跳出桂枝汤结构了。所以这个方剂讲来讲去，这个什么，桂枝生姜的做法都是比较是帮助这个散毒啦。当然如果你要用古时候人的那个病机论，就是说感冒乃至于后来变成厚朴七物汤症可不可以呢？也可以的，就是外感也可能引发肠梗阻，那引发了也是用这个方，那这样子。

那么，这个方子呢他说“饮食如故”，也就是说他胀的这个地方好像是比较下到肠子了。而且也不是真的有什么大便堆满。它就是肠子那个地方在胀气，所以胃这个地方好像没有什么事情。所以你要吃饭，那还是可以吃的。大概是这样子的一个思路。
