【金匮10-11】痛而闭者，厚朴三物汤主之。
厚朴三物汤方
厚朴八两  大黄四两  枳实五枚
右三味，以水一斗二升，先煮二味，取五升，内大黄，煮取三升，温服一升，以利为度。

那么我们在看这个方子的时候呢，我们先看到后面的那个厚朴三物汤，我们先来认识一下这个厚朴、大黄、枳实这三味药啊，它跟小承气汤的这个差异在哪里？因为小承气也是厚朴大黄枳实三味药，可是呢小承气汤呢，它的枳实有三颗，这是比这个厚朴三物汤的这个要少两颗。而小承气汤的厚朴呢只有二两，也就是小承气汤，我们说大黄四两去冲这个大便，那厚朴帮忙把肠子掰开呀是不是，然后枳实把东西推下去，这样的一个思路。
那么为什么在这里哦，厚朴是加到八两之多，就是厚朴跳了四倍。可是枳实只加了三分之二，就是三颗再加两颗，变成五颗。就是为什么枳朴的这个加的这个比例是这样子悬殊呢？我想这个厚朴三物汤呢，它的主症是很单纯哦，所以说起来其实不是一个好用的药。那它是痛，肚子痛，然后大便拉不出来，就这样子。那你说有没有什么脾满燥屎呀？什么这个又不一定，就是肚子痛，而大便大不出来。所以它的大黄还是用四两，就是承气汤等级的大黄。

但是相对来讲，这个厚朴七物汤呀大黄就放三两而已了。因为厚朴七物汤它的重点并不在于大便结住，大黄只要能够把脏东西冲下来就好了，你说大黄解毒都可以哦。那么为什么要用厚朴要加到那么多哦？这样的一个差别其实是因为小承气汤、大承气汤的那个结构里头，它只是大便干在那里。但是干在那里，因为干的反而不坏掉了，大便抽干了反而不坏掉，牛肉干不会坏，牛肉你放一天就坏了。那这个没有干的大便就在里面坏掉了，造成这种肚子痛，然后又便秘的时候，就是我们的肠子是这样子。人的肠子的那个感觉的这个敏感度也是很奇怪的，就是听说我们的肠子用刀割下去的那个痛是比较钝的，可是呢有扯到的痛是非常疼的，所以肠子是怕扯不怕割的一个东西。

那这个当这个肠子我们接下来要讲的这些所有的这个我们等一下要讲的几个很严重的方的肚子痛。其实都有一点像是这个本来肠子的蠕动是一个整体的，就是食物就这样的，顺顺的这样慢慢松下去，可当它有一个地方发生异常的时候，它的蠕动跟其他的部分有一点对不上。好像这个跳舞的时候遇到一个舞伴跟你的这个跳法是不合的，跳跳踩到对方脚一样。就是这一个区块的肠子，肠子的蠕动呢跟另外一个区块的肠子的蠕动有点对不上的时候，它就会扯到一下。那个扯到一下会让人疼得不得了，那遇到这样子的状况的时候，其实以张仲景的这个药证的这个做法来讲的话，第一件事就是厚朴要重用。

厚朴如果我们用中医一般性的讲法会说厚朴是宽肠，而这个宽肠的具体内容呀其实就是厚朴这个东西是一个比较能够镇定这个肠子运动神经的药。它就是说当然它是比较偏暖，所以如果这个肠子它是不能用暖药那是另外算。但是肠子就是先用厚朴让它本来是乱搅的，用厚朴让它停机松开，然后呢再用枳实去开机，这样子，因为厚朴停机，然后枳实开机，它的蠕动就会慢慢的变得一个比较同振而比较规律的，那个痛才能解掉。所以厚朴用了那么多是关系到肠子的这种状况，所以就是厚朴宽肠很重要，而枳实只能少少用，轻轻推。因为它已经蠕动得乱七八糟，你用枳实让它加强蠕动的话这个人受不了。所以这样的一个比例，那么所以我们说小承气汤的结构是以通大便为主，可是这个厚朴三物汤呢其实是以止痛为主。那到底要吃多少呢，其实他说随便喝啦，就是以利为度，就是你呢反正喝了之后只要大便一通就好了，就不要再吃了。

那么如果我要讲一点点这个腹诊的话，就是厚朴三物汤一般来讲，它的痛的感觉好像也不知道是不是肚子痛的时候会不会扯到肌肉引起绷紧，通常它痛的感觉是这种直条直条的，就是这样子一条下来的。就像是那个什么大柴胡汤的那个痛哦，常常是这边这个横的三角形在痛。可是厚朴三物汤的痛就是通常是这样子，就是你感觉就是中间一个直条在痛。大概是这样子，那我们认识了这个厚朴三物汤话，那我们就知道说小承气汤其实就是不是以一个泻热为主的方子，有芒硝比较能泻热，所以同样的厚朴三物汤呢也不是一个泻热的方子。

那你说这个东西呀因为我们现在是在讲阳明病，这里是讲到可能有东西坏在里头才有这个症状。或者说体质太寒，乃至于食物停在那边坏掉也会有这个症状。但是相反来讲如果这个人是体质是很虚，虚为主，不是寒呢，那对不起《太阴篇》，太阴篇有厚朴四物汤或者是理中加黄芪汤等等，那些是管虚的。所以我们今天在讲的东西其实有一部分还没有讲到，我们今天就基本上就针对肚子痛来看它的这个经方是怎么在处理这个东西的。

那当然我是说呀这些病如果你要拿来对到这个西医说的，其实听起来都会很无聊。因为大家听起来一大堆方呀。都是肠梗阻啦，什么肠粘连啦，就是感觉差不多这样子，肠麻痹啦，就是什么神经性或者是什么性的。差不多这样子调调的一些病，当然我觉得相对来讲，也可以说我们中医的辩症点比较有些不同的角度，用我们自己的角度来开药也就可以了。但如果要报病名，就是什么急性肠梗阻，慢性肠梗阻，听起来这些很无聊呀这样子。

那么我们看的这个厚朴三物汤呢，再回头再瞄一眼这个厚朴七物汤的话那我们就大概知道一下就是大黄用的少一点点，然后枳实跟厚朴还是那个量，那么煮的时候呢煮的时间厚朴七物汤其实比厚朴三物汤要煮的时间短一点。就是而且这个厚朴三物汤的这个大黄是比较后下，就是从五碗煮到三碗那一段下大黄。那么厚朴七物汤的话好像就没有分先后下了，大黄就可以先下，因为其实它说不定真的不太需要那个泻下的力道。主要就是一方面要解毒，然后散毒，一方面是把这个脏东西推出来。

那么它的这个加减法在金匮要略部分它是有加减法的，那它的这个它说如果有吐的话，你就加个半夏。如果这个人已经在拉肚子了，它连大黄都不必了。可见它的这个比较治胀气的方，就是跟治便秘没有那么大的相关性。那这个寒多者就是如果这个人他的体质，就你把脉比较沉紧，或者怎么样的话，那你的生姜再加多一些，大概是这样的做法还可以的，生姜能够刺激的这个我们的这个消化道暖起来。

那当然相对来讲，厚朴三物汤的主症是肚子痛，然后好一阵子，然后我们发现他是便秘的状态。那厚朴七物汤就无所谓便不便秘，就是以肚子满，胀满。但是我觉得我们今天的人的话就是一般的肚子胀满，大家是先翻翻太阴篇可能比较有意义一点，就是虚的人多。不过如果你是有肚子痛的话，那你就想一想我们这一段的课程教的东西。

如果肚子有绞痛的感觉，胀满又绞痛的话，像是那种比较虚的那种肚子胀，像是厚朴四物汤或者厚朴生姜半夏甘草人参汤症。那是闷闷的、撑撑的，比较没有痛的感觉。但是通常到这个情况下，如果你这个厚朴七物汤的话就是说你肚子胀满的同时人是在发烧的，胀满并且发烧，那比较能够找厚朴七物汤症。那至于说痛这个东西通常是有痛，但是张仲景并没有很强调这件事情。我觉得张仲景比较强调痛这个事情是那个大建中汤、附子粳米汤跟那个大黄附子汤这三个方比较能够从痛去看出一些端倪。那这个地方并不特别强调。但是就算他不强调，我觉得还是会蛮痛的。大家有经验光是肚子受凉的理中汤证不医好就蛮痛的了，其实只不过理中汤肚子痛就很痛了。那么黄芩汤证大概比理中汤证要更痛，然后最不痛的是那个水泻不太痛。有的时候你纯粹太阴病的理中汤证水泻的时候不太痛，那葛根芩连汤证也不太痛，那个热利也不太痛。但是我们接下来要教的附子粳米汤、或者大建中汤啊，那个痛的程度都是要让人想要打滚，那是非常的痛。
