9.100 阳明病，腹中切痛、雷鸣、逆满，呕吐者，此虚寒也，附子粳米汤主之。
附子粳米汤方
附子一枚（炮）半夏半升 甘草一两 大枣十枚 粳米半升
右五味，以水八升，煮米熟汤成，去滓，温服一升，日三服。

那么我们接下来就先来看附子粳米汤跟大建中汤两个方剂的一个对比的一个状况。那这两个方剂为什么要谈对比呢，因它其实一个很有意思的画面，就是大建中汤症跟附子粳米汤证呢都是一个人消化道很寒很寒造成的。可是呢这个消化道受寒之后的反应呀可以是完全不一样的，当然稍稍受一点寒，只是到理中汤证的程度。那么再严重的时候消化道就会出现两种不同的反应。这就好像是当一个人呀身处于冰天雪地之中的时候，有的人会说不得了，冷得要死，赶快来做运动。一二三，这是一种反应。另外一种觉得他看到旁边的那个人他可能会打他耳光说，不能睡不能睡，睡了就完了。也有这种觉得冷呀，睡了，那大建中汤就是那个睡着的，冷得要睡着的肠子。那附子粳米汤就是因为冷所以拼命做运动的肠子。虽然同样是冷，可是反应是完全颠倒过来的，所以用药的路数也要完全颠倒过来。

我觉得附子粳米汤证是一个非常非常难开药的状况，也就是说你还在理中汤证的时候，肚子绞痛你吃理中汤就暖了，松了，松了就舒服了，这还是我们可以处理的范围。可是严重到附子粳米汤证的时候，它的那个药的难开是怎么情况？是因为那个肠子已经因为这个冷的刺激，并且它对于这个冷有一个很激烈的反应，就是狂动而猛动，就是肠子，肚子咕噜咕噜响，然后咕噜咕噜响，肠子是剧烈在蠕动的。而并且有那个响声代表这个肠子哦在剧烈蠕动的同时它分泌了很多液体，所以里面有很多的稀稀水水的东西在里头，而这个痛呢它讲说是形容是腹中切痛，像是刀割一样的痛。

那肚子绞痛，刀割，肠子剧烈地运动，咕噜咕噜地乱响的时候，其实开药就必须要做件很难很难的事情，就是说你开药必须让这个肠子暖回来。可是必须跳过一件事情，就是你的药不能刺激他动得更厉害，再动得厉害要断肠了，所以是这件事情非常难。所以我们在看附子粳米汤的时候会觉得可怕的高招的地方就是他用的这个药比如说是半夏，比如说甘草大枣粳米，都是那种几乎对肠胃没有一点点兴奋性刺激的药。而让这个肠胃比较暖的药，一个附子，一个半夏，你想想看我们中药的十八反，已经说乌头跟半夏不能遇到的，当然古方派没有这个禁忌啦，但是你想想看，半夏跟附子煮在一起呀。如果是我要把半夏跟附子开在同一锅汤的话，我第一件事就会说什么，加生姜，因为解毒嘛，附子毒也是靠生姜解，半夏毒也是靠生姜解，就是你无论如何就是想要放点姜下去，可是张仲景就是偏偏不放。因为这种肚子绞痛，如果你用了一点点姜的话，它就得到那个刺激它就更绞，那这样子话，因为附子粳米汤证不是普通的疼，那个如果你再给它多一点刺激的话会痛到那个人完全受不了，会掉到那种，后面有人说乌头剂是用来当麻醉药用的，会掉到那种地方去。那是痛到不行了，所以这个方子等于是跳掉了这些所有可以带给你刺激的药。

然后呢，你说附子跟半夏这两味药其实很好玩，你说附子呀，生附子还有些辣味，可是炮附子或者是生附子煮汤，你煮到它没有毒的时候，那个附子汤你喝起来有没有辣味？其实是没有辣味，然后呢你说附子会不会热?附子只跟干姜遇到一起可能感觉会比较有热。单个附子，有吃过真武汤的都知道，单个附子不太会热的，那个刺激性很低的。那半夏也是，生半夏粘到嘴巴刺得不得了的，可是你半夏真的煮一两个钟头，那也完全没有味道的，就是淡淡的。所以整个汤呢你喝下去就是大枣的味道跟一点点甘草的味道，其他的没有，就它的汤的整个刺激性，当你这锅汤煮好的时候，刺激性几乎没有。

当然它的这个说是水八碗煮到米熟为止，这个方子其实我们临床都会比较建议用生附跟生半夏，炮附还有点太弱，那这个生半夏的话这个肚子里面咕噜响那个痰饮哦，这肠子分泌出来那个，冷的肠子挤出来的水姑且算它痰饮就好了，其实我们没有分那么仔细了。那这个用生半夏比较有用，但是你一旦用生附用生半夏的话，那就要记得煮一个钟，至少滚一个小时以上。而且你喝汤的时候，要果真确认，因为半夏没有煮干净的时候其实会有点辣辣的。那这个汤你还记得你喝起来，就是红枣粥的感觉，红枣粥的感觉，就是这样子的程度。

那么你说，这样一个很温和的汤吃下去之后，就好像附子的药性就慢慢的透进去哦，然后让这个肠子里面寒冷的感觉慢慢地消失，也不要急。就是甘草一两，它甚至不是补中焦的，补中焦是三两，一两只是让药性缓和用的。然后呢，你说这个方子里面什么东西呀把肠道里面多余的这个冷水那个痰抽走，半夏是一味药。那另外一味药是什么东西呀？粳米呀。粳米本身就是一味能够把肠里的水肠胃里面的水抽掉的药。所以这个大枣是保湿的药固然不错呀，但大枣我们这边当作是安定的药，但粳米不是保湿的药呀。粳米这个东西你煮成稀饭可以补精，精气神的精，就是不错。但是粳米本身是抽干肠子的药，你就算用糯米还是有抽干肠子的效果，米这个东西是去湿的。这样子吃之后，在没有任何刺激性的情况之下，它这个半夏跟粳米呢，把你的这个冷水抽掉。那抽掉冷水的时候，其实冷水抽掉的同时等于把寒气顺便抽掉嘛。

那这个用药经验我们在小青龙汤里面我们有用过，就是你肺里面的寒气你用小青龙汤的时候，麻黄稍微把那个寒气往外推出来一点，推到那个水里。那个水被半夏转到膀胱尿掉，那个寒气就解掉了。就是用这样的方法，用去水的方法，那你也可以说这个肠子里面分泌那么多冷水呀，本来这个身体试图要把这个寒气从这个水丢出来的，所以就顺着人体的力道，在去这个冷水的同时，把这个肠子里的寒气抽掉，然后其他的呢就一直平定它。肠子蠕动得非常快的这个东西，这件事情其实半夏切换神经也有用，就你不要说因为我们一般论的时候，是说半夏这个药是从交感切换到副交感嘛，那我们一般肠子蠕动过快，会认为是副交感亢奋哦，不会认为是交感亢奋。可是如果是因为冷的刺激而蠕动过快，那这算是交感还是算是副交感？很难说，那我只能说半夏是一个比较平定神经的药，所以不管是哪一边，它都是有办法有平定的效果。

那至于说它的这个主证，肚子这样绞的时候，当然很难有胃口吃得下饭。可是他的这个大建中汤跟附子粳米汤主证都有“逆满呕吐”，逆满这个事情倒是还有商量的余地，也就是说在这个方证的地方，我们临床上看到的状况他不一定是吐哎。他有的时候是那个吐涎沫，就是流的是口水酸水之类的，就是不一定是呕吐。但是在这种情况下即使是吐涎沫我想我们也不要笨到用吴茱萸了，就是吴茱萸在这个方子来讲有点太猛了，就是我们都要温和，就是动都不敢动它一下，就是你的寒气，我们不要用暖药，我用抽水的，就这样子，完全不能刺激的，就是这样子慢慢让它发现，它已经脱离冰天雪地了，慢慢解冻这样一个方子。

所以从这样子一个开药路数来讲的话觉得说，哎呀，实在是厉害哦，如果是要我来发明这个方没有办法。那当然以主证来讲，主证并不难抓，肚子咕噜咕噜响当作主证，那肚子疼也行。那肚子痛搭配肚子咕噜咕噜响这件事情，那你说是不是一定发生在肠梗阻上，那不一定呀，有的时候胆结石也会引发这类的病，也会肠痉挛什么的。反正以体质来讲这个人就是他讲的此虚寒也。是一个虚寒的底，但是这个虚寒的底刺激着这个肠子，被冷得怕了，开始跳起来了，那就比较麻烦，就要这样子用药的方法。那么所以呢，我就觉得我们如果能够认识到这个附子粳米汤的精神的话，那就知道这个汤在临床上面倒是不太需要给它乱加什么暖药啦。当然如果你的附子粳米汤证，比如说你肚子咕噜咕噜响，你不痛，那你暖药随便加没关系。吴茱萸、干姜随你加，这样还效果快一点，但是一旦会绞痛的时候，那这个状况就是那些有刺激性的药就先跳开。
