大建中汤辩证与服法（桂林本9-101条）
======================================

【金匮10-14】心胸中大寒痛，嘔不能飲食，腹中滿，上衝皮起，出見有頭足，上下痛而不可觸近，大建中湯主之。
【9.101】  阳明病，腹中寒痛，呕不能食，有物突起，如见头足，痛不可近者，大建中汤主之。
大建中汤方
蜀椒二合去目汗 干姜四两 人参一两 胶饴一升
右四味，以水四升，先煮三味，取二升，去滓，纳胶饴，微火煮取一升半，分温再服，如一炊顷，可饮粥二升，后更服，当一日食糜粥，温覆之。

同样是肠胃受寒，绞起来的是附子粳米汤。另一头，肠胃受寒而整个垮掉不动的，是大建中汤。那附子粳米汤的一个对面的方子，大建中汤在做什么事情。桂林本还是用阳明病当作提纲，阳明病的意思就是说它是一个消化轴为主的问题啦。桂林本是说这个人是肚子腹中，就是这一块地方很痛很痛。金匮就说是心胸中大寒痛，就说它那个痛的感觉是可以带到比较高的地方，那都有可能。不过，主要一个是它这个痛是很剧烈的。

然后“呕不能食”，那大建中汤这个主症也是吐这个东西虽然张仲景有写，就是我们知道附子粳米汤可以有吐，大建中汤可以有吐，但是临床遇到这个病人的时候不吐的也有，主症是痛。附子粳米汤这个人的肚子是绞起来，咕噜咕噜响，那我想肚子在绞痛的时候其实通常腹部的肌肉也是崩紧的。那你肚子很痛，在忍痛的时候是不是腹肌是紧的。可是有另外一种状态哦，就是冷到肠子松了，腹肌也松了，所以当这个人肠子腹肌都全松的时候，他说他的肚子呀腹中满是怎么样子的呢？金匮是写“上衝皮起，出見有頭足”，这个桂林本是写“有物突起，如见头足”。同学是不是直接联想异形的科幻电影呀，就这个人肚子呀，好像里面有一个人呀手跟脸摸着这样子顶出来的样子。就是这个样子，大建中汤的力，可怕就是他那个人哦肠子松了之后呀，然后腹皮整个都松掉了，也就看他这个肚子一坨一坨突起来。

那张仲景在临床上看到这样的状况就会觉得科幻片啊，好像肚子里面有一个人要爬出来的感觉。因为要看到这样的画面还不太容易，我记得我的干爹跟我讲就是说，他的那个祖母还是谁，在临终的时候，他们掀开他的棉被，他的肚子是初见有头足的。人虚到极点的时候，说是本来收束住肠的，不知道肠是不有一个膜吧，把肠粘住的，还是怎么样的。就是那个本来勒住肠子的那些组织都松掉了。然后这个肠子就突一下突一下突一下，就肚皮看得到突出来了。可是这种状况你想会多痛呀？因为肠子最怕扯了，那这个样子的扯其实很恐怖的，所以呢这个大建中汤症有的时候也会变成西医说的肠粘连、肠梗阻，像是我们抓主症就是抓它到底是附子粳米汤那边的绞痛的，还是这种有突出来，当然你今天要看到这个完全突出来的几乎不行了，就是比较少见，就是我们这种亲戚朋友之中等了那么年只看到一次而已。

但是我们如果把这个大建中汤这个意思抓一抓的话，那它可以用的地方就会比较多。那这个这样子的一种病状，他说痛不可近，就是这个人肚子虽然是寒症，可是当他处在这个状况的时候其实很怕人摸的。这个怕人摸的理由呢，其实往往不是跟肠道扯不扯没关系，跟寒热也不一定有关系。很可能肠子在这种状态的时候都已经发炎了。因为我刚才说肠子里面呢有在蠕动中有在动，它不会烂掉，但是一停就会烂。那大建中汤证的那个人的肠子哦通常是这里烂那里烂的，就是停在那边之后，这个肠子这里烂那里烂。

如果把大建中汤症稍微做一个整理的话，首先能够看到这里突那里突哦，大概是小肠为主。因为后面的那个大黄附子细辛汤哦，它就是以大肠为主的，大建中汤主要是小肠。它的这个用药蜀椒，就是我们说的花椒哦，那花椒干姜人参再加一味麦芽糖，就是有麦芽糖才会称为建中嘛，就是张仲景的方剂取名字的时候的一个习惯。花椒，今天先姑且说花椒是一味能够让你的微血管有血，就是从微血管那边让这个肠暖回来的药，并且它能够把它那个松掉的肠子夹回原位，我们姑且认为花椒的力道是在这里。但是光是靠这个花椒，花椒不是补药，花椒是一个能够调度补药的药，所以一定要用人参什么在后面给它气，给它气花椒才有东西可以指挥。那以血分来讲，花椒指挥的这个血去走入微血管让它暖回来呀。那血也不够怎么办？那快速地让血要流通要比较滋补的就是饴糖嘛，马上生血糖比较有效果的，所以小建中汤也讲过它这个效果，所以一般来讲我们说饴糖是入血分，濡润这个血，让血流得比较顺的药。那这个饴糖，然后干姜呢给它这个热度。我就加在一起，所以你看这个大建中跟附子粳米刚好是相反的。他那个用药的手法就是附子粳米怎么样不刺激怎么用，大建中汤怎样刺激怎样用，就是这样子的一个开药的路数。

那这样子在用下去之后哦，那这个一般来讲我们标准症的大建中汤呢，就是把这个人衣服掀开来看肚子，看他有没有肠子的蠕动的状况，是从外面看得到的，如果你能够看到就是隔着肚皮能够看到这个人肠子在动一下这种感觉。或者摸在肚皮上，觉得他肠子在动外面有那样的感觉，这样就算大建中汤证。当然如果这个人肚子已经很痛，很痛的时候其实我们一般大建中汤没有办法这样抓，肚子很痛人的肚子是崩紧的，那腹肌崩紧就摸不出来了。那这个那一般来讲这样的状况呢有一些人的什么胃下垂啦，子宫下垂啦，那是大建中汤症。就是因为一样是这个人虚寒，所以抓不住。所以我们之前说治疗下垂的法用枳实跟黄芪并用。那是一个思路，但是大建中汤那是另外一个思路。而这个思路这种体质的人今天也是存在的。

那至于说如果是一般症状从胸口到肚子都在绞痛，并且一直在吐涎沫的，那个时候也可以挂到大建中汤症。听不到咕噜声就比较大建中汤症，如果听到咕噜声就是附子粳米汤那边。那么另外呢像我们说的这个疝气，后代说的疝气，那有些人疝气是有一截小肠掉到阴囊里头去，那个也是大建中汤症，因为你要想把肠下夹回来也就这招了。就是这个张仲景是这样的，如果是那个睾丸缩到肚子里面，张仲景是用蜘蛛，蜘蛛拉一条线这样子掉下来，所以让睾丸下来。如果是肠子掉出去，那是大建中汤，肠子松掉了都算大建中汤。

有一个医案也很有趣，就是说说这个人的病根本是肾结石，但他肾结石剧痛的时候痛到整个肚子都跟着扯着剧痛了。那出现大建中汤症了，那结果呢，吃了大建中汤排出两颗小豆子大的肾结石呀，肾结石就好了。那这样也行，就我们中医到底是抓症，另外有一套论法。

那么我觉得今天比较会关系到大建中汤证，我们必须要晓得的一件事情是这样子，就是你看大建中汤这个方子它说吃完了之后呀，他说先喝一碗，然后呢隔一顿饭的时间可以喝一碗粥，两碗粥，就是要吃稀饭。然后吃完药，你一整天都要吃稀饭养着，你想想看是怎么回事？而当然你可以说稀饭是一个能够补脾胃的东西就是一点，但是另外一点就是说会这样子在用稀饭哦当作后续疗法的通常好像是张仲景在强调我们这个人必须吃清淡一点。而吃清淡一点是什么意思？代表这个人的肠子可能里面是有烂掉的部分，所以不能再吃大鱼大肉呀那种不干净的东西增加它这个烂掉的机会。也就是大建中汤证你如果以今日临床来讲常常会伴随的这个肠子烂的问题。因为肠子不蠕动就会烂，那它的确就是以肠子不蠕动当作是一个主轴的病。

那么有一个西医说得很少人得到，几万人里面才一个人得的那种病，就是克隆氏病。那这个克隆氏病是什么东西呢？就是讲白一点就是说，慢性的肠溃疡，就是以小肠呀，肠子转弯的地方为主，那动不动他这个人就肠子这里发炎，那里烂，那当然也要讲广义的话，这个病哦是可以从十二指肠开始烂，一直烂到所谓肛门。我的意思是说现在人有人的肛门以为是痔疮的脱肛，其实是大建中汤症。因为它是肠子垮掉，这是这个肠子垮掉其实是这个肠子一条都会烂，那这个时候整条消化道这里烂，那里烂。如果这个人消化道那个烂是这个，比如说是十二指肠溃疡，肛门也鼓出来，然后肛门长息肉，然后肠子动不动就绞痛，小肠也在发炎，这里那里都在发炎，那这样子一整条消化道乱烂的病你在临床要考虑一下或许是大建中汤证。

也就是说我们之前在讲小建中、黄芪建中的时候讲说这个人的消化道好像被磨薄了，这个自我疗愈机能不够，吃的东西刮坏了又长不出肉来，所以要吃小建芪建，然后让消化道长肉长快一点顶住先。但是话又说回来，如果是这种消化道都不动的，自己烂掉，那就不是小建芪建在管的，那个是大建在管的。这样子的病，所以你如果要是遇到痔疮或者脱肛的患者，那种乱七八糟的那种什么什么溃疡的那种患者，你要想一想他体质上有没有大建中汤证的特征。那有些人会出现有头足哦，这个不是肠突啦，是淋巴哦，因为发炎嘛，淋巴东一坨西一坨的，那我们中医也囫囵吞枣的把它当作是大建中汤症来看啊，大概是这样子。
 
大建中汤证我想在日常生活之中是有用得到的机会，并不是一个听起来好像是，必须要真的看到肠子都突出来才能用的方子哦。因为这种用药的路数哦，这个会这一招还是比较好一点。
