蜀椒
========

那我们今天说花椒的这个东西呢，其实古时候的本草书呢，也写蜀椒，也写做秦椒，秦朝的秦，因为反正就是中国的那个的西，比较偏西边的嘛哦，所以秦椒、蜀椒都可以，我们品种上面没有挑的那么重了。那么这样的一味药到底是什么样的效能呢？其实蜀椒的药性还是蛮特别的，就是有这个本草的研究者哦，在说到张仲景的这个用药的一些理解的时候，其实有研究者提出一个事情，他就说，其实哦，古时候的这个医疗的这一个领域，如果是以班固写的这个《汉书》的《艺文志》里面的这个《方剂》的部分来说的话，班固是把这个方剂分类成医经跟经方跟房中以及神仙这四家的，那么很明显的就是张仲景是一个把医经跟经方处理的很好的人，但是相对来讲你就会看到，张仲景的医书并不提到房中术，也不提到神仙家，甚至你可以说张仲景对于神仙家是有一点点刻意的就是觉得少惹为妙的一种心情，所以这个古时候按照这个方位排的什么朱鸟、玄武这些东西，张仲景都能够改名的都改名了，大小阳旦阴旦都改成什么柴胡汤、桂枝汤去了。

所以张仲景他本人就是有一种刻意的跟这个玄学的那个领域划清界限的性格，那当然我们曾经在讲到张仲景传记的时候也讲到那个《何顒别传》的记载，就是说张仲景从前人家给他做这个就业心理咨商的时候就说，你这个人的命格是这个，就是，就是你的那个个性是非常现实的，不是那种喜欢那种形而上的世界的人，所以你，你的聪明才智就是能够把医疗行业做到很好，那再高境界那种修道的事业就就不是你有兴趣的范围了哦。（君用思精而韵不高，后将为良医）就是这样子形容张仲景这个人，那所以像房中或者神仙这种东西呢，我想就是张仲景他，就是以他的个性来讲比较没有在碰的东西，那当然他写的很客气，他会写说，他在看那个，那些那些名医的传记的时候会觉得，哎呀，不胜羡慕啊.

但是不胜羡慕，就是——我，像我从前我在社大教庄子课的时候，如果有同学啊，常常会听到同学顶撞我，同学顶撞都是非常客气的哦，同学他顶撞说，老师，我又不是你，意思就是说庄子讲的这些东西你做得到我做不到，但是其实我听到的时候都会，听到的我的转码都是这样子，就是他在说，老师，我不想变成你！哦，像你这样就活得太可怕了哦，所以张仲景的那个《伤寒论序》里面那些，对那些古人的不胜向往哦，其实也就意味着他不想变成他们哦，大概是这样的一种调性哦。崇拜是距离，理解最遥远的距离吧，哦一向话都是这样讲的哦。

所以呢，像是下个礼拜会讲到的朱砂这味药，或者是这个礼拜讲到的蜀椒这味药，其实都是有牵涉到神仙家的东西的药物，就一旦这个药物有牵涉到神仙家的时候，其实我们看张仲景处理这个东西的时候，就会觉得好像张仲景在看这一味药的药性的时候，会刻意回避掉一点什么东西，所以我们在研究张仲景开药路数的时候，会觉得好像有什么小地方有空掉一点的感觉，就像张仲景有一些药物有放花椒，有一些没有放，那我们就会觉得，他放花椒跟不放花椒的那个辨别点到底在哪里？那说不定张仲景放跟不放的理由只是前人传给他的这个太古经方里头这个方有放，那个方没有放，他就这样子，但他本身，他自己本身好像并没有特别有意识的去触碰这些东西.

那像某一些方剂有朱砂，有一些方剂没有朱砂，那为什么这个方剂有那个方剂没有，其实也是很奇怪的。就是，也不能说很奇怪，就是并不能够看得出很清楚的逻辑，那当然张仲景本身用药没有那么清楚的逻辑的时候哦，我们后代的人在后设这些东西的时候就会比较辛苦，因为无论是朱砂也好，或者是花椒也好，其实它的药性都会牵涉到那个所谓的炼金术，它的那个是炼金术里头那些特质形成它的药性的那个象征符号，就不是这个纯粹的这个吃药的世界里面在体现这些东西的。

蜀椒：味辛温。主治邪气咳逆，温中，逐骨节皮肤死肌，寒湿痹痛，下气。久服之头不白，轻身增年。生川谷。

我们如果从一个最普通的角度来说这个花椒的话，那我想花椒这味药啊，四川最会吃啊，这个花椒吃起来的感觉，就是那个麻辣的那个麻的感觉，就是吃的时候它不是像那个胡椒或者是辣椒直接有刺激感，它是很间接的，就是它有一股什么东西好像那样子的在身体里面，那么我们中国的四川人是很爱吃花椒的一群人，那么我想这个事情一定不是平白无故发生的哦，像我们中国人附子也是产在四川，那花椒也是四川人的家庭常用食品，那到底四川是一个什么样的地方呢？

我是很讨厌吃辣的人，就是各种辣椒类呃东西我都很讨厌，可是我偏很喜欢花椒，那么我2004年的时候跟我母亲去四川旅行的时候，我到了成都就觉得，好像回到故乡一样，就觉得好喜欢，那个喜欢有一点异常，那或许是因为我的父亲跟我的母亲都是四川出生的，所以好像在那种，什么地方就有一种感觉就是，如果他们两个没有离开大陆的话我就是四川人那种感觉。那这个四川那边哦，我想可以看到一些跟台湾有一点不一样的地方，当然现在这个，现在的这个卫生情况可能已经有改善了，像是我的外婆回忆他们当初抗战时期到这个大后方去居住的时候哦，那时，她就说在四川有一个街景是台湾没有的，我们台湾路上啊，墙头看到坐在那边跟你笑眯眯的是野猫，四川是野老鼠，就是这个街上的老鼠像猫一样大只，这样满街随便跑的。就是这个地方，那我们中国人就会觉得老鼠是一种好像是阴气比较重的东西哦，就是地表跟空气之间那一条线生长出来的东西，那四川就是满街老鼠是大的跟猫一样这样在路边像野狗一样的。

那么在四川呢，我的感觉，对这边气候的感觉就是哦，四川如果在下毛毛雨的时候不撑伞走路会窒息而死，就是四川在下毛毛雨的时候，我看到地面那个水洼，就是下雨总是会积水嘛，那个积水的水洼是看不到涟漪的。什么意思呢？就是那个水滴因为太小颗了，所以落在水面上是不起那个圈圈的，然后就空气里面全都是那种细细小小的水珠子，就好像——你知道夏天的时候，那个什么百货公司门口一个喷水雾的机器，四川下毛毛雨的时候你出去就是整个，就是那个水雾这样罩着你满脸满头这样喷的感觉。那真是呼吸都要窒息，那个地方湿气是这个样子的，所以哦，说好听点是峨眉上面有金顶佛光，说难听一点就是蛊毒瘴疠哦，

然后气温就不像台湾那么热哦，四季如春，就是也可以说，当然我们说四川是天府之国啦，那是很舒服的地方啦，又凉爽又不热哦，就是它那个湿气没有让你真的很难过，就是海拔比较高一点，那像这样的地方他们就是变成天天要吃很多的花椒，好像就是靠这个花椒这个走窜的力道，可以把身体里面这些湿气呀什么不好的气哦稍微发掉一点，但是你说发会不会发得很凶？我觉得花椒跟很多其它的辛辣味道的药有一个截然不同的点，因为我自己是一个很怕吃辣的人，所以我自己比较有感觉，就是我吃葱韭蒜都会累，就是吃了之后觉得发了之后人会虚虚的，然后呢吃辣椒也会出一身汗人会累，但是我吃花椒是不会累的，我吃胡椒都会累哦，很多人说胡椒是比较温补的东西，我觉得吃胡椒都会发到气有点虚，可是我吃花椒不会。


汞中毒、引气入命门
---------------------

那么中国古时候哦，对于花椒的看法就是说，在炼丹术、炼金术那一边哦，说是有几种药是可以收水银的，就是一个是朱砂，因为朱砂是硫化汞嘛，硫遇到水银都是放久就变硫化汞，所以如果是这个一个人是用那种含汞比较重的药有一点中毒的现象，比如说代表性的是明朝末年治梅毒啊，那时候还没用土茯苓，只能是用轻粉啊，那轻粉毒残留在身体里面人会汞中毒，那汞中毒了就是，当然有一路的人，有一路用药的系统是用土茯苓去清哦，那有一路是这个，就是说你就吃一点朱砂，那吃朱砂它可以再吸掉一点汞，然后这样慢慢慢慢把身体里面残留的那个水银的毒哦把它抽掉，那么所以朱砂是收汞的。那么同样的，花椒啊也是中国的炼丹世界里面的收汞药，就是它这个，说是水银洒在地上，如果是磨石子地板的话就会看到一堆银色的水珠那样在那地上滚来滚去嘛，那这滚来滚去怎么办？就是撒一把花椒这样捋一下就收掉了，就是花椒是收汞的药。
然后刚好这个植物虽然它的这个气性非常的烈，可是呢它又是一个无花果哦，就是它是不开花直接结种子的，那一般来讲植物啊，总是在开花的过程这个交配的事情上面浪费掉很多能量嘛，对花是开给我们看的很爽快，植物本身是做牛做马啊是不是？这个，就好像那个鲑鱼逆流而上，好不容易生个蛋就虚脱而亡了嘛，就是花这个部分，花椒是直接就长出果实，就不开花，那所以呢，感觉上这个东西好像是很会房中术哦，就是在这个事情上面不浪费能量的这样一种东西。然后汞这个东西在中国的丹道思考就觉得是象征着人的元气，密集的元气是往下沉的一股流动，那既然这个花椒又不开花又收汞，所以中国人就说这个药啊是一个引气入丹田的药，哦，不是丹田，对不起，引气入丹田的是砂仁，花椒是称之为引气入命门，这有什么不一样哦？
因为这个丹田是人身体的前侧，那这个命门是人身体的后侧。当然我们说命门的能量跟这个关元的能量是相通的嘛，也不用那么强调是分前侧还是后侧，但是像砂仁就是很明显往小肠走的药，就是说引气入丹田的那个砂仁如果你要用西医学的说法的话，那你可以说是这个，这个砂仁好像是一种类似胃酸的药，就是帮助这个胃把东西送到小肠，那吃了之后呢，你的这个——比如说砂仁搭配这个附子的方子就是什么？潜阳丹，就是吧这个气放到关元去；那这个如果是搭配花椒会怎么样？花椒是比较作用在肾，所以往命门去，所以那你说哦，花椒这味药因为呢它是收汞的药，所以中国人认为，这个药物呢是一个让人的元气归位的药物，而归位这个东西又很吊诡，归什么位？
就是仙家人认为的正常人跟医家人认为的正常人是不一样的东西，就是医家人认为的正常人是我们一般过家常生活有七情六欲的人，那仙家的正常人是男人不会射精女人没有月经，那叫正常人，所以就是花椒让人的气血归位，那个归位是归仙家人认为的位，不是医家人认为的位，就是这样子的一种作用。


椒附散补充更正、花椒回乳方
------------------------------

那这样子的作用呢，比如说我们之前呢讲到这个什么肾气上攻用椒附散，说是这个命门的气不够稳，这个肾气反过来发奔豚从后面冲上来塞得后脑勺很难过，那这个椒附散这个东西，我从前哦，教书的时候其实有搞错，因为花椒吃了之后这个药你说它是不是一个很会钻的药？我跟你讲花椒是很会钻的药，比如说像我们中国人认为花椒是一个可以让头发不变白的药物，那这个“久服头不白”，可是医家又说呢，“久服损心气”，让人会健忘，哦，就说你说医家的角度就会觉得这种药既然是辛辣既然是发的，那这个人的气应该会散才对，可是花椒吃下去它那个走法哦，就是会维持一个现状，它就是不散，我觉得胡椒、辣椒都会散，但是花椒它那个就是不散。
我从前有用过一个像这个中国人有用花椒黑头发的方子，比如说像是有一些大家常常在配的方子哦，也不是，大家也不是我们这一家哦，就是外面啦，比如说什么，什么延龄固本丸啦，什么延年回春丹之类的那种方子，它都是有花椒，那花椒呢基本上它那个结构是花椒地黄苍术的结构哦，会能够让人头发黑，那么这个头发黑的这个效果，因为我这么听说，所以我从前有配过一个药丸里头花椒是放比较多的，是想说看看吃了头发会不会黑，那当然是没吃几天就搁下了又吃别的药，就是三心两意的，所以那个药后来就送人了，到今天头发也没黑哦，就是效果不知道，我只是说我没有吃出效果就送人了。可是呢我很记得的是，我吃那个药下去的时候，立刻就会感觉到从胃里头有一条，好像一条针细细的拉一条线，就有一个辣辣的感觉从胃这样子钻钻钻到这个地方，就是直接就是胃的络脉到虚里，这个虚里到心的这个地方，它就直接这样钻过来。
所以花椒啊，张仲景治胸痹的方子有些方子里面有花椒，或者是厥阴病有方子有花椒，我就觉得这个肉体的心所在的这个膏肓哦，花椒是钻的进去的，那个时候我看到花椒这个钻的药性，我那个时候就以为说是许叔微的那个椒附散的用途呢，是用花椒来帮助把那个附子的药性钻出来，而我这个样子其实是搞错了，因为花椒里面的种子叫做椒目，那个椒目在张仲景的方子里面己椒苈黄丸啊，这个防己椒目啊，葶苈大黄丸哦，它这个己椒苈黄丸呢，它的这个效能是治疗肠间有水气，就是不是肠子里面哦，像附子粳米汤是治疗肠子里面，但是己椒苈黄是治疗肠间，肠子外面，所以甚至推扩用法是腹水也用那个收掉过的，就是它的这个药性是直接从肠子里面会跳跃到肠子外面去生效，所以我认为，我那个时候以为花椒的药性是钻到外面去。
那像是我那个时候理解大建中汤哦，也是以为说，啊，肠子松掉是肠子外面的膜松掉了，哦就是所以会认为花椒的作用是肠子外那层膜。那我的那个说法我的那个想法哦，其实我觉得有一点点是药理学的滥用，因为如果是一般的医家在讨论这个椒附散的药性的时候，他不会讲说花椒的力量哦是让那个药性钻上来，不是，一般医家在讨论椒附散效用的时候是说，这个花椒的药性呢是引肾气归位，让它不乱窜，也就是它的力道到底是透还是引这件事情呢，就变成我们现在在本草学上面在讨论的时候一个比较难处理的话题。因为你在吃它的时候的确也会有透的感觉，可是好像最后最后的归着点是认为这个药是一个引的药，就是好像它收水银那种它是会收的，所以呢练功的人就会觉得要长生不老就要吃花椒，因为它可以纳气入命门这样子，就是让这个气归位。

而我刚刚讲到说哦，这个归位这件事情呢，要归什么的位，像当然我们看这个神农本草经里头讲到说哦，这个什么“温中”跟“下气“这两个用途我想是很清楚它有的，只是我们平常吃花椒的话，像我四川啊买东西吃蛮好玩的，就是随便一个肉包子啊花椒也放得很多很多哦就是一个肉包子吃完之后一直麻到脑门的，但是，但是麻到脑门你也不觉得这个花椒要往下钻啊，是不是？但是可能是要搭配一些其它有补气效果的热药，或者附子什么的时候你会感觉还是往下的哦。
那么这个如果你要说它这个归位是归什么位啊，我想比如说，从两个方剂或许我们可以看到它的一个端倪，这个端倪呢就是说，当然有些方子我觉得没有什么特别需要记的，比如说回乳方，就是这个妈妈已经喂小孩喂到这个小孩不想再喝母奶了，那妈妈就觉得说那算了不要再有奶了，那可是她把小孩放下不给它喝奶她还会胀奶，是不是？所以就需要一些药来让这个这个母体不再产生奶，那当然这类的方子很多，所以上课有提到过，所以我现在讲的重点并不是回乳，可是你知道其它的回乳的方的那个药的走法都是那种比较像是这个什么，麦芽啦，神曲之类的那个调调，就是比较关系到说这个人消化的营养往哪里送哦，不要再往胸口来了，就是那个从消化系统的那个营养成分的那个角度去开药。
可是有一个回乳方呢，就是用花椒，就是每天哦只一碗，那一碗呢是这样的，用两碗水哦加两钱到五钱的花椒，两碗煮一碗之后加二两红糖调，每天就这样顿服一碗，那听说效果很好啊，快的话一天，慢的话三天，这个奶水就结束掉了，那你就会想到说，好像那个道家人认为的人体就是那种没有月经没有奶水的人体是正常的人体，所以就是让那个人立刻回复到那种少女状态你知道，就是花椒所引的那个气走的是仙家人认为的人体的气的运行，而不是医家人认为的人体的气的运行。因为医家人认为的人体的气的运行就是这样子啊，气就是这样子血就变成奶水啊，然后再变成月经啊什么的，那是医家人认为的正常的状态。

大建中汤VS花椒VS脱肛
------------------------

那如果你要说它在大建中汤干什么，我们一般会说这种药当然就是什么祛风祛寒啊，什么通微血管啊，让肠道比较有活力啦，当然这个说法不是错，但是呢花椒的这个通，它又有通透的效果又有引的效果。那还有一个方剂可以说说，就是花椒在中国的临床还可以拿来干嘛？治脱肛。它就是说，如果你脱肛的话就每天啊三次，那三次到五次，每次用一钱的花椒，其实还蛮辣的哦，一钱的花椒嚼嚼嚼嚼，嚼烂了以后就用冷开水吞掉，就这样子，那这个每天嚼三五次。哎，怎么有人摇头啊？周兄不是四川人来的嘛？啊？哦，我是广东人我很爱花椒的，花椒麻哪里？麻顶心啊？麻到这儿哦！（JT用手指头顶）就是它这个作用点真很怪哦，我的话吃第一个是钻到麻到，第一个是麻这里（JT手捂虚里），麻虚里哦。那这个每天嚼三五钱的花椒冷水吞就可以把脱肛缩上来。那它既然可以这样的收这个脱肛，那是不是大建中汤的那个肠子散架的状态，你就想象它这样钻出去之后它是有收它一下的效果。
那这个东西就是，同样是辛辣之药哦，其实花椒就跟其它的辛药有一点不一样，它那个辛里头还有隐隐有一个扯了一下的力道，哦，这是很多辛药所没有的一个特质。
那至于你说花椒主这个骨节皮肤死肌啊，不晓得吃花椒皮肤是不是会变好的啊，那现在很多人说美容吃辣椒也会好啊，就是好像把这个……但是如果你要说花椒有祛风祛湿的效果固然是不错，可是你看张仲景啊，治这个风湿病的时候是都不用花椒的，治风湿病的时候都是用什么乌头、附子之类的东西，甚至麻黄，反而不用花椒，所以花椒这种什么治风寒湿痹的东西啊，就是变成好像张仲景的方剂里面并没有在特别使用它，
然后呢那个神农本草经讲说，“久服之头不白”，我们如果要用一个很粗浅，比较粗略的本草符号会说，哦人的头发长不好就是皮下的微血管不通嘛，皮下微血管是滋养头发的，所以微血管通了头发就会好。但是这个话有问题，因为微血管通不通主要是关系到头发掉不掉，不是白不白，所以如果它不治头发掉而只治头发白的话，那就意味着它在做的是别的事情，就是好像说这个营养该给头发就把它引过去，而不要让它走散，不要让它走到别的地方去。所以治头发白跟治头发掉它的那个本草学上的符码还是有一点不一样哦。
那么这个，当然练功夫的人就会说这个花椒啊服久了之后就会火自水中生啊，那水中有火就怎么样？就是命门真气就上来了，肾气就上来了。那当然我说直接用花椒有多补，我觉得不太补哦，是不是还要一起吃点水银啊，那个不行的啊。
那它的这个引的药性来讲的话呢，比如说它可以治引血归经哦，就是当一个人是伤寒比较是寒症的时候，有的时候伤寒呢那寒气在身体里面窜的厉害的时候，身体这里那里哦小血管不通哦，那个血会脱位，比如说伤寒之后的吐血、流鼻血，或者是伤寒之后的那个牙龈出血不止，那就是用花椒，当然吐血、鼻血有的时候用三黄泻心那个有别的路数，但是伤寒里面的这个齿缝出血有的时候是用花椒的，
那么，那这个花椒呢，如果你磨成粉啊，然后呢用点什么凡士林啊猪油之类的啊熬一熬，那这个花椒膏呢涂头发、涂头皮据说是治白头发的哦，当然现在谁会想把这个涂在头上呢，这个方子封印了。
那再来呢，跟苍术同用治疗拉肚子哦，就是有祛这种不正之气的效果哦，那这个也知道一下就好了。


仲景方中花椒药性串讲及推括用法
-----------------------------------

那么，我想哦，我们如果用，最后再用那个张仲景的方子来顺一下这个花椒的话呢，比如说大建中汤，它的效能大概就是恢复肠子的蠕动啦，这个算通微血管啦，那以及把肠子dia回正常的位子哦，这是一点；那像这个乌头赤石脂丸治那个心脏里头有血管内侧剥离哦，然后啪一个剧痛，那种心痛彻背、背痛彻心那个，那个的话，花椒我觉得是比较走厥阴区块，就是引入心包的效果。
那么，那如果是张仲景有一个很有效的安胎方叫做白术散，历代后代医家不太爱用，因为它有花椒有川芎，然后会说这个安胎要安啊，怎么又用川芎又用花椒，所以后代人很不爱用。但是白术散是治什么的好方？那种习惯性流产的好方，它就是能够把那个胎儿固住，所以你就知道白术散里用了这个花椒，它就能够把这个胎儿吊住，不要让它掉掉，就是果实没有成熟以前不要落下树来哦，这个这样子的一个养胎的方子，所以这个花椒用在这边，就防止，防止坠胎的哦。一般我们会说这种辛味药反而会造成堕胎，但是这个花椒刚好就反而在正确的结构里面把胎儿收住的。
那这个乌梅丸的话，乌梅丸的话就有好几个层面可以讲，因为第一它是厥阴病的代表方，所以花椒入厥阴区块，这一点；那另外就是厥阴病是阴阳脱离，那花椒又刚好是引阳气入下焦的药，所以也算得上是把阴阳重新拉回来的药；那另外一个角度是，乌梅丸是治蛔虫的药，那你说花椒治不治蛔虫？也治。所以在乌梅丸里面就是这几个方向的药性它都有用到。
那么再来就是百合狐惑阴阳毒的阳毒，那这个阳毒的话比较是，花椒当然是散毒啦，就是以散为主，就是把一些药能够引到比较分叉的细的微血管去散毒。
那另外呢，金疮药王不留行散，我想这就跟它治死肌有关系。就是这个金疮药王不留行散里头哦，有放一些比较辛辣的药，就是你身上被刀拉了一个口子了，那为什么要放花椒在里头呢？我们一般听到伤口上撒盐都已经觉得很残忍了，那伤口上撒花椒听起来好像残忍度没有比较低哎。可是是这样的，就是人类哦，被这种异物所伤的时候通常的愈合方式呢是那个直接被伤到的那一层肉要烂掉，烂掉的，烂掉之后底下再长新肉，这是一般的做法。但是我觉得王不留行散这个方子擦了哦，固然是有一点刺刺的、热热的感觉让你觉得好像不是清凉消炎的伤药，但是它就是可以维持就是你哦受伤那块肉有最多的细胞一直活着，你知道就是吊住那块肉让它不要死掉，也就是王不留行散你用下去的时候会觉得那个肉上面不会结出很厚的疤，它会贴着那个肉让那个肉直接长，就是这样子的一个怪药。
那所以这个时候我们再回头看它搜，“逐骨节皮肤死肌”哦就会觉得在伤科用花椒的确有那个感觉。就是本来一般受的伤要死掉的肉，你用了这个有花椒的王不留行散就吊住让它不死，就是这样的一个状况。
那么，当然这样的状况可以沿用到哪里？我们说花椒如果用凡士林熬过以后，这个熬过花椒的凡士林是擦什么的啊？那个冬天手会皲裂的那种，就是用花椒来擦，哦，所以这样，实际上你可以治冻伤也对啦。
那一般我们如果要用花椒养生怎么养啊？吃嘛也是一个办法，不然的话还有一招，就是你去买个几斤花椒哦，装个布袋，然后就你平常在那个位置上坐最久你就放在你脚底下，就踏，每天踩。那现在不是有一些那个屈臣氏卖的那个什么贴布说，贴在脚底会把你的那个什么身体里面不干净的气吸出来嘛，那个东西。那你要俗一点对不敌？你爱放花椒也可以，要放一点吴茱萸也可以，然后就放在那你就踩吧，哦，看电视的时候就这样一袋花椒就这样的踹着踹着哦，坐在书桌上就踹着踹着，那这样子的话古时候是用来治这个湿气的脚气的，那其实踩久了哦，就是就是香港脚类比较是那种湿浊之气造成的，就是这类……当然花椒还有一个用法，就是跟蛇床子什么的，就是妇人药，就是直接去处理阴道的东西的，那我们现在先不讲那些妇人的这个塞入阴道的药的话，那就花椒放在书桌底下多踩踩哦，也不错啦哦。
那反正是上这个课大家也很闲嘛，那大家扔一包花椒来啊，上课就丢在椅子底下踩着玩啊，那是这个好像还不错哦。所以我们就说从这些角度呢，当然不敢说是很清楚的说这个花椒的药性是什么，但是大概这样我们勉强稍微抓一抓哦，大概是这样这样子的一个药性，那是比较悬一点啦哦。
