仲景方中花椒药性串讲及推括用法
===============================

那么，我想哦，我们如果用，最后再用那个张仲景的方子来顺一下这个花椒的话呢，比如说大建中汤，它的效能大概就是恢复肠子的蠕动啦，这个算通微血管啦，那以及把肠子dia回正常的位子哦，这是一点；那像这个乌头赤石脂丸治那个心脏里头有血管内侧剥离哦，然后啪一个剧痛，那种心痛彻背、背痛彻心那个，那个的话，花椒我觉得是比较走厥阴区块，就是引入心包的效果。
那么，那如果是张仲景有一个很有效的安胎方叫做白术散，历代后代医家不太爱用，因为它有花椒有川芎，然后会说这个安胎要安啊，怎么又用川芎又用花椒，所以后代人很不爱用。但是白术散是治什么的好方？那种习惯性流产的好方，它就是能够把那个胎儿固住，所以你就知道白术散里用了这个花椒，它就能够把这个胎儿吊住，不要让它掉掉，就是果实没有成熟以前不要落下树来哦，这个这样子的一个养胎的方子，所以这个花椒用在这边，就防止，防止坠胎的哦。一般我们会说这种辛味药反而会造成堕胎，但是这个花椒刚好就反而在正确的结构里面把胎儿收住的。
那这个乌梅丸的话，乌梅丸的话就有好几个层面可以讲，因为第一它是厥阴病的代表方，所以花椒入厥阴区块，这一点；那另外就是厥阴病是阴阳脱离，那花椒又刚好是引阳气入下焦的药，所以也算得上是把阴阳重新拉回来的药；那另外一个角度是，乌梅丸是治蛔虫的药，那你说花椒治不治蛔虫？也治。所以在乌梅丸里面就是这几个方向的药性它都有用到。
那么再来就是百合狐惑阴阳毒的阳毒，那这个阳毒的话比较是，花椒当然是散毒啦，就是以散为主，就是把一些药能够引到比较分叉的细的微血管去散毒。
那另外呢，金疮药王不留行散，我想这就跟它治死肌有关系。就是这个金疮药王不留行散里头哦，有放一些比较辛辣的药，就是你身上被刀拉了一个口子了，那为什么要放花椒在里头呢？我们一般听到伤口上撒盐都已经觉得很残忍了，那伤口上撒花椒听起来好像残忍度没有比较低哎。可是是这样的，就是人类哦，被这种异物所伤的时候通常的愈合方式呢是那个直接被伤到的那一层肉要烂掉，烂掉的，烂掉之后底下再长新肉，这是一般的做法。但是我觉得王不留行散这个方子擦了哦，固然是有一点刺刺的、热热的感觉让你觉得好像不是清凉消炎的伤药，但是它就是可以维持就是你哦受伤那块肉有最多的细胞一直活着，你知道就是吊住那块肉让它不要死掉，也就是王不留行散你用下去的时候会觉得那个肉上面不会结出很厚的疤，它会贴着那个肉让那个肉直接长，就是这样子的一个怪药。
那所以这个时候我们再回头看它搜，“逐骨节皮肤死肌”哦就会觉得在伤科用花椒的确有那个感觉。就是本来一般受的伤要死掉的肉，你用了这个有花椒的王不留行散就吊住让它不死，就是这样的一个状况。
那么，当然这样的状况可以沿用到哪里？我们说花椒如果用凡士林熬过以后，这个熬过花椒的凡士林是擦什么的啊？那个冬天手会皲裂的那种，就是用花椒来擦，哦，所以这样，实际上你可以治冻伤也对啦。
那一般我们如果要用花椒养生怎么养啊？吃嘛也是一个办法，不然的话还有一招，就是你去买个几斤花椒哦，装个布袋，然后就你平常在那个位置上坐最久你就放在你脚底下，就踏，每天踩。那现在不是有一些那个屈臣氏卖的那个什么贴布说，贴在脚底会把你的那个什么身体里面不干净的气吸出来嘛，那个东西。那你要俗一点对不敌？你爱放花椒也可以，要放一点吴茱萸也可以，然后就放在那你就踩吧，哦，看电视的时候就这样一袋花椒就这样的踹着踹着哦，坐在书桌上就踹着踹着，那这样子的话古时候是用来治这个湿气的脚气的，那其实踩久了哦，就是就是香港脚类比较是那种湿浊之气造成的，就是这类……当然花椒还有一个用法，就是跟蛇床子什么的，就是妇人药，就是直接去处理阴道的东西的，那我们现在先不讲那些妇人的这个塞入阴道的药的话，那就花椒放在书桌底下多踩踩哦，也不错啦哦。
那反正是上这个课大家也很闲嘛，那大家扔一包花椒来啊，上课就丢在椅子底下踩着玩啊，那是这个好像还不错哦。所以我们就说从这些角度呢，当然不敢说是很清楚的说这个花椒的药性是什么，但是大概这样我们勉强稍微抓一抓哦，大概是这样这样子的一个药性，那是比较悬一点啦哦。
