那么讲了这个大建中汤之后呢，我们再把那个跳掉的条文稍微过一下好不好。就是金匮的这个10-12条跟10-13条哦，我们就看一下啊。
【金匮10-12】按之心下滿痛者，此為實也，當下之，宜大柴胡湯。
那10-12条，我会觉得这个大柴胡汤啊是这样子。因为经方里头的柴胡系的方剂哦能够对到今天西医所说的疾病实在是太多了，所以我觉得讲这种方同学大概就觉得很无聊，就是列一堆今天说的什么什么什么什么有可能用到大柴胡汤，听起来大概是一种很无聊的内容。但是我觉得这一条是相当点出来哦这种消化轴的疾病用大柴胡汤的一个诀窍，他说“按之心下满痛者，此为实也，当下之，宜大柴胡汤。”其实消化轴的病，大柴胡汤的腹诊的好用就在这个地方，就是大柴胡汤就是差不多这个从肋骨下面算起来这样子的一个三角形，一个扁扁的三角形，如果这个三角形，如果你肚子痛了这一个三角形的地方是按起来特别痛的，那差不多都是大柴胡汤，不能说是绝对，但是这是一个很好用的，那它这个实那或许是有大便，或者是胆管堵塞都不要管，就是这是一个大柴胡汤常用的腹诊辨证，就是这个三角形特别的痛。
那么这个胸啊，胸胁跟胃脘部位特别的痛，那当然你说有没有痛的整个肚子的？也有啦哦，但是这个地方时一个腹诊的好用的地方。那你说，那当然你要辨别大柴胡汤，你也还可以再抓一点副证嘛，比如说有潮热啦，舌苔黄啦，脉弦啦，这些抓一抓会比较好用啦，那不然就今天——如果是，那这个时候像这一个区块特痛特紧的时候哦，通常会牵涉到今天的胆系疾病嘛，就是比如说什么胆道有蛔虫跑进去啦，什么胆囊炎啦，或者胆管不通造成什么胰腺炎啦，像这些有的没的大概就是这个三角形痛得特别厉害。
然后呢，还有就是哦，我们之前有讲到说，大陷胸汤可以倒抽这个胃肠穿孔变腹膜炎那个脓，其实大柴胡汤也行。就是当它这个胃肠穿孔有什么脏东西烂出来了，它真的烂在这个地方的时候大柴胡汤可以抽哎，所以就是如果胃穿孔变成腹膜炎比较是上腹部的，那这个有的人就说那个烂出来的痛哦是那个鸠尾穴的地方按得特别的痛，有的人说那个是右上腹部特别的痛，就是这些地方按起来那个压痛超级痛的时候，那大柴胡汤它也可以倒抽那个脓。就这是跟大陷胸汤算是类似的哦，就是上腹部的。
那当然一般说的肠梗阻之类的哦，比如说铅中毒引起的肠梗阻什么什么的，什么胆汁逆流性胃炎，逆流的胃炎那个什么哦，或者是，或者是什么肝里面有血管瘤之类的哦，如果这个症状是合的，那也是可以用大柴胡汤的。就是血管跟柴胡剂的这个关系实在是让人觉得很不可思议的哦。
就是说，我记得，就是说不定那个故事我在教小柴胡汤的时候讲过，那这个就是说，我那个时候啊好像是我干爹他有过一个医案是这样子的，就是有一个妇人哦，她的那个身体里面那些西医去检查是长满了血管瘤，是一坨一坨的血包啊，整个肚子里面都是一堆的血包，那这个东西已经血包已经多到西医不知道怎么开刀了，然后呢，那我干爹那时候——我不知道他是怎么联想的，就是觉得柴胡这个东西其实是动得到血分的，就给她吃小柴胡汤加味什么的，大概是小柴胡加那种化瘀药吧，桃核承气还是什么桂枝茯苓，我忘了，反正就是小柴胡加一点化瘀药，然后呢就吃着吃着肚子里面这个血包就在一年、半年之内就一个一个不见，然后变成就只剩下一两个，那一两个之后西医就说，好了这下子我们知道怎么开了，然后开了就坏了啊，就是之后就是说生不如死这些。
那也就是说它能够把那么多的血包都缩到那么少，那个时候，我记得那个时候干爹跟干哥哥就跟我讲说，他说其实哦，血管这个东西是一种哦好像在人体里面像是杂草的东西，我们一般都觉得血管是很固定的东西，他说实际上不是，血管是你哪里需要用血身体会乱长一堆血管过去马上让血过去，等到你不需要用血了，血管马上收掉就没有了，就是血管是随便可以长出来随便可以消失的东西，那所以，到底这个血哦，血管瘤什么东西它怎么长出来怎么消，我们西医的病机我是完全不懂，但是如果以中医来讲的话，因为血就是这么一种飘忽不定的东西，所以基本上就是抓主证而已啦，就是主证抓到了，那是这个地方在痛，那你肝里面有血管瘤你要用大柴胡，它那个血管就啪一下就不见了，就是大概是这个调调，很奇怪哦，道理我也说不上来，但是就是抓主证，那当然没有主证的话就不一定用柴胡剂了哦。所以呢，我们知道一下柴胡汤的腹诊的重点哦。
