大黄附子细辛汤（桂林本9-102条、金匮10-15、10-20条）
==========================================================

【金匮10-15】脅下偏痛，發熱，其脈緊弦，此寒也，以溫藥下，宜大黃附子湯。
大黄附子汤方
大黄三两  附子三枚（炮）  细辛二两
右三味，以水五升，煮取二升，分温三服。若强人煮取二升半，分温三服，服后如人行四五里，进一服。
【桂林本9-102】阳明病，腹满，胁下偏痛，发微热，其脉弦紧者，当以温药下之，宜大黄附子细辛汤。
大黄附子细辛汤方
大黄三两 附子三两 细辛二两
右三味，以水五升，煮取二升，去滓，分温三服，一服后，如人行四五里，再进一服。

那这个大黄附子细辛汤哦，古方的剂量就不多研究了，反正我们今天就是要附子放多哦，然后大黄放少，不然我们一般台湾的人耐受不住。

那他讲到他的这个脉象跟症状是这样的，第一个腹满哦，肚子是胀满的，那么这个胀满到底是大便塞的还是胀气塞的我们都不论哦，都有可能，而他的这个症状他说了一句很怪的话，是胁下偏痛，这个哦日本人在抓这个大黄附子细辛汤的主证哦就会说，他真的就是这个样子，这个人痛，标准的大黄附子细辛汤证这个人痛就是这样一条，身体侧面这样一条连下来的，那这个一条连下来到底是怎么回事哦，那因为他的这个脉又是弦紧，那这个弦紧的脉就会有人联想说，又连到胁下痛又弦紧，那这个算不算少阳？可是算是少阳的话它又没有柴胡，就是为什么这样子一条，身体侧面这样的连下来的痛，又然后脉又是弦紧，那能不能算少阳？因为人的痛的时候、寒的时候，脉都可能勒成紧的，神经紧张脉就会弦，所以这个到底能不能算是少阳，那么古时候的中国人，因为你知道中国人是喜欢拿病机在那边斗来斗去的，那么中国人只要一看到胁下就要设法把它斗到少阳去，他会说，啊，这个病啊是这样子，是因为需要用到那么多的附子跟细辛一定是肾气极为虚寒，肾气虚寒者少阳就生不出来，因为少阳生于肾，所以这个什么，哦就是这样子来讲这件事情。
但是呢，我虽然不敢否定这个中国古时候拿的这个肾气跟少阳的关系的那个连结，我不敢完全否定，但是今天临床如果是比较是西医那边的看法的话是这样子，就是说这个汤证哦，塞住的地方通常是这个大肠上来转弯的地方，就是大肠的转弯的地方，它不塞小肠塞大肠，因为它塞的是大肠转弯的地方，所以刚好就在这种地方，那通常右侧比左侧多，那这个地方塞住了哦然后在绞的时候，你就连身体后腰跟侧面一起绞到，所以是这个地方塞引起的胁下偏痛哦，那当然如果你那个胁下偏痛是小腹这样一条那是厥阴，那不算，这一条是厥阴。但是这个地方这样绞起来的时候那个是大肠塞到比较多一点哦，所以这样子绞的时候有的时候它那个肌肉紧张扯到会连腿一起绞到，就是连腿都觉得要缩起来的感觉哦，这样子的一连串的病症。（上段看视频手势更容易理解）
当然我们今天的临床用大黄附子细辛汤哦其实不太遇得到这个标准证了哦，那因为大肠转弯的地方塞就会有他说的这个标准证，胁下偏痛，那塞了之后呢一样就会有这个食物烂掉的问题，所以他这个发热到底是不是这个发烧表证都不能算，是不是阳明，那古时候人哪里分这个，就是这个人在发烧嘛，食物中毒的或者是感冒的也分不太出来了。
【金匮10-20】其脉数而紧乃弦，状如弓弦，按之不移。脉数弦者，当下其寒；脉紧大而迟者，必心下坚；脉大而紧者，阳中有阴，可下之。
那这个脉啊，弦紧的脉，那我们如果要，要说什么呢，我想想看，如果同学就稍微瞄一眼，就是我们这个讲义里头这个金匮的条文哦，这个10-20条是特别在讲这个脉的。那当然我们把脉的功力可能不到哦，所以这个10-20 它的这个临床使用来讲的话，到底有没有那么好用我也不知道，他说啊，因为他是解释这个脉为什么弦。
但是呢当他这样解释的时候其实有一个意义，就是他在解释这个大黄附子细辛汤的那个脉的同时呢，其实也就是在告诉我们这个东西跟少阳没有关系。就是我们中国医家只要看到胁下都往少阳想，可是张仲景本人的条文里面有特别说明这不是少阳，你看他怎么讲的，他说，这个脉啊跳得数而紧，这个数其实不是说，不是在算那个一分钟跳几下那个数，就是跳起来就啪啪啪的，你知道就是那个脉比较躁急的，然后绷紧的，他说很躁急而绷紧的脉，你把起来就会觉得是弦，然后按来按去那个脉都勒在那边。那果然是个弦脉，他说这个脉如果跳得躁急而弦的呢，他说“当下其寒”，然后呢他跳掉那个“紧大而迟”的那后面还有一句说“脉大而紧者，阳中有阴，可下之”，这个阳中有阴的这个讲法哦，他是在说的就是这个人啊他的脉象呢，他看起来是好像里面有胀气有发炎或怎么样，所以他脉会大起来，可是里面有一坨勒住的感觉在那边，虽然把起来很紧，代表里面那个不动的那一块东西其实是寒，所以你又要用下法又要用暖药，他说这是阳中有阴哦。那不然的话就是，他前面讲的“数弦者”，就是跳得很快可是又绷紧，那看起来是有热其实里头有一坨寒气，那个脉不能够是完整的热脉，那这样的话就是里头有一坨寒的东西塞在那边引发的一个热象，那这样的时候还是要用下法。那至于他中间说的这个脉“紧大而迟”的这个状况的话，它是心下坚，这比较塞到这个地方，那这个的话可能另外算哦，我们到时候在看那个条文的时候再说，我们今天先沾一下而已。


肾炎（尿毒）治法VS温脾汤
------------------------------------

那么，我们看到这个大黄附子细辛汤的用法哦，我们说标准的用法是治疗什么肠梗阻，或者是有这种脉象的痢疾，就是他拉肚子也可能是有一坨冷东西在里面下不掉，所以要用这个方法，可是实际上大黄附子汤在今天是用来治什么？是治疗那个，慢性肾炎、尿毒。

这个东西我们之前在教肾气，哦教真武汤的时候有讲过一次，但是我觉得我真武汤讲到这里来是很勉强的讲，我说真武汤加了黄芪之后加一点大黄来清那个毒，其实那个地方都是非常间接的在讲，因为今天的临床直接在用的是这个方。这个方子是治疗慢性肾炎、肾要坏死，然后这个人有尿毒，就是说，你这个人肾要坏死，已经虚到那个样子了，他当然是要用很强的补肾药，这个附子、细辛都给他下去，可是呢，他这个人，这个肾有病的人身体里面都是那个代谢不掉的那种，那个氮气啊，那个氨类的东西，那个东西必须用大黄才能把它清掉，所以就是要用这个温下的药里头呢，用这个温下的药里头呢，用大黄，然后让它这个不断地把它这个毒性排出去。

那当然这个方子呢，你可以说是，可以拿来用来灌肠，这个方子，有时候那个人毒到已经你直接必须从肠道那边进去，然后大黄附子细辛汤煮了以后灌肠以后，你还是可以从肠道内侧把那个尿毒的那个毒抽出来，不然的话，那个那个检验报告验出来那个人的东西会高到把那个人毒死的程度哦，那样会吓死人，所以大黄附子细辛汤今天是用来治疗这个尿毒症的法。
那么，那另外你说这个东西有没有关系到什么肠梗阻、肠粘连？有，就比如说哦，我们今天其实用这个方子的时候都有一点事后军师了，怎么讲？就是，你知道一般如果有一个人他是有肠梗阻或者肠粘连的话，你送到西医的话，我想有蛮大的机会是要动手术的，那可是如果一个人哦，他是这个老病号，就是每半年就肠梗阻、肠粘连一次，那动不动就要去拉一刀，动不动就拉一刀，拉到后来医生也不敢拉了，自己也不敢拉了，那种是大黄附子细辛汤证哦，就是那一种的，就是已经开到开到都不敢再开下去了，那就用这个方。
我们呢，如果是用来治尿毒的这个状况，改善那个血质里面有这个氮的成分的问题的时候呢，通常一开始是用仲景方，或者灌肠哦，或者是用喝的，那等到他这个状况比较稳定之后呢，习惯上面用的收工方呢是用一个许叔微《本事方》里面的温脾汤，这个东西是有清朝喻嘉言有特别在提这件事情的，就是说啊，喻嘉言会说，其实这一类的症哦，大黄一直那么大剂量的用，到最后人终究还是被打虚掉，是用必须把大黄掐到有效的最低剂量，所以他就觉得用许叔微的那个方比较安稳，因为孙思邈的那个大黄是明显的太多，就是下了一次之后就用别的药收工了，哦，那个根本不能常用。
那这个《本事方》的温脾汤呢，其实我觉得许叔微的大黄好像有点多，喻嘉言抄的那个版本比较少，他就是哦，厚朴、干姜、甘草、桂心、附子这五味药都放到五的比例，然后大黄放到一的比例这样子，那么这个药一起打成粉哦，打成粗粉，每次挖一两煮药水喝，那这样子的话，一两药里头其实大黄还没有到一钱，就其它的药都比较多哦。那我记得许叔微的版本应该是厚朴、干姜、甘草、桂心、附子各自是五，然后大黄是四，这样加起来的，那当然后来我们现在认为是说尽量就大黄少一点啦，就是压在你每次喝的时候差不多一钱以下，不要让——但是你说治尿毒的时候要不要那个人拉？其实需要他拉的，拉才能排那个毒哦。那么，那这样子的那像温脾汤的结构我们也可以想成是四逆或者是附子理中加大黄的结构，虽然用药有一点出入，大概就是这个路数，就是当你要一个人的肾的机能好的时候，你一定要让他的脾也很暖起来，像温脾汤就是比较有脾的药，那个脾跟肾的药都有顾到，然后再加一点大黄来拔这个毒，那这样子的收工会比较好。
那这个大黄附子细辛汤这个方剂结构呢，我想首先是，我觉得我讲义选的也不好，就这个温脾汤我放孙思邈的只是在讲的一些道理，其实到后来我们用完了之后用温脾汤收工是用许叔微那个哦，那我们知道一下。


扁桃腺VS疝气VS坐骨神经痛
-----------------------------

另外这个这样的一个方剂的结构呢，我平常还拿来做什么事情呢？比如说像是少阴病的扁桃腺发炎，那这个一个是民国初年吧哦，范文甫就有一个家方，他就是说扁桃腺发炎你要通少阴经那当然是附子细辛要放啦，可是如果这个人他是那种很严重的寒包火，就是舌苔雪白可是舌头很红很红，那这样子的话你可能还是要在药里头加一点大黄跟玄明粉，玄明粉就是那种比较不厉害的芒硝，吧这个热从底下抽掉哦，就是说因为我们一般呃附辛芩连就好了嘛，就是加黄芩黄连，但是如果那个热是真的是也有那个实热的时候，那就是用大黄附子细辛汤结构哦，所以治疗扁桃腺发炎也有用到的时候。
那另外呢，就是中国历代的医家发现一个怪事，就是大黄附子或者是大黄附子细辛这三味药做结构哦，这个治疗疝气的方子里头加进这个结构，会特别的有效，这个疝气哦，比如说我们一般疝气比如说用吴茱萸汤啦，或者是橘核茴香丸这一类有的没的方子，就是这一些方子里面你再加大黄附子细辛汤下去，那加了之后它的整个疗效就会加快非常多。那比如说这一类的使用如果用今天的病名来说，比如说什么男人的睾丸肿痛了，什么附睾丸、附睾发炎之类的那种东西哦，就是这个结构加进疝气的方疗效会加快很多哦，就是道理也不知道该怎么说，或许是那一类的病它的确是有一些毒素需要排除的，那这样子的话用大黄帮忙排毒，那附子细辛暖这个少阴哦，那比你专，光走一条厥阴经去治要有效哦。因为我们一般要去治这些疝气病是从厥阴经下去治的，但是实际上这个男人的这个底下的东西还是关系到少阴，本质上还是有少阴在里头哦，所以还是都用哦。
那至于说像牙痛的话有用这个方的，因为牙痛常常是牙齿的麻黄汤证，那是用细辛啦。可是这个肾虚啊、风邪进来这个牙痛，那可是有没有上火呢，牙龈都烂了？那也有啊，所以这个方牙痛的时候也会用。
那至于说还有一个就是这个也不知道中国人这个“少阳出于肾”的这个观点哦怎么样的拐过来的，就是说一个人的高血压如果是肾脏型的高血压哦，然后变成呢，高血压高到后来变成肚子痛，那是用大黄附子细辛汤，哦这是，这个的话好像有一点远哦，但是临床上也是有效的。
那另外就是大黄附子细辛汤的结构再加一点药其实就是治坐骨神经痛的方子，也就是这个这个一，身体侧面这个都扯到这种感觉哦其实它，如果一个人坐骨神经痛那个身体都坐不正，也刚好症状上来讲也可能是挂到哦，所以坐骨神经痛有没有效呢？还真有效哦。就是大黄呢就放两到三钱，其实两到三钱很多人就会拉了啦，哦用酒制大黄好一点，那附子呢五钱到一两，细辛三钱，白芍哦用一两到二两，然后再加个甘草三钱，这样子煮下去就一天喝好几碗这样子，那是治坐骨神经痛的方子哦，那我们也大概知道一下这个结构，反正坐骨神经痛带到的方很多啦，芍药甘草汤也有啊，以后教到当归四逆汤也会有哦。所以从这几个角度我们暂时来认识这个方。
那我们就知道说这些衍生用法忘掉没有关系，但是我们知道临床经验是用来治尿毒比较为主的哦，因为真的要遇到这个标准的肚子痛哦，那今天人我就觉得大家的消化道的毛病好像落到太阴那边的多一点，哦，就是虚啦，哦，那落到这里的比较少一点。
