赤丸（金匮10-16条）
=======================

【金匮10-16】寒气厥逆，赤丸主之。
赤丸方
茯苓四两  乌头二两（炮）  半夏四两（洗）（一方用桂）  细辛一两（《千金》作人参）
右四味，末之，内真朱为色，炼蜜丸如麻子大，先食酒饮下三丸，日再，夜一服，不知，稍增之，以知为度。
那再来呢我们看一个赤丸，那赤丸的这个主证呢其实根本就不好抓，就是“寒气厥逆”，这个人有一个寒气，于是他手脚冰冷了，那就用赤丸。那你第一个就问说，那这个跟四逆汤有哪一点不一样？那四逆汤不寒是吧？四逆汤难道是热气厥逆嘛？哦，就是这个，所以赤丸这个方子哦，是我觉得在我们临床上来讲是一个运用的机会很少的方子，就是经方一般来讲都是家庭常用好方，但是这个赤丸呢就是比较少用的一个方，而我们来跟其它的汤证稍微掰开一下哦，就是如果你要跟四逆汤去比的话呢，四逆汤的脉就是没力没力的，微而细的脉是四逆汤，四逆汤就是这个人是虚寒嘛，可是呢，临床上可以用赤丸的状况的时候他那个脉哦多半是沉而滑，或者是弦而紧，也就是说他的那个脉里面多多少少都带有这个痰饮的调子，或者是弦脉的调子，
那这个东西我觉得赤丸来讲的话它的，我们直接说病机的话，它应该是被算到痰饮。而我们今天没有时间讲到里头的那个本草了哦，这个药是五味药哦，就是茯苓、乌头、半夏、细辛还有朱砂，他说以真朱为色，真朱就是朱砂，那朱砂这个药呢，当然也是很不好讲，在中药学很难讲朱砂，但基本上它也是一个钻入这个心，就是你也可以说有形的心或者无形的心，就是里面这个地方，然后能够往下压的一个药，
所以呢，它其它的药你说乌头是驱寒哦，就是那种紧急性的绞痛什么的那种乌头都会有用哦，我们下礼拜会教到乌头汤什么的。但是在这地方用乌头哦，说不定那个人的绞痛是需要用到乌头当麻醉的，所以这个因为这个篇章是在讲腹满寒疝，所以这个赤丸的寒气厥逆有没有可能这个人其实是绞痛的很痛的，因为看他的这个方子哦，乌头这样子直接用在药丸里头，通常是那病人已经痛到不行了，是用来当麻醉药的，然后呢有朱砂就会让人觉得说，哦这个人是不是已经痛得昏过去了，要用朱砂定他一下，定他的神明，免得真的厥过去哦，就是止痛定神而用乌头跟朱砂，那这些细部我们今天先不讲，那么也就是这可能是很痛哦。
那么我想哦，这个寒气厥逆的赤丸的病哦，如果你要说是病位的话，它的这个手脚冰冷的病因哦，他可能不是当归四逆汤证，当归四逆汤是什么病？它是阳气不能入于血，血都冷掉了，所以手脚冰冷，他也不是四逆汤证，四逆汤证是这个阳气不够所以不能暖到四肢的末梢，那他也不是宋本四逆散证，宋本四逆散是少阳区块不通乃至于阳气不能输布，那这样子也会有手脚冷掉的现象。那赤丸呢，这样的，我们其它的方证都扣掉了，最后剩下一个赤丸呢，你知道是怎么被看待？赤丸证是认为说，是厥阴区，也就是说啊，他的那个不舒服的感觉是，是这个胸腔中间、里面，就是很接近我们肉体的心脏的部位啊，有冷痰堆在那边，那这个胸腔里面有冷痰堆到的时候啊，它形成这个最靠近心脏的地方被挡了，所以这个人手，心阳都出不来，手脚都冷了。那么这个东西其实很难搞是因为我们中国人不是以解剖学认识人体的，所以这个地方如果有一坨东西痛到，你会想到，你看这个东西放在腹满寒疝篇，其实说不定在那个张仲景金匮要略这本书的逻辑里面都觉得，那肚子痛嘛，就是胃痛，你知道就是它，因为这个胸腔这个里面这个地方在痛的时候是胃痛，通常赤丸那个不舒服的地方在鸠尾穴，就是鸠尾这个里面，那鸠尾这个里头的痛，我们一般就觉得是胃痛，所以就放到这里了，可是它实际上根本不是胃痛，它是厥阴的东西。
然后那你又会说，如果是胃痛哦，这个宿食在上脘，应该用瓜蒂散吐它，那我们先不用翻书哦，就是那个厥阴篇有没有用到瓜蒂散？也有。因为到了胸腔里面这个地方不对劲的话都算厥阴区块了，可是呢，瓜蒂散的那个脉证哦，他是说这个脉是怎么样的？瓜蒂散在厥阴篇的脉证是脉是乍紧，就是这个人的脉原来不紧的，忽然紧起来了，代表这个地方才刚开始有宿食这样子揪起来，那这样子的时候当然就是这个东西它并不是牢牢生根的老东西，不固定，就还没有固定下来，那可以，他说，这个东西是可以用瓜蒂散吐掉的。
但是呢，这个赤丸的证哦，这个鸠尾部这个地方里面一团，其实病人的主观的感觉不一定是痛哦，他就是觉得这个里面这样一团冷，里面一团冷的感觉，然后呢，那你说症状是不是痛，如果不是以痛为主证的话，它症状通常是什么？通常是手脚冰冷，坐立不安，就是有一团痰黏在那么靠近心的地方，或者根本在中国人说的无形的心，就已经在无形的心的正中间的，你知道，然后因为这个坐立不安、手脚冰冷。
那你说这个东西是不是一种寒实结胸？三物小白散的寒实结胸,其实你也可以说它是，但是不是的在哪里？就是张仲景认识的人体都是一层一层的，那寒实结胸是比较靠近皮表的地方就有压痛，不然的话就是，我们说三物小白散可以用到那种很冷的哮喘病要除痰，那个深度也只到肺，可是我们的这个厥阴的膏肓区块，是胸腔扣掉肺的部分那个更里面的地方，所以呢虽然痛起来那个人搞不清楚是胸痛还是胃痛，但是它跟寒实结胸的那个层是不一样的，也就是三物小白散在管的那个层是结胸的那一层，可是这个就刚好是厥阴病里面的那一坨地方，所以这样子的一个空间的不一样哦，所以会用到这个方子。
那一般来讲就是胸腔里面一团冷，哦胸这个地方一团冷，然后坐立不安、手脚冰冷，那你可以说它这个药性来讲的话哦，这个虽然神农本草经没有给很清楚的这个指标，但是我们一般来讲呢，半夏就是一个祛痰药嘛，那朱砂是把这个痰往下压，不要再上来，那乌头呢这个药哦，在神农本草经的下一本本草书名医别录里头就说，乌头是“消胸中痰冷”，那细辛在名医别录里面也写说“破痰，利水道，开胸中结滞”，就是都有关系到这个区块的，那我想我们治心脏病的那个什么方子里面有时候会用到细辛，有的时候像那个什么乌头赤石脂丸有用到乌头，就是都是管到那个肉体的心脏那个周围的区块。当然茯苓的话逆勉强说这种时候哦，你说是护心阳也对，说是调电解质，让这个水赶快渗出去也。，
也就是当这个药他只是用酒，用酒来喝，就是那个药丸力道不强，要用酒来推送。那么，那但是呢，每次只喝，吃小小粒的三小颗，所以你会知道这个东西其实是这样的，就是说那个痰的量一定，一定是没有真的大到像是张仲景痰饮篇的那种塞在全身的那种痰，但是呢它的那个痰的位置，那个那点点冷痰的位置就是在那个地方，那特别敏感那个地方，饮因为太靠近中间了，乃至于一点点老、老，就是常年积下来的冷痰，就把整个人的心阳都，都挡到了，哦，所以就是这样一个小小的怪病。
那这样的一个怪病呢，我想呢，临床上遇到的机会会不会很多呢？我想是不会很多的哦，有没有人就是说这个胃这个上面的地方一点发冷，那好像这样的人少，但是呢你说需不需要知道一下呢，我觉得还是最好知道一下，因为呢我们一般的祛痰药的整个开合之中哦，路数好像，有一点偏消化轴，但是这个方子所处理的东西刚好就是消化轴的那一系列的药好像都有点够不到的地方。所以就是厥阴痰证的时候哦，要用到赤丸的方子，那当然它也不能算感冒，它算是杂病哦，所以就放到杂病里头。
