讲课内容说明提示
=====================

赤丸是一个临床用的比较少的方子，不过呢，这个赤丸里头就有两味本草出来哦，可能还是要稍微教一下。我想同学不晓得上这个《腹满寒疝篇》教到现在哦，会不会觉得有一点混乱？我想这些病证他大概主证给人的感觉呢，都是什么肚子痛啦，或是肚子胀啦。但是实际上我觉得张仲景他这样的书写方式可以说是一个相当细腻的逻辑的推敲，就怎么样的情况呢是需要用到比较寒的大黄剂哦，把这个脏东西打下来，什么时候要用到很热的药来通哦，什么时候是寒热药交杂的用的，就是他这地方用纯粹的热药等等等等。

就他用药的一层一层之间哦，我们在临床的辩证的时候，就要去留意他的每一个方剂跟每一个方剂之间，他的主证的差别到底在哪里。所以即使上课的时候听的糊糊的，我想同学如果回去再稍微做一点功课哦，把原文的条文重点抓出来理一遍的话，我想在临床上面可能还是会蛮顺手的。今天可能会把太阴篇的主要的条文上完。太阴篇的条文又会跟这个阳明宿食产生一个对比。

所以，我觉得这样一个思考结构是蛮欣赏的，但是我觉得在学习的时候，其实还是要花一点心思。就比如说，像今天要上的课哦，昨天我在备课的时候就觉得说，其实这一次上课要教的东西会让人觉得说，教起来不太带劲。虽然我们今天要教乌头这味药，可是，已经提到的方剂里头并不能很充分的让人感觉到乌头这味药的力道。因为有一些用乌头很重要的方剂在治疗痛风的历节篇。那光是看这边治疗寒疝的用乌头，或者是治疗这个，又或者是治疗赤丸里头用乌头哦，其实不太能够凸显出乌头这味药厉害在哪里哦，包括还有胸痹还会教到怎么样用乌头。

那另外就是像是朱砂这味药呢，那我上个礼拜讲到花椒的时候也有讲到说，张仲景其实不太碰神仙家的东西。所以呢，其实花椒后来整理整理觉得张仲景的用药思路还算是清楚的，但是在朱砂上面来讲的话，他就是比较不能凸显张仲景的用药特色的一味药，大概是这样的状况。而这个寒疝的部分呢，我觉得放在这个脉络里面教，可以说是无可厚非，因为在金匮要略的脉络里面，寒疝是一种很严重的肚子痛。那既然是肚子痛，当然就在辩证的时候放在跟其他的肚子痛一起做对比，这是一个临床上面的合情合理。

可是如果我们要研究他的学术的部分，病机的部分的话，那放在这里就觉得教起来很不舒服，因为寒疝他到底是厥阴病。就是如果我们是把它放在厥阴篇来讲他的话，他的左邻右舍呢，有当归四逆汤，有吴茱萸汤，有乌梅丸的时候哦，会让人觉得，看这个治疗寒疝的什么大乌头煎之类的方子，会特别的有味道。可是现在把它从厥阴病的世界里掏出来，放到这个肚子痛的世界来看的话，其实所有的理论部分都会给人一种没有很切身的感受的那种感觉。不过这也是没有办法哦，因为他的确是这个状况哦，也跨到这个区块的病，也跨到那个区块的病。

桂林古本也不知道是不是张仲景写的哦，桂林古本他就是很觉得寒疝部分要放到厥阴篇里头比较有意义的。可是呢，像是金匮要略的编者呢，就把它编出来放在杂病的肚子痛的主证群里头。我想，各自的看法就是有意见的。那我们今天在提到寒疝病的时候呢，就是先以肚子痛为前提先来谈一谈他的用药，但是其他的病机方面的理论的话，还是教了厥阴篇以后再来一起看。

那至于说是等到教到《太阴篇》的时候啊，那么，就把这个太阴病的不消化跟阳明病的这个阳明宿食再做一个对比，就是身体里面到底怎么样的情况是太阴病，怎么样的情况是东西不消化，烂在肚子里面变成阳明病的宿食哦？这其实病机之差距是非常微小的。所以它的分类其实，无论怎么讲都是很艰难啦。就像有人说，为什么张仲景的太阴篇啊都没有什么死证，难道太阴病都不死人的吗？那后来又有研究者说，其实太阴病也会死人的，只是会死人的症状张仲景都放到少阴篇去了。这个归类上面都是有难度的。
