乌头
======

乌头，味辛温。主中风恶风，洗洗出汗，除寒湿痹，逆上气，破积聚寒热。其汁煎之名射罔，杀禽兽。一名奚毒，一名即子，一名乌喙。生山谷。
那么，我们现在呢，就先来看一看这个乌头这味药哦。那神农本草经里面讲乌头是“一名奚毒。一名即子。一名乌喙”。首先这个名称上面而言的话，我们在后代的本草学哦，并不会把“乌喙”这个药呢，跟乌头看作是同一个东西。那我们乌头其实说来也不是什么让人陌生的药材了，因为我们教过了附子，教过了天雄。那乌头只是附子的母根，那这个附子长到一定大的程度的时候，就会开始散成好几个小坨的东西哦，那这就是乌头，那他如果不散开的话，那就是天雄。
那么后代的本草书所认为的“乌喙”，“喙”就是鸟嘴，那就是如果有一个天雄呢，他还没有决定他要长成天雄还是长成乌头，就这样子分叉了。那这种犹豫不决的哦，属于天平座的这个天雄呢，他就会变成大毒之药了哦，说是气不纯，就这样子分叉了，说是这种的最毒。这到底是不是真的，我们也不知道，因为乌头其实也蛮毒了。所以呢，这个乌喙呢在后代的本草书，是分叉的，不能用的，是特别的毒。那有此一说啦，反正我们现在的药局也看不到乌喙，所以就知道一下。
那么，乌头这味药呢，我想用天雄跟附子来做对举的话会比较容易让我们理解它的药性，因为乌头他的营养是开散出去形成附子，那附子呢，如果营养一直不想要散出去，一直往下长就是天雄。所以相对来讲，天雄跟附子来对举的话，是不是就是天雄的补性是很凝聚不散的，那相对来讲他的这个驱风寒的效果可能就比附子要弱一点点。但因为天雄的补性是凝聚的，所以就变成我们天雄是补到“精”这个东西，附子补阳气，天雄补精哦，当然附子补阳气是指炮附子啦。那“精”就是阳气凝聚了之后形成了一种哦，中国人练功的世界说是神怪的东西，说是气凝聚了之后变成像水滴一样的东西。那这个精呢，是比较是天雄所补的。


乌头VS风寒
--------------

那么乌头呢，相对于附子来讲的话，乌头是属于散出去，比较祛风驱寒的药。那我们一般来讲在用药的时候，不太考虑乌头这个药的热性，因为他主要是破阴，就是驱风寒。但是本身的热性来讲呢，并没有比附子热，应该是就平常用起来的感觉是比附子不热的。而他的这个祛风跟驱寒来讲的话呢，好像以我们目前知道的仲景方里头哦，会觉得隐隐约约乌头驱风气的力道大一点，或者说这个寒气必须是跟风气混杂的时候呢，乌头的效果比较好。如果是纯粹只有寒的话，其实张仲景就用吴茱萸，就用生附子，就不一定要用乌头了。
也就是说，会用乌头的时候呢，是这个寒气哦在身体里面哦具有风气的调子，纠结在身体的某些经络上面的，这样的寒气。它会形成的是厥阴寒疝，就是盘踞在厥阴经上面。厥阴经是一个风气很重的经，所以它同气相求，偏于寒的风气他纠结在厥阴经的区块，或者是纠结在我们的身体组织形成所谓的痛风了，风湿了，这样子的病的时候比较适合用乌头。那如果这个寒是痰饮在纠结的话，那对不起，吴茱萸，就分开了。那如果纯粹是寒，但它只是一个气的寒，没有这个纠结的现象的话，那可能生附子就可以了，硫磺也可以，就不一定用到乌头哦。所以像这样稍微做一个分类的话，乌头还是有他单独而言，比较特质的使用方式。
那么，乌头呢，他说治这个“主中风恶风，洗洗出汗，”。这个去风寒的效果当然都有了。那这个“洗洗出汗”呢，你要说这个人是感冒了自汗吗？说不定也通。那不然的话，我们这个大乌头煎里面这个，后面那个寒疝大乌头煎啊，有一个主证是这个人会出一种特别的汗哦，叫做白汗，那这个东西可能有一点相关，但这是可能啊，这个地方我们就先不深究了。那他这个“除寒湿痹”，那我想这是他相当强的一点，就是寒气湿气凝聚在那边的东西哦，纠结在身上乌头是很厉害的。
那我觉得用乌头的话，用的好的甚至可以拿乌头开药哦，治到半身不遂的。那当然我们说不要用那么好，我们退很多歩来讲的话，肾气丸里头，附子换乌头哦，吃几个月，那很多中风的患者也能恢复过来的。就是这样子的一个可能性是存在的。至于说治疗“咳逆上气”这种东西的话，目前就先不说了哦，因为我们治疗咳嗽的方剂，好像我们目前习惯用的是比较不是乌头这一类的药物。因为乌头到底是一个蛮毒的药，用起来要比较小心。那这个“破积聚寒热”，寒气热气纠结起来，如果我们说是风气的话，那的确是这样子哦，就是带有风气调子的寒气呢凝结在那边的时候呢，他就特别的强。


乌头毒VS瞑眩反应VS蜂蜜
--------------------------

如果乌头是要拿来内用的话，张仲景他是在文字里面是用的非常谨慎的。张仲景如果用乌头的话，一律都会加蜂蜜来煮，也就是蜂蜜是一个可以解乌头毒的东西。加生姜煮可不可以制到乌头毒啊？其实也可以。可是如果你用生姜煮要制到，要去掉乌头毒的话，可能要这个两到四个钟头，那相对来讲蜂蜜比较快。一般我们今日临床哦，说不用蜂蜜的时候，用什么来解乌头毒呢？就比如乌头剂里面呢，会加一点甘草跟黑豆，黑豆甘草也解乌头毒。可是呢，黑豆甘草是一个我不是那么喜欢的用法，因为黑豆甘草是会让任何药的结构都变弱的。所以，我是觉得照张仲景的用法，用蜂蜜煎就好了。

那乌头这个吃下去之后呢，他的瞑眩反应其实可能会包括人觉得麻，或者是吐水。如果你吃了乌头剂会麻，或者是呕出水来，这个不见得代表中毒。可是，乌头中毒时候的症状呢，的确也是开始人变得发麻，眼睛发白，人变得茫茫的。所以，张仲景当然在他的书里头写的很仔细哦，就是用乌头的时候要怎么样喝这个药。一般来讲是安全的，那用蜂蜜煮过之后呢效果，就是他的药力会变得很绵长哦，就是不太会把人麻到吐。但是呢，如果是不用蜂蜜，那个乌头毒解不掉的话，通常人一吃就会麻会吐。

我们今天如果要用乌头剂的话哦，我觉得在台湾还蛮容易吃死人的。因为我们今天台湾买到的蜂蜜已经不知道哪一瓶是真的了，所以如果你死是死在蜂蜜。现在哪一个农会说是真蜂蜜是真的能够信赖的哦。这样的话就只好你选定一个牌子的蜂蜜，然后你少量这样用用看，确定是的确是吃了之后不会麻倒，那这样子代表你遇到好蜂蜜了，那就用那一瓶蜂蜜哦，继续来用着。神农本草经说他的这个，如果乌头的汁煮出来叫“射罔”哦，就是用来打野兽的，就是把野兽麻倒的，就是这么厉害的东西。


草乌VS外敷法VS蛇毒
---------------------

那么我们今天呢其实，张仲景用药的乌头我们到药局买的话，都是跟他讲我们要买川乌。那还有一种乌头我们叫做草乌。川乌跟草乌啊，比较麻烦的一点是，这两种植物并不是截然不同的两种植物，他们其实是很近亲的东西，就是看起来几乎是类似的植物了。就是好像是不同种的洋芋，或者是不同种的番薯的那种感觉，那种差异。所以，在产地来讲的话，两个药物混杂的几率还是存在的。不过我们台湾的药房买东西都不是省油的灯，所以基本上买到的他会分的很清楚。所以在药局，如果是买得到乌头的药局哦，川乌草乌他大概是不会搞错的。
那么草乌的毒性就比较大，所以呢，我想一般内服药哦，除非你知道草乌怎么用，就是有一些特别的需要剔风搜痰的中风证可能用草乌比较有效，不然的话，草乌一般来讲都是用在外用药哦。就像是，如果是不分乌头或者草乌的话呢，比如说，你的脚跟如果长骨刺哦，踩到地上会痛的话，那就可以把那个乌头磨成粉，用醋调一调，然后用纱布敷在上面哦。那是一方面乌头本身就有麻醉止痛的效果，一方面它有破阴实的效果哦，对于骨刺有一定的疗效。那么，那我们如果是看这个外面卖的各种的膏药哦，就是中国古法炼的那种各种贴布的膏药，其实里面有川乌草乌的是很多的，因为他能够去风湿嘛，贴风湿的膏药里面很多。
那么，如果是外敷的麻醉药，像中国人有一些麻药，是把这个比如说什么胡椒啦，蟾酥啦，川乌煎，草乌煎，生半夏，之类之类的药哦调到一起，用那个酒精六七十度的酒把它泡了，然后涂在身上。就是如果你要动小手术，把这个什么东西，把身上什么东西挖掉的话，那涂了之后会比较不痛。那我想这种止痛的效果当然是蛮浅层的啦，你真的要往肚子里割的话，这种麻药是没用的。不过话说回来了，这一类的药材呢，中国的外科的书里头呢，也有把他配成内服的麻药，就你喝了一碗汤之后呢，整个人昏过去哦，然后就可以动手术，这样子的还是有的。这个麻醉药比较是用川乌煎或者是草乌煎。
那再不然的话，如果是专用草乌的方子哦，像是中国人有一个民间方子，说是有些人啊如果走路，一天走十几二十里路哦，远行的时候脚会肿。那这个运行脚会肿呢，就要用草乌、细辛跟防风啊，1：1：1磨成粉啊，然后古时候是把它调在，涂在他们的草鞋上面，那我们今天可能是把这个粉散在鞋子里面哦。那说是这样子的话呢，走久了脚也不会肿。那如果逛街的时候有这样的问题的话啊，就可以考虑看看草乌的威力如何。
那么还有一个近代的故事是这样的，就是在苗疆的地方呢，他们草乌是拿来对付蛇毒的药。其实蛇毒这个东西哦，可是说是，如果以五行来说的话，是属于勾芒气之毒。就在身体里面进入人体以后，他的化学成分引发的那种连锁反应哦，以及蛇这个动物的生态，以（手示曲折）这个形状前进的，其实本身就是所谓的勾芒气。那这样的时候哦，其实中国人那套五行生克的东西哦，说来也是玄学，但是这个玄学因为他是有确实疗效的成果可以看到，所以他就变成一个可以实用的操作的巫术哦。
就像有一个故事是说，有一个人在山里头啊，被竹叶青这个蛇咬了。那咬了之后呢，你想，在山里头被蛇咬了之后，第一件事是划破伤口，然后用力的用嘴把毒吸出来，武侠剧都是这样演的嘛。可是如果吸一吸也吸不出什么名堂，然后就越肿越大，就是那个毒就开始蔓延了，就肿一大坨。然后呢，那边的民间方就是，赶快拿生的草乌，然后沾这个酒哦，磨成药糊，然后做圈药，就是把这个药糊在那坨肿的肉旁边啊，涂一个圈圈。那把那块肉圈起来之后哦，那个肉就开始不断地流黄水，这蛇毒就排出来了，那肿就消掉了啊。就是圈药，对于蛇毒的圈药是用草乌的，这样子。就是大概这样子随便讲讲了哦，我们今天要被蛇咬也是要一点缘分的啊。
那这个乌头的使用我想其他的部分的话，我们看仲景的方剂哦就会知道怎么用他了，所以细部先不讲，我们就大概知道这个药物的特质在哪里就可以了。那如果同学有兴趣在家里面哦，炼制一些膏药的话，那不妨古方一些有川乌有草乌的方子哦，你可以留意看看哦，就是风湿类的膏药是还不错的。那我想因为我们今天的外面的成药哦，有一些有毒药物是尽可能少用啦，所以我们家里面做毒一点，可能效果会好一点。
