草乌VS外敷法VS蛇毒
========================

那么我们今天呢其实，张仲景用药的乌头我们到药局买的话，都是跟他讲我们要买川乌。那还有一种乌头我们叫做草乌。川乌跟草乌啊，比较麻烦的一点是，这两种植物并不是截然不同的两种植物，他们其实是很近亲的东西，就是看起来几乎是类似的植物了。就是好像是不同种的洋芋，或者是不同种的番薯的那种感觉，那种差异。所以，在产地来讲的话，两个药物混杂的几率还是存在的。不过我们台湾的药房买东西都不是省油的灯，所以基本上买到的他会分的很清楚。所以在药局，如果是买得到乌头的药局哦，川乌草乌他大概是不会搞错的。
那么草乌的毒性就比较大，所以呢，我想一般内服药哦，除非你知道草乌怎么用，就是有一些特别的需要剔风搜痰的中风证可能用草乌比较有效，不然的话，草乌一般来讲都是用在外用药哦。就像是，如果是不分乌头或者草乌的话呢，比如说，你的脚跟如果长骨刺哦，踩到地上会痛的话，那就可以把那个乌头磨成粉，用醋调一调，然后用纱布敷在上面哦。那是一方面乌头本身就有麻醉止痛的效果，一方面它有破阴实的效果哦，对于骨刺有一定的疗效。那么，那我们如果是看这个外面卖的各种的膏药哦，就是中国古法炼的那种各种贴布的膏药，其实里面有川乌草乌的是很多的，因为他能够去风湿嘛，贴风湿的膏药里面很多。
那么，如果是外敷的麻醉药，像中国人有一些麻药，是把这个比如说什么胡椒啦，蟾酥啦，川乌煎，草乌煎，生半夏，之类之类的药哦调到一起，用那个酒精六七十度的酒把它泡了，然后涂在身上。就是如果你要动小手术，把这个什么东西，把身上什么东西挖掉的话，那涂了之后会比较不痛。那我想这种止痛的效果当然是蛮浅层的啦，你真的要往肚子里割的话，这种麻药是没用的。不过话说回来了，这一类的药材呢，中国的外科的书里头呢，也有把他配成内服的麻药，就你喝了一碗汤之后呢，整个人昏过去哦，然后就可以动手术，这样子的还是有的。这个麻醉药比较是用川乌煎或者是草乌煎。
那再不然的话，如果是专用草乌的方子哦，像是中国人有一个民间方子，说是有些人啊如果走路，一天走十几二十里路哦，远行的时候脚会肿。那这个运行脚会肿呢，就要用草乌、细辛跟防风啊，1：1：1磨成粉啊，然后古时候是把它调在，涂在他们的草鞋上面，那我们今天可能是把这个粉散在鞋子里面哦。那说是这样子的话呢，走久了脚也不会肿。那如果逛街的时候有这样的问题的话啊，就可以考虑看看草乌的威力如何。
那么还有一个近代的故事是这样的，就是在苗疆的地方呢，他们草乌是拿来对付蛇毒的药。其实蛇毒这个东西哦，可是说是，如果以五行来说的话，是属于勾芒气之毒。就在身体里面进入人体以后，他的化学成分引发的那种连锁反应哦，以及蛇这个动物的生态，以（手示曲折）这个形状前进的，其实本身就是所谓的勾芒气。那这样的时候哦，其实中国人那套五行生克的东西哦，说来也是玄学，但是这个玄学因为他是有确实疗效的成果可以看到，所以他就变成一个可以实用的操作的巫术哦。
就像有一个故事是说，有一个人在山里头啊，被竹叶青这个蛇咬了。那咬了之后呢，你想，在山里头被蛇咬了之后，第一件事是划破伤口，然后用力的用嘴把毒吸出来，武侠剧都是这样演的嘛。可是如果吸一吸也吸不出什么名堂，然后就越肿越大，就是那个毒就开始蔓延了，就肿一大坨。然后呢，那边的民间方就是，赶快拿生的草乌，然后沾这个酒哦，磨成药糊，然后做圈药，就是把这个药糊在那坨肿的肉旁边啊，涂一个圈圈。那把那块肉圈起来之后哦，那个肉就开始不断地流黄水，这蛇毒就排出来了，那肿就消掉了啊。就是圈药，对于蛇毒的圈药是用草乌的，这样子。就是大概这样子随便讲讲了哦，我们今天要被蛇咬也是要一点缘分的啊。
那这个乌头的使用我想其他的部分的话，我们看仲景的方剂哦就会知道怎么用他了，所以细部先不讲，我们就大概知道这个药物的特质在哪里就可以了。那如果同学有兴趣在家里面哦，炼制一些膏药的话，那不妨古方一些有川乌有草乌的方子哦，你可以留意看看哦，就是风湿类的膏药是还不错的。那我想因为我们今天的外面的成药哦，有一些有毒药物是尽可能少用啦，所以我们家里面做毒一点，可能效果会好一点。
