丹砂
========

丹砂：主身体五脏百病，养精神，安魂魄，益精明目，杀精魅邪恶鬼。久服通神明不老。
丹砂这味药我觉得就是，在张仲景的方剂里面非常不凸显他的药效的一个东西了。当然你要说仲景方什么时候放朱砂，那就是需要把它引入无形的心或者是有形的心包的时候会用朱砂。那不然就是呢，当这个膏肓区块哦，包括无形的心跟有形的心脏这个地方呢，是有一些痰的时候哦，你用了丹砂，丹砂是一个很重的药，它可以把这个痰压下来，就是用来把那个痰推下来的药物。那这个赤丸里头他是叫做真朱，就是真的朱砂，就是不要买到假的哦。这样讲好像不太好哦，说不定古时候真的就叫真朱哦。
这个东西呢，我想我们都知道朱砂的化学成分是什么东西啊？是硫化汞，就是硫磺跟水银加到一起的化合物。那么，这个东西如果加了热之后呢，他就会分成硫磺跟水银，会被掰开。所以，当然我们中国历代做药的时候一定会说朱砂这味药绝不可以见火哦，因为见了火之后他就会变成水银出来了，那这样就会有毒了。那你说，我们如果拿到硫化汞能不能入药？其实中国人中药的药材的话，都要从山里面挖出来天然的这个朱砂矿哦才敢用，那如果是我们直接拿硫加汞化合出来的那个我们中国人用药是不敢用的。可能这里面可能还是有水银的残留物或怎么样哦。
因为我们古时候的人如果做这种化合物比例不一定能够抓的那么精准哦。所以，通常在山里头化合了，已经埋了很久的，很稳定的，水银差不多都，走得差不多了。那这种就是典型的含重金属的药物了，所以呢，今天就变成禁药。好像我也跟同学讲过，就是生元，像有些禁药，像是獭肝，他说獭肝你要买我帮你买没问题啊，因为验不出来那是什么东西，可是你要朱砂的话就免谈，因为朱砂的话你拿去做药丸，人家一验就验的出来，含这个重金属，那我们就完蛋了。所以，因为这样的事情变成现在药局不太喜欢卖朱砂。
那么，我记得我小时候啊，我现在吃朱砂其实感觉蛮不爽的，因为朱砂这个药哦很重，我只要吃到一点点朱砂，就是不要太多，我就会觉得，这个心口这边沉沉的，所以我并不太喜欢朱砂的药感。那中国也有本草书说，朱砂就是单独用或者用的太多会让人呆闷。虽然他在一般的方剂是用来干嘛，用来安心的，用来镇心的，可是吃多了的话真的人就开始沉沉的，有一种莫名的那种沉闷跟沮丧的感觉啊。所以，吃久了大概还是会伤心的一个东西。
那么，这样的一个成分的东西哦，像我们中国人对他的想法呢，就会觉得它的这个药性是什么呢？第一个它是很重的，所以它一定是可以安心的。那另外呢，中国人会觉得硫黄是很阳的东西，水银是很阴的东西，那水银跟硫磺加在一起，就变成一个红红的，硬硬的东西。那这样子中国人直接的联想就觉得这东西是一个阴阳相抱之物哦，所以就会认为说，这个东西是各种什么地方有阴阳分裂，然后阴阳互相攻打的时候可以用的。可是这个药效其实只是本草书上讲一讲而已，因为如果有一个人体质上面有阴阳分裂的话，厥阴病的药那么多好用的，哪里用得到朱砂，所以这就是本草书上面理论上的一种空谈。
那既然是理论上的空谈就让人觉得，读这些东西没有很舒服。那像甚至像是白内障之类的病，那本草书在解释为什么枳术丸可以治内障啊？那我们会说，枳术丸里面最多是神曲，神曲是可以化痰的，内障也是一种痰。可是，朱砂这个药干什么？那他们就会说，一个人啊水火不调和的时候，眼中之水被眼中之火烧坏了哦，才会变成这样子。那如果，这样的话用朱砂来阴阳调和的时候呢，就是可以让眼睛恢复这个原来的状态。但是这些话你有没有听起来好像不太扎实，就是可信度没有很高的感觉，就是在处理朱砂这个议题的时候让人觉得不太舒服。
就像是神农本草经里头讲说，什么“治身体五脏百病，养精神，安魂魄”。那么，这个药性到底是怎么用？就是难道一个人虚损的时候就用朱砂吗？就是其实这条神农本草经大家以一个医家的角度来读的时候，都会觉得很不舒服，因为不能够从里面找到哦，用这个药的特质在哪里。那么，有人就在那边替他掰哦，就首先，五脏这个东西是属于阴的，六腑属于阳嘛。所以就是说，在人的比较阴分这边呢，他说，如果是什么精神不养，魂魄不安造成的五脏百病就适合用朱砂；如果这个人精神有养到，魂魄有很安的话，那这个人五脏得什么病也不会用到朱砂。就这样子拿神农本草经的句子这样兜来兜去哦，来看待这个条文。
其实这也是蛮麻烦的一点哦，就是说，我们中医临床上有一些可以充分验证的地方哦，是读起来比较舒服的。但是朱砂的这个本草经的药性，有一些部分就让人觉得不太可信赖哦，因为我们今天这个药，无论再天然，品质再好，其实吃久了，吃多了，好像还是会有一些重金属的问题啦。这个，不太能够完全替他洗刷这个他的成分上面的污点哦。可是，我是说我现在吃到这种重药感觉很不好，可是我小的时候哦，那个时候说是还没有把朱砂变成禁药的时候，我们随便迪化街买回来的那种大包大包的天王补心丹啊，那就是红色的，那就是滚的厚厚一层朱砂。
那就这样子，小时候我奶奶叫我吃哦，小孩子读书哦，脑筋不好噢，吃这个，那就一把一把的吃啊，我小时候吞了很多朱砂耶。就是那个时候不觉得如何，就觉得也没什么特别的味道哦，吃起来也没有特别不消化，所以我是吃过很多的。那相反，那个时代比较先进的有科学新知的人哦，比如说我叔叔，我叔叔吞天王补心丹就是一把药放到自来水下冲，把红的药丸冲成黑的才敢吃哦，说这个是硫化汞哦，不可以吃，就是这样子。那这个是因为我小时候吃过很多，所以，看到现在对于朱砂那么样子的敏感，我会觉得好像没有那么严重。可是如果说是肆无忌惮的重用这个药哦，那即使是我们中国人的本草书也不赞成的。
那么，我想我们中医是确实的可以知道朱砂的效果的话，就是有几件事情，第一个，他是一个硫磺跟水银合在一起的东西，那我们中国人会觉得，心这个脏如果用八卦来当作象征物的话，这个火脏是离卦，那离卦这个东西就是，外面两个阳爻夹中间一个阴爻。就好像一个火焰在燃烧的时候，是外面在氧化的部分特别的热，里面是空空的，反而没有那么热。那这样子的一个形象中国人就觉得说，朱砂就好像硫磺把水银吃下去然后变成一个红颜色的东西，就好像是阳包住阴的感觉，就会觉得他是直接入心的。那这么一种象征符号的说法我觉得还通，因为无论我们用方剂哦，要用在无形的心脏或者有形的心包的话，大概都是可以用朱砂当作引经的，那这个在仲景方里面是看得到的。
那另外就是仲景方用到这个药的时候哦，有的时候都牵涉到有痰饮。那么，我们中国人认为说，朱砂的本质到底是硫和汞，硫是阳气，水银是往下钻的，所以，中国人一直是有一个思考是认为说，朱砂这味药哦隐隐约约还是有一种流动的药性。因此认为说，入了这里之后，如果这个区块有什么痰哦，在那边让你的心，无形的心跟有形的心不舒服的话，那个痰是会被拉下去的，那这个东西，张仲景的方子，像是赤丸的话，就可以看到这个调调，所以我们就姑且承认这个朱砂在重镇之中有流动的效果，所以可以把什么东西压下去。
那他这个镇固跟流动具备的药性呢，那我们中国古时候的人呢，就会把他拿来当作是一个，就是有两面用途的一个方，比如说，当一个妇人哦，动到胎气的时候——那我想胎气这个东西是冲任两个经，冲任二脉在养的比较多哦；那如果是阴道性器官的病可能是厥阴多一点——那冲脉任脉的气都是直接，可以说是直接从人体里面那个无形的心通下来的嘛，所以，他们就用一个方子是拿三个生鸡蛋黄哦，这个就知道是无形的心的引经药了，三个生鸡蛋黄调一钱朱砂，叫这个动了胎气的孕妇搅了之后吞下去。
那吞下去之后呢，说是如果那个胎儿还活着，这个方就会安胎，如果那个胎儿已经死了就会把死胎打下来，就是这样一个方子。就是这一类的方子就让人知道说，我们中国人的确是有在应用那个所谓隐隐然感觉到的朱砂的这个流动的药性。那单独是朱砂用酒吞的话，也是用来治疗死胎的啦，把死胎打出来的药。那就是重镇加上流动，这个药性呢我们也认同他。
那么另外呢，他的安神加上祛痰的效果，你是不是这种，安神加上祛痰的话，就会挂到这种癫痫类的病。所以，中国人的那种癫证，就是痴呆掉那种癫证，或者是痫证，那有的时候都是可以用朱砂的。那它的效果来讲的话，因为他是一个阴阳相抱的药哦，所以，多多少少都是有镇静催眠效果啦。所以帮助睡觉的药，如果你看见这个人有可以用的症状的时候，也可以放到朱砂。那像这个治疗中暑的六一散哦，滑石甘草那个方子里面，其实是可以再加一味朱砂的。那加了朱砂之后，其实那个朱砂的效果哦，我们反而说是去毒。说是这个人呢，如果是有什么流行的细菌性的疾病，说是朱砂是可以杀细菌的。当然它杀菌力到底有多强，我们也不是很能够确认，但是呢，基本上面，我们中国有一些外用的方子哦，是拿朱砂来擦伤口的。那用了朱砂在体内是可以杀寄生虫的，在外面伤口是可以有抗菌效果的。所以这样子来讲的话，就认为说这种毒的感染的话，或者是外敷一些疮的话，那还是可以用到朱砂。
那朱砂的禁忌说是忌禽类的血，就是你吃了朱砂，你就不能喝鸭血汤猪血汤，说是吃了之后朱砂会被解掉。那当然这也是江湖传说啦，我们中国人的用药禁忌是比较后来，后代出来的东西，我们不太敢说他是绝对怎么样。但是因为朱砂的那个流动的药性，好像我们中国人就觉得说，这个朱砂的药性吃下去以后，会顺着人的血脉啊，一个脏一个脏这样的经过，然后把营养收进来。所以说是安精神，养五脏百病之类的之类的说法啦。
那至于精神性的疾病的话，朱砂的这个效果，那我们说，一个药物如果要让人阴阳相抱的话哦，其实阴阳相抱，什么酸味药，羚羊角，都是阴阳相抱的药，山茱萸，乌梅都是，所以你说朱砂到底是治哪一种阴阳相抱哦，并不是说阴阳脱开一定都要用朱砂的。那这个阴阳相抱我觉得中国人比较典型的用朱砂的药是什么呢？是那种，德国话讲说两个走路的人的那个病，就是一个人走着走着，发现他走在自己肉身十公尺的后面那种病，就是离魂病。那种病的话，就是拿那种天然的矿物，那个结晶形状像那个，像射箭的箭的箭尖一样的那种箭簇形状的好朱砂哦，还不一定要吃，说是装到香包，佩戴在身上就可以治到离魂病，那当然吃据说也是有效的哦。那古时候就是这样子一个把离开你身体的这个魂抓回来，这样子的一种方剂是用朱砂的。
那另外的话呢，朱砂因为是镇心嘛，那我们说舌头是心脏的苗，舌跟心是有表里关系的呀，所以，中国古时候是有一个病是说，一个人哦，女人生产了之后伤了心气，所以这个女人生完孩子那个舌头就伸的长长的，吐在那边缩不回去。那这个就是在舌头上面涂朱砂，然后敲一个东西把她吓一跳，这个舌头就伸回去了。就是所谓那种镇心气的效果，就临床上运用在这些乱七八糟的地方。那当然我们也是说大概知道一下就好了，基本上讲朱砂这个药是让人觉得很没力的啦，就是实际上在临床上面很精确的是对哪个证有一点不清不楚。
就是朱砂会因为那个象征符号就是会，他给我们的一个好像大概这样子的病机框架，然后你看到这个病人就要猜病人是不是适合用朱砂。所以就是，我觉得目前为止在经方的用药逻辑里面，朱砂是一个用起来不太顺手的药。那当然张仲景用来当引经药祛痰药，那样还顺手，但是后代的时方的世界，朱砂是用来治疗精神性的疾病的，那个时候用朱砂跟不用朱砂的分野哦，在我的感觉就是相当之模糊哦。就是所以这个药我觉得是学起来是不太舒服的，这样的一个种感觉。
