然后，我们接下就来看这个算是厥阴病的寒疝病的大乌头煎，以及当归生姜羊肉汤这两个类的方子。因为，大乌头煎之后当归生姜羊肉汤，当归生姜羊肉汤之后是乌头桂枝汤。其实，乌头桂枝汤啊跟大乌头煎其实算是一组，就是属于同一类。同学如果要看桂林本的话，我们现在要讲的是，桂林本的十一卷的113-115条，就是放在厥阴病里头的。这个桂林本是写厥阴病，那么，金匮要略的10-17条就直接写症状了，就没有特别把它归类到厥阴了。
【金匮10-17】腹痛，脉弦而紧，弦则卫气不行，即恶寒，紧则不欲食，邪正相搏，即为寒疝。寒疝绕脐痛，若发则白汗出，手足厥冷，其脉沉弦者，大乌头煎主之。
大乌头煎方
乌头大者五枚（熬去皮，不咀）
右以水三升，煮取一升，去滓，内蜜二升，煎令水气尽，取二升，强人服七合，弱人服五合。不差，明日更服，不可一日再服。
【桂林本11-113】厥阴病，脉弦而紧，弦则卫气不行，紧则不欲食，邪正相搏，即为寒疝。绕脐而痛，手足厥冷，是其候也。脉沉紧者，大乌头煎主之。
大乌头煎方
乌头大者五枚（熬，去皮）
右一味，以水三升，煮取一升，去滓，纳蜜二升，煎令水气尽，取二升。强人服七合，弱人服五合。不差，明日更服。
他说这个人的脉是弦而紧，而张仲景解释这个弦而紧的脉呢，他说弦脉哦，一个人的脉如果弦的话，这个人的卫气就没有办法好好的运行。那么，卫气不能好好的运行的时候呢，金匮要略本有一个说明，说“即恶寒”。因为人体表面的这个卫气不是保护我们人不要受到风寒伤害的嘛，那如果这个人脉是弦的话，这个卫气是不通畅的，那么这个人就会特别的怕风怕冷哦，这样的一个状态。那当然了，我们一般来讲哦，你说弦脉，我们张仲景脉法里面特别会说，单边的弦脉是痰证，两只手都把得到弦脉的话是寒。就是弦脉是单为饮，双为寒。所以这个弦而紧的意思呢，如果用仲景脉法的逻辑，可能会让人觉得这是指这个人的脉是很寒的。
可是呢，这个“卫气不行”这个说法哦，它本身又好像带有另外一个调子，因为弦这个脉也可以是一个人身上风气太多之后会出现的脉象，也可以是这个人的病是在肝胆区块的时候出现的脉象。所以一个人是好像桂枝汤证那样子哦，风气进来了，让这个人的卫气受到干扰，因此卫气的运行不顺畅的话，这样子也有可能是会让脉弦的。这是风气，这不是感冒，感冒就浮了，他只是风气。那么，有风气的调子的邪气干扰着人的卫气的时候呢，这个脉是会弦的。那这样子的一个，当然这个假设我们可以说是以药测证啦，因为乌头是有对到一些风邪之病的。那么，他说“脉紧”的话呢，我想我们一般说紧的脉就确定是寒了啊。
那如果一个人是体质很寒的话，他说“紧则不欲食”哦，就是当一个人的整个消化系统是偏寒的时候，这个人当然胃口是很不好的啦。那他就说如果这个时候外来的或许是风气或者寒气混合在一起的这个邪气呢，跟我们的正气呢纠结在一起了，就会形成寒疝这个病。那么，寒疝在古代的世界就是泛指这个小腹的痛，所以它要不要算是单独的厥阴呢？这个还没有办法说的很准，因为三阴病都可以在小腹那边有反应哦。所以就是，知道他是比较属于阴分的病，那我们目前是把他归到厥阴病是还可以理解哦，就这样子看待他了。因为寒疝病到后代慢慢把一些兼证加进去，会牵涉到比如说，这个男人的阴囊啊睾丸啊那里的不对劲的东西，那都算到“疝”的范围哦，就是他跟厥阴区块的相关性还是高一点的。
而他说呀，发作的时候是“绕脐而痛”，也就是我们一般来讲哦，抓这个乌头煎的主证的时候，你会发觉大概就是他肚脐周围一带是痛的特别的厉害，那这样子的话会比较好用一点。当然不是绝对，但是一般来讲是这样子。而这个人是手脚冰冷的，然后脉是沉紧的，那么为什么他前面讲到寒疝的时候这个脉是弦紧，到后面要讲沉紧呢？就是这个病哦，其实在发作的时候，他的那个肚子痛是非常厉害的，就是那个痛的感觉是相当不能忍受的。那在痛成那样子的时候哦，这个痛到一个人的脉哦，就好像一个人痛到极点会想要有点休克的那种感觉，所以他的那个脸会惨白掉，然后血压会降低，就痛到血压降低人要昏倒，那个脉会沉下去，所以通常发作的时候脉是掉下去的。
然后他就说，那金匮要略里头讲说，若发则白汗出。这个“白汗”这个东西哦，跟我们之前讲的桂枝汤，哦，桂枝加附子汤证的人啊阳虚自汗的感觉是不一样的。我们那个阳虚自汗的感觉，这个汗滴滴答答落下来哦，他的那种自汗的感觉大概就好像，比如说今天天气很热，你在外面走一走，那坐下来之后，啪嗒，身上的汗这样一直滴。就阳虚自汗那个汗就像水出来一样，虽然是滴滴答答，但是是给人一种蛮清爽的感觉。
而这个“白汗”这个东西，我不知道该怎么形容，就是说，你肚子痛到极点哦，这个人痛到受不了那个全身冒冷汗的那个汗哦，他当然也是身上一层水没有错，可是你主观的感觉，会觉得这一层汗的感觉有一点像是乳液。就是他那个汗哦，不像我们天气热流那个汗啪嗒就滴下来，他就不太像水，他就像一层膜，汗就这样黏在皮表。我是觉得如果你有机会肚子痛，痛到一身冷汗的时候，你就知道那个汗的质地是不一样的，就那个你会觉得全身表面都有一层湿气那样子的那个感觉，就是被一层汗闷在体表。
那所以我们中国古时候的人，有的时候会把这个白汗哦说成是“魄汗”。那“魄”是什么东西啊？我们说魂是往外跑的，魄是留在身体里面的。那中国人认为说，出白汗的意思哦，可以说是这个人是有生命危险的。因为，平常我们身体哦，就像魄一样的调性留在身体里面的东西是人的精，如果这个精哦都开始被逼出来了，代表你的体质是非常之寒，你快要死掉了，所以很多东西都出来了。那因此这个汗流出来的时候，就是那种黏黏的。
那么，如果你们有看过有老人家哦，是那种发高烧，就是感冒发高烧过世的，那通常这个人在死之前，他整张脸哦，整个皮肤摸起来就是油的。他的那个汗，滴出来的汗是不太会流下来的，就在脸上就一颗一颗，就不会流。那就是人在临终的时候有的时候会出现那种魄汗的现象。那这个肚子痛的白汗等不等于人临终时候的魄汗呢？其实不见得是相等的。但是它的流汗的那个感觉会比较像是人临终的时候的魄汗，跟天气热或者阳虚自汗的汗有一点不一样。
那相对来讲，是不是也就是在说这个寒疝病其实是一个会危及到生命的病？其实寒疝病在古时候是会死人的，就像日本的那个小医圣永富凤就是得寒疝病死掉的。这个，其实到底是厥阴病哦，所以这个风气走入厥阴经的时候并不是那么好搞的一个状态。那么，在这种情况之下，那个人痛的要命哦，这个肚子纠在这边的时候哦，我想用乌头这个药是有两个层面的思考。第一个是乌头这个药是一个很强的止痛麻醉的药，所以你必须要用乌头剂哦才能够让这个病人立刻不要那么痛，不然的话，这个病人撑不住那个痛哦就会丧失意识了。
所以，你说中药的临床来讲的话，有的时候这种乌头煎这种方哦，是用来代替吗啡的，就是癌症末期的痛有的时候是用乌头煎来止他的，这样子。所以，止痛的力道乌头是确实有的，这是一点。那另外就是，会让这个人变成寒疝病呢，多多少少是风寒之气哦，在一个人的厥阴经哦已经凝聚到别的药赶不出去了，所以必须用很强的乌头剂来对付。当然，像用乌头剂的这个条件哦，像11-115条那个乌头桂枝汤，他就有讲，后面有一句话是，“灸刺诸药不能治”。
也就是说，当你这个肚子绕脐痛啊，其实你一开始才发作的不严重的时候，你可能会觉得，我这是不是肚子受风了？你可能已经吃过理中汤了，然后又觉得说痛的那么厉害是不是要换个别的药？而又吃个什么大建中汤什么的。就是你别的介绍过的药都不能用了，用过都没有效，那最后痛地出白汗，那你最后只好确认说寒气太厉害了，你光是你那个理中汤那个暖药没办法跟它对消灭，因为这个寒气是有风气的调子纠在那边的，那个光是暖药他根本不理你。
就是，相反他说，邪正相搏，即为寒疝。甚至就是，如果这个寒气跟暖气遇到一起，如果他里面有风气调子的话，寒加暖纠在一起又是风气，他自己会搅出勾芒气所以纯粹的暖药不能对付，必须用祛风力很强的药才能对付，所以就会转到乌头剂这边来。那用刺灸，说不定，灸刺说不定，比如说体质太寒灸关元灸来灸去都灸不好，就是之类之类的，就是这些方法都试过了。所以我想，张仲景会写出这么一句话，其实意味着这个肚子痛我们一开始都不一定会想到要用那么猛的药，只是该用的药都用了，那个寒气一直在这边，那没有办法，只好用这个乌头剂。
乌头煎的这个做法是，乌头大者五枚啊。那乌头其实是比附子小颗的，所以五枚的乌头没有很多哦，不是像五颗附子那么大一坨的，因为你想一个碗都装的下一定不是很多，那换算成今天的剂量说不定就是八钱一两那个区域哦。那这个乌头他说，你先用三碗水煮一碗水，然后这一碗水呢，你再把渣渣捞掉，那一碗水里头捞掉那个乌头的话，剩下的其实只有一点点了，就是一碗的药乌头再捞只剩下一点点了。然后呢，他那个，剩下的可能乌头捞掉，剩下的可能半碗乌头水哦，把它再放两碗蜂蜜去煮。那他半碗乌头水再加两碗蜂蜜会比两碗多，他说就小火加热把它收回两碗蜜，那这样子的话，你就用那两碗蜜哦来喝这个药。
中国有一些用药的古书是说，乌头这个药用水煮会越煮越硬，可是用蜜煮会越煮越软，之类之类的说法。不过，好像张仲景这个方不太需要考虑这件事情哦，因为张仲景他直接先用水煮乌头，然后再用蜜去解毒这样子。那么，其实我们今天做乌头剂，有的时候并没有像张仲景这么仔细，就象是那个11-115条那个乌头桂枝汤，他说直接用蜜二升，那个《金匮》写说“二斤”不太对，用两碗的蜜哦去煎乌头煎到剩一碗。
我觉得两碗蜂蜜煎到一碗的时候啊，那个浓缩的程度，那个蜜都可以做成阳明病用来通大便的蜜煎导的那一条了。那这个好像不太，技术上蛮艰难的，你必须很小火这样慢慢熬着熬着，说不定张仲景这样写就是故意要你这样熬着熬着，因为你可能必须用一个酒精灯的火这样子熬他48小时，那个蜜才能熬出那个成果哦。我们今天要弄的话，有的时候就是一碗蜂蜜再加一碗水，然后再把它熬成一碗水，就这样子，比较省事啦。
那这个乌头煎呢，他就说，煮出两碗之后呢，如果你是一个身体很大，体积很大，体重很重的人呢，你就可以喝0.7碗这个蜜；如果呢，你是一个比较瘦弱的人，就是体重身高不大的人呢，你就只能喝半碗。如果喝了之后还没有好，他说，不准再喝了，明天再喝，一天不可以喝两次。就是这个东西，因为乌头的毒我觉得张仲景是防的相当的谨慎的，他觉得你如果一天喝两次人都毒死了，所以不能一天喝两次，那这个我们也知道一下。
