【11.115】寒疝，腹中痛，手足不仁，若逆冷，若身疼痛，灸刺诸药不能治者，乌头桂枝汤主之。
乌头桂枝汤方
乌头五枚
右一味，以蜜二升，煮减半，去滓，以桂枝汤五合解之，令得一升。初服二合；不知，即服三合；又不知，加至五合。其知者，如醉状。得吐者，为中病。
那么，我们呢看一下那个桂林本11-115条的这个乌头桂枝汤哦，我们再稍微顺一顺，他跟乌头煎有什么不一样。那以药物来讲的话，他是先拿两碗蜂蜜呢去煮乌头煮出一碗，然后呢，在他里头呢兑入半碗的桂枝汤这样子。然后呢，这样子煮出来很浓的乌头蜜哦，加上桂枝汤之后呢，我觉的这东西到底煮不煮的出来啊？他说两碗蜜煮乌头哦，然后煮到剩一碗的时候捞掉乌头的时候，只剩半碗蜜了，意思就是蜂蜜实际上蒸发掉四分之三。那古时候的蜂蜜是掺水掺成什么状态啦，这么稀，我们今天的蜂蜜能够这么煮吗？就是煮到四倍浓度，我想我们还是要掺水了哦。
他就说这样子加起来呢，就会得到，就是半碗蜜加半碗桂枝汤哦，会得到一碗的药。他说一开始呢，请你只喝0.2碗，如果没有感觉好，那你再喝0.3碗，然后再没有感觉的话，你可能再加至五合。加至五合的话可能就是你再喝0.2，这样子跟原来0.3加到一起有0.5哦。就是这样一点一点加，一点一点加，那这要很小心。他说“其知者”，他说一旦有效的时候你会有什么感觉？会人开始发蒙，就是想东西想不清楚了，就是讲话会开始大舌头了。然后呢，如果是吐的话，就代表寒气被逼出来了，这样的一个状况。听起来还蛮猛的哦，是不是这样就不太敢用了，其实我们现在人很需要用这个。
那么，那他这个症状来讲，他说哦，寒疝呢是腹中痛，就是肚子痛，那这个腹中痛就包括小腹也有可能。所以今天的这个MC痛如果你什么药都治不好的话，你考虑一下，如果出白汗的时候看一下是不是这个证。他说“手足不仁，若逆冷，若身疼痛”，那个“若”字在张仲景的文法里是“或者”，比如说这个人除了肚子痛之外呢，他可能是手脚会手麻脚麻，或者是手脚冰冷，或者是全身这里痛那里痛。就是这些东西呢，这些或者的症状如果有出现的话，你就要考虑一下。
因为你想，单纯的那个什么宿食病哦，那种什么要用大承气汤，什么厚朴七物汤那种，其实不太会牵涉到什么手脚冰冷，什么这里痛那里痛，手脚麻木都不会。那既然牵涉到就代表说，这个风邪他的弥漫症状哦，不只是一条厥阴，他从里到外。所以，这个东西他掺桂枝汤就好像那个桂枝附子汤的法，就是你必须把这个药性带到全身营卫之间绕一圈，这样子的话，里里外外的风邪一起把它刷掉，这样子的状况。那他还强调你之前可能还吃过别的什么药了哦，都没有效，那现在只好赌赌看这个药了。那这样的一个用药的方法。
他的这个药物的话，我觉得其实乌头汤也好，乌头桂枝汤也好，都是会治到男人这个阴囊的病哦，包括什么睾丸的痛，或者是这个阴囊的多汗的病都会有关系。那通常呢，如果我们不要用到这么猛的话，那乌头桂枝汤再退一步的方子是附子建中汤，那你建中汤加生附子也会有类似的疗效。那当然在使用上会安全很多了。
那么，乌头桂枝汤它有治到过一种病哦，就是有一个临床的医案是这样子，就是一般来讲我们说一个人他的那个，比如说男人有这个梦遗的问题哦，他是比如说我们说梦遗是什么交感神经副交感神经的问题啦，什么柴胡龙牡、桂枝龙牡之类的啦。
可是有一种梦遗哦，他是厥阴风邪，这个人一睡着，这个人厥阴经的风邪就把那个精液顶出来，所以就天天都梦遗，梦遗到这个人脚都软掉了哦，整天腰酸背痛腰都直不起来，这个样子。那这一种的话，就会挂到乌头桂枝汤证，而不是什么交感神经副交感神经的。所以，当然男人梦遗还有一味就是重剂量的泽泻，单味药煮水哦，这是另外一个方法。那么但是那个是病的路数也是另外一种。所以呢，如果是这种疯狂的梦遗的话，有的时候是乌头桂枝汤里面加一点鹿茸哦，这样子来治。
那么，那另外就是，一般我们治这个风湿痹痛哦，包括这个什么痛风，都是什么甘草附子汤啦，什么桂枝芍药知母汤之类的啦，但是如果甘草附子、桂枝芍药知母治了都没有效，那就会要动到乌头剂。那当然张仲景治痛风本身也用乌头剂，但是这个乌头桂枝汤也是属于可以用的方剂之一哦。因为他那个风寒之邪已经揪地太紧了，要用到乌头了。那么，像是这个方剂像是临床上面有过这样的一个医案，就是那个病人哦，他是原来是风湿病，热性的风湿病，他是发风湿热，结果这个老人家发风湿热发到后来啊变成败血症了。
那这个败血症哦，因为他的病机，那个中医在判断的时候说，这个病机其实是乌头证，所以呢就用了这个乌头桂枝汤，那吃下去之后败血症好了。也就是说，如果一个症状它的原因是归结到另外一个地方，刚好乌头桂枝汤可以用的时候哦，这个方子也是可以这样子用的。那我们就大概知道一下。那这样子一个肚子痛哦，手脚冰冷，那其实我们张仲景的书里面手脚冰冷的其他汤证一直都是存在的。
那么，通常哦，脉如果是比较偏紧的，勒成一条紧紧的，比较会偏到乌头剂这边来。那其他种类的手脚冰冷的话，脉是偏弱的，大概还是有这样一个脉象上的虚实之分，我们也知道一下哦。所以张仲景讲寒疝的脉，我们要有一个印象，就是细部的脉把不到没关系，但是至少你要知道说，你要用乌头剂的时候你可以，你觉得要用不用之间有一点犹豫的时候哦，这个人已经痛的发白汗了，那到底是乌头剂还是附子剂，那你把一下，因为理中汤证、四逆汤证，那个脉不会硬的勒成一条的，所以把那个紧度还是可以判断。那我们就知道到这样，这个汤大概临床上就可以用了。
