【11.114】寒疝，腹中痛，若胁痛里急者，当归生姜羊肉汤主之。
当归生姜羊肉汤方
当归三两 生姜五两 羊肉一斤
右三味，以水八升，煮取三升。温服七合，日三服。寒多者，加生姜成一斤；痛多而呕者，加橘皮二两，白术一两。加生姜者，亦加水五升，煮取三升二合，分温三服。
那么，我们说呀，一般痛到最厉害的时候用乌头剂，那平常保养的话，那用当归生姜羊肉汤哦。那这个当归生姜羊肉汤我想一般来讲的话，我们会把它归类到一个补厥阴血分之不足的一个方子。那这个方子呢，我们一般看他的结构会觉得，当归嘛，补血的嘛，生姜嘛，驱寒的嘛，羊肉，滋补的嘛，这样子看。但是实际上啊，不要忘记，就是这个药其实是非常厥阴的药，什么叫非常厥阴呢？首先，我们一般张仲景的方剂里面姜跟枣的比例是来调入营入卫的，可是唯一的例外就是当归四逆加吴茱萸生姜附子汤的时候可以多加那么多生姜，他还是入血分。
那为什么那个时候生姜大枣比例都不是那个可以入血分的比例了还能入血分？其实，决胜的关键就是当归啊。因为当归是把各种气分的能量都抓到血分去的药，之前有讲过，就是这个当归是一个非常厉害的“我家也有河东狮”，说是一两二两的黄芪遇到一个当归都乖乖回家了。就是这样子的一个药。所以，在这种情况之下，即使是有生姜，这个药还是会被抓到血分，生姜打不赢当归，那这是一点。
那当归呢，当然一般来讲我们只说入血，不会特别说他入厥阴，为什么呢？因为当归那个药性，以中国人的象征符号来讲，是这个药是有点甜甜腻腻的，有香味的，有点辣辣的，红红黄黄的，是走这个脾胃送中焦送气取汁奉心生血那个路，所以它是入血分，像当归跟大枣入血是这个路子，不是厥阴。而这个方子里厥阴引经药是什么？是羊肉啦，羊肉是标准的厥阴药。
这个，你说为什么羊肉是厥阴药啊？因为，我们说厥阴是风木勾芒之气，那风木勾芒之气的气味是什么呀？是臊味。那这个臊味是什么东西啊？如果以一个人类来讲的话，人类哪里会有臊味？腋下跟下体，那这个腋下跟下体的臊味是为了什么而存在的啊？是为了交阴阳而存在的。就是说，中国古时候的古书有写一句话是说，风马牛不相及。这个“风马牛不相及”的意思就是说，春天到了哦，母马在发春的时候放出来的气味飘过去了哦，公牛闻到了也不会冲过来强奸她的，叫做风马牛不相及。那个身上放出费洛蒙这件事情就用“风”这个字来代替。
所以风气是阴阳交合的动力，所以风气就是人的身体的这个这个调性的东西都叫风气，所以臊味当然是风气。所以羊肉本身是一个厥阴调性非常重的东西，所以它吃了之后，他的这个滋补的效果就是直补厥阴。所以这个，通常哦，我们这个治疗厥阴病，就是说，有些女生她的月经痛或者怎么样，你可能用温经汤可以治，你可能用当归芍药散可以治，就是说，用很多药物都可以止那个痛，可是她好像不太能够断根，那就是厥阴区太虚了。那补这个厥阴血分呢，那就是当归生姜羊肉汤，这是最代表的方。
那么，当然曹颖甫呢是喜欢在这个方子里面呢再加一点生附子，他就觉得生附子驱寒的效果会更好。可是呢，附子这个药煮了汤之后啊，你摆到冰箱放一晚，整锅汤黑掉，附子这非常不稳定。所以如果你要煮一锅汤喝一个礼拜的话，那我想就当归生姜羊肉就可以了。那如果你每天喝每天煮，喝最新鲜的，那你就可以加附子哦，效果还可以更强。
那么，那他的这个症状呢，他说，“腹中痛，及胁痛里急者”。其实啊，如果你的这个肚子痛哦，是纯粹痛在一个小腹哦，是揪地要死的，那个反而是比较深；那如果是能够弄到胁痛里急，小腹比较旁边，那其实那个邪气还没有那么钻下去，那这个时候是比较松，甚至可以说是比较虚的一个证。那么，这样的话，吃保养的话哦，这个方子就很可以用。那么，这个方子其实一般如果是吃保养的话，你肝脏这个地方在痛也可以用，子宫的痛也可以用，就是基本上是虚为主。
那因为他这个方子是一个很补血的方子，那血虚的人脉是一个什么脉？那当归脉是左手的关脉是特别浮。羊肉脉是什么脉？就是血分脉带涩，就是跳起来不爽，有一种摩擦感。所以如果你这个脉把起来血分脉是带涩的感觉的话，那就可能用到当归生姜羊肉汤了，这样子。那当然脉的调性通常都是偏沉的嘛，因为这是一个寒证，不是一个热证。那么，所以，通常以体质来讲，就是一个虚寒又贫血的体质可以用这个方子哦，你不用管是不是厥阴病，虚寒加贫血就可以拿来当补药了。
那像是有一种人他是那个血小板不足哦，动不动就身上一块一块淤青淤紫了，那种血小板不足的淤青淤紫的病，那当归生姜羊肉汤可以治。那么，今天的话，就是一般的男人的睾丸痛啦，女人的月经痛哦，那这个当保养方是常常有的。那么，那这个方子呢，临床上面因为今天有些人可能是从小哦，就是吃了一些抗生素，体质伤到还是怎么样，或者是吃太多生冷，就是西医说这个女的不能怀孕是因为她的子宫发育不全的，那这这种的话吃当归生姜羊肉汤可以让她子宫发育完全，这样子。
那另外呢，还有一个病，昨天小黄问我我才想起来，就是当归生姜羊肉汤是治虚寒便秘的药，就是如果一个人他的便秘是寒底的，就是他每天吃很多水果，可是一点都没有帮助，那种便秘的话，通常那个人已经很寒，很血虚，已经肠子都不润了。那有一些药是可以让肠子变润的，我之前讲肉苁蓉之类的，可是如果一个人已经是贫血，整个人都干干的，那用当归生姜羊肉汤来治这个便秘哦，肉类的东西治便秘很有效的。
