阳明宿食病VS大承气汤（桂林本9.103-107条）
=================================================

接下来这个桂林本的9-103条到108条，我觉的他可以用一个比较简单的脉络一次把它处理完。就是啊，宿食病这个东西在张仲景的脉法里面也常常要用大承气汤的。我们上次也讲过，宿食病要用大承气汤的理由是什么呀？是因为一坨东西烂在肚子里面，那肠胃也没有办法消化它了，所以还不如把这个东西打出去，身体的负担是最轻的。那么，这样一个状况虽然用大承气汤，就是很明显的那一团东西是烂烂的一团东西，臭臭的东西，他不是燥屎，所以他的整个脉证就不会跟阳明病发高热的大承气汤的脉证一样，就会分开。所以呢，现在就让我们知道说，宿食在肚子里面那一坨东西的脉证跟阳明病的脉证是如何的不一样，那知道这一点也就好了。
【9.103】问曰：阳明宿食何以别之？师曰：寸口脉浮而大，按之反涩，尺中亦微而涩，故知其有宿食也，大承气汤主之。
【9.104】寸口脉数而滑者，此为有宿食也。
一开始9-103呢，那张仲景问他的老师说，阳明病宿食怎么分别啊？那老师就说，这个宿食病是这样子哦，寸口脉是浮上来的，而且很宽大的，然后可是你按到底，会发现这个脉啊摸起来有一点摩擦感，是一个涩脉。然后呢，他说你把到这个上焦脉是鼓出来，但是带涩，而下焦脉呢，是沉沉的，可是把起来也是带涩的，他说这样子就知道是有宿食。那这是什么意思啊？就是，你想想看，但是这个脉不是绝对精准，但是你也不能说它不对，因为历代中医也有人投赞成票，就说这个脉我把到过，的确是对的。所以，这些脉象我们都接受他，可使不一定是绝对。
就好像你肠子里面有一团食物，因为你肠子烂的蠕动什么的，已经坏掉了，那团食物坏掉在那边之后呢，你的消化系统接触到那个食物的时候是什么样的感觉？就好像我问丁助教说，丁助教，我家有个面包已经摆了两个礼拜了，请你吃。那丁助教是什么表情？那肠子就是那种表情。就是那种，这我还要吃吗？就那个肠子缩在那边不敢消化，所以那个脉就涩掉了。那这个肠子呢，他也不是真的虚劳，气还是有，可是肠子缩在那边不敢消化，那个气没地方用。
消化道本来能量是很大的，可是肠子他不敢动，那不敢动气就憋得没地方就冲上去了，所以就寸口脉浮上来，整个脉就是带涩的。那个涩脉就是肠子不敢动，在那边玩一二三木头人，所以就是整个脉都是带涩的，那这样子就知道是宿食病哦。这个脉象听听就好了。那他说，这种情况就说用大承气汤把那个宿食打下来，不然的话就没完没了，那个东西不离开身体他就没有办法收摊。这是第一个认识。
然后他说，寸口脉，如果你把到那个上焦脉哦，是跳得很快，又滑滑的。那这个滑滑的哦，其实一团东西烂在肚子里，说不定那个感觉像是有痰的脉了。所以如果你的上焦脉是滑滑的，把起来跳得很快的话，那他说这个也是有宿食。那金匮要略本啊，说是用大承气汤。那这种脉是不是一定要用大承气汤？那也是未必啦。但是我们基本上就觉得说，如果这个人他是有一点东西烂在肚子里，他是有一点中毒现象的话，数而滑的脉是可能的。但是不是一个多好的辩证点，只是知道一下。
【9.105】下利不欲食者，此为有宿食也。
那另外还有一点是，如果，9-105条，如果这个人呢，他是拉肚子，可是很没有胃口的话，这是有宿食。他不讲脉，用证来讲。你想啊，肚子里面如果有脏东西，那你的肠子当然就全体罢工啦，我们不要吃垃圾食物，就是全体罢工。那肠子剩下来的要努力怎么样？努力把剩下来的东西往外丢，所以这个人会拉肚子。而这个拉肚子通常不是寒，因为他不是虚寒，而是肠子在努力把东西往外丢，所以那个拉肚子是偏臭，偏粘滑的热利。就是你消化好还是没消化好，我们都不管了，反正东西就往外丢就对了，希望从下面开始拔，赶快拔到上面那团可以下去，所以他就一直在那边丢东西。
而上面因为那团东西已经烂在里面臭掉了，所以这个人可能会一直嗝气，就是那种感觉。所以当你的拉肚子是热性的，脏脏臭臭的下利，然后上面一直有嗝气反胃的感觉，那你就要考虑可能是有要处理这个宿食的问题，或者至少认得出他是宿食。那这个地方金匮也写说大承气汤。那么，这个都是可进可退，考虑考虑啦。就是你不一定要用到承气汤那么猛，我们今天的人耐受度不够，说不定你用厚朴三物汤就打下来了，就是，知道要把那个东西清掉就可以了。
【9.106】脉紧如转索者，此为有宿食也。
【9.107】脉紧，腹中痛，恶风寒者，此为有宿食也。
然后呢，下面这个9-106条呢，是比较险的一条。他说，脉紧如转索者，此为有宿食也。脉紧如转索者，就是这个绳子是一个螺纹状的东西，那你在搅绳子的时候，如果你搅得越多圈，那绳子就会绷得越紧，也就是那个脉呢，绷紧地不得了的时候，那是有宿食。但是这个东西，这个脉绷紧地不得了，到底是你的肠胃的那个拒绝吸收的那个状况，他已经绷成僵尸状的肠胃了，还是，就是一般医家会想说，他这个“紧”字会不会意思是有寒？就是这个人受了寒，于是不消化变成宿食，而那个脉变紧，因为寒疝的脉也是特别紧的。那么，就历代医家就有人说把到过，所以就说的确是这样的脉证。那么我们就承认他的确可能存在好了。那至于他的理由到底是因为食物的毒素造成的那个绷紧，还是受寒造成那个绷紧，那我想到今天可能有一点模糊哦。
那再来呢，这个9-107条，也是一个比较有一点疑问的条文，就是脉紧，肚子痛，然后恶风寒。桂林本的恶风寒哦，那金匮要略是只写“脉紧，头痛风寒”，那他没有讲肚子痛。那没有讲肚子痛的时候，金匮要略那一条的我们的理解就变成说，一个人如果是肚子里面有脏东西，这个人收到这个毒素的干扰的时候啊，他的症状有可能很像感冒的，就是他人发冷，会发烧，等等等等，就是症状是可以像感冒的。所以有的时候食物中毒的脉证跟张仲景六经病的脉证其实看起来是有类似的地方的。那我们就知道这一点也就好了。
那至于说，如果是脉紧肚子痛，就是看起来像麻黄汤证，就怕冷，脉又紧，当然不一定浮啊。怕冷，脉绷成一条，而他肚子痛，那这样子的话，我们在相对之下就会觉得，麻黄汤证跟桂枝汤证都没有肚子痛嘛，所以用消去法就知道这不是一个纯粹的太阳病。太阳病那个葛根汤系的拉肚子的肚子痛哦，那不是太痛。那唯一就是可能会搞错的就是黄芩汤证，那黄芩汤的脉是洪滑，不会紧，所以跟宿食脉还是不一样。所以如果大家真的要用功的话，就这种细的地方把它分清楚也就行了。
