那白虎汤的条文呢我请同学啊跟着我说的翻翻书，懒得翻也没关系，听听就好了。反正这些条文呢你看到不看到，到最后需要记得的也只是一点点重点而已哦，倒是不用太紧张。这个在伤寒论的一开始的总提纲，这个《伤寒例》的部分，比如说，3-19条。
【3-19】 传阳明，脉大而数，发热，汗出，口渴，舌燥，宜白虎汤。不差，与承气汤。
它说，“传阳明”，传到阳明区块了，这个人脉会怎么样，大而数，阳明是多气多血之腑，所以脉一定是大的，那因为这个病是很热的，所以跳得一定是很快的是不是，然后它说什么呢，“发热，汗出，口渴，舌燥”，这些都是阳明病的一个非常基本的标准的症状，那张仲景说，试着给他喝白虎汤，如果没好，再给他喝承气汤，这条提纲听了多让人心安啊，基本上我们今天治阳明病，如果同学对自己要求不高的话呀，就记这一条就好了。反正白虎汤我们台湾人吃了多半就拉了了，因为我们台湾人的脾胃差一点，古时候人每餐都可以吃好多碗饭的，我们台湾人呢，该饿的时候都不会饿的，脾胃已经都不太会动了，所以白虎汤都可以当承气汤用了啊，所以什么都搞不清楚的话，那你就用这一条，那也可以蒙混过关。其实《阳明篇》学了之后啊，其实大部分的同学们包括我呢都是有一种，哎呀，得到一把宝刀，一辈子也用不到一次的感觉，我有时候会觉得我到死都没有机会用到大承气汤，因为好像这样的人这些年头少些，这样子，所以我们就先大概知道一下这样一个比较简单的法则。
【4.6】 病秋温，其气在中，发热口渴，腹中热痛。下利便脓血，脉大而短涩，地黄知母黄连阿胶汤主之；不便脓血者，白虎汤主之。
那么至于说，有些条文不用翻哦，我说一下就好了。比如说它在那个《温病篇》的时候，它会讲到说，如果是这个温邪，温病之邪在你的中焦的话，会让你发烧，嘴巴很渴，然后呢肚子呢是又烫又痛，那这样的时候呢如果有便脓血就用别的方，如果没有脓血的话呢，那就用白虎汤。这个地方啊，其实对于调味承气汤跟白虎的分辨倒是没有什么太大关系。我只是要说的是，温病这个东西，我比较喜欢用一种比较粗略简便的方法说是感冒并发细菌感染，这样子比较是我们临床上比较常见到的温病。那么温病呢牵涉到细菌感染的时候，其实温病之邪，也就是细菌感染对人体影响的路径比较是淋巴比较是血液，那当这个发炎这件事情存在的时候，我们中医的归纳比较容易把发炎这件事情看成是血分这件事情，比较不会把它看成是气分的事情，可是呢，实际上在温病的临床啊，生石膏这个药啊，有没有用呢，它很有用，所以石膏解热凝这件事情，是并没有很严格的再分它是气分还是血分的，所以即使是牵涉到血分比较多的这个发炎呢，你用白虎汤的效果还是很好的，因此我就觉得什么石膏清气分热，生地清血分热这些说法其实都还有需要再次进行审查的必要啊，就是即使是温病有很明显的细菌感染的症状，这个临床上症对了，该用石膏还是要大剂的石膏用下去，并不是只能用生地、牡丹皮、黄连黄芩这些消炎杀菌的药啊，并不是如此的，那这个跟同学强调一下就好了。
【4-15】风温者，因其人素有热，更伤于风，而为病也，脉浮弦而数。若头不痛者，桂枝去桂加黄芩牡丹汤主之。若伏气病温，误发其汗，则大热烦冤，唇焦，目赤，或衄，或吐，耳聋，脉大而数者，宜 白虎汤；大实者，宜承气辈；若至十余日则入于里，宜黄连阿胶汤。何以知其入里？以脉沉而数，心烦不卧，故知之也。
那我们看一下啊，这个4-15条，它讲到这个人的风温病，一开始的时候，脉是浮弦而数的脉，这不是我们今天的重点，这没关系，看一下它到后来它讲说，“脉大而数”，跟前面的伤寒提纲是一样的，就是跳得很大，幅度很大，而且跳的很快的时候，它说适合用什么啊，白虎汤，而大实者，宜承气辈，这个原则同学一定要记清楚啊，就是说啊，白虎汤跟承气汤的脉可能你把起来都会觉得相当有力的，可是有一个决断性的差距，差异啊，就是白虎汤的脉，是没有底的，因为白虎汤它肌肉在发热，病邪在阳明经，他这个东西，这个脉一定是没有底的，你知道白虎汤的这个脉即使洪大或者洪大带滑，这些脉其实都不是真正的有底，可是呢这个承气汤类的，因为它的这个邪气呢，整个跟邪气作战的范围，缩到我们的这个消化轴的中心来了，因此承气汤的脉是有底的，这个实的脉像会出来，因此在脉像鉴别的时候，这个脉像从没有底到有底的转化的过程，同学一定要有所认识哦，到时候看到这个白虎跟承气的不同的话要认得出来，当然我们也可以说白虎汤证的便秘不是那么清楚的，承气汤的便秘就很严重，也就是说，白虎汤证大概比较不会伴随着那个肚子有胀硬的问题，但是从调胃承气汤开始肚子就有胀硬梆梆的感觉出来了。那这就是鉴别点，我们有一条就看一条啊。
