谵语（桂林本8-52条、9-43条、9-46条）
=====================================

【8-52】伤寒，脉浮滑，此以里有热，表无寒也，白虎汤主之。
【9-43】三阳合病，腹满，身重，难以转侧，口不仁，面垢，若发汗则讝语、遗尿，下之，则手足逆冷、额上出汗；若自汗者，宜白虎汤；自利者，宜葛根黄连黄芩甘草汤。
【9-46】阳明病，渴欲饮水，口干舌燥者，白虎加人参汤主之。

那再来这个8-52条啊，它根本就没有讲这个人有什么主观的感觉，8-52条它就讲这个人是啊脉浮滑，只是脉又是浮又带滑，有热闷在里面了，那就里热表无寒啊，那就开白虎汤。那9-43条啊，我们之后会比较仔细上，它讲到了说三阳合并，那三阳经的病当然都是在表啦，不是那么靠中心轴的。那三条阳经都在病的时候，他就说这个人脸看起来脏脏的哦，那这样子的情况下呢，其实啊它说如果是出汗的那用白虎汤，如果是拉肚子的，就用葛根芩连汤，其实无论是用白虎汤或者是葛根剂都是在处理阳明经的邪气，所以它很清楚的在告诉你这个邪气是在经表的，不是在里面的。
然后呢9-46条啊，它是说阳明病如果口干舌燥，一直要喝水的，就是白虎加人参汤啊，后面这11-71条，刚刚讲过了，那么我提到这个因为我们要稍微对照一下这个调味承气汤跟大承气汤小承气汤跟白虎汤的差异，那我现在就可以把答案先给同学，就是这个同学这个条文读过来的时候，有没有发现到一件事，就是白虎汤用来用去它这个症状没有包含“谵语”这件事情，也就是说阳明病高烧啊讲胡话啊，其实那个必须有一个条件是这个人他的热是从消化轴出来的，也就是进入三承气汤证像调胃承气汤就有谵语了，不用到大承气汤，调胃承气汤就开始有谵语了，就是一定要是消化轴有开始形成这个燥矢的这个热，才能造成人的这个神智不清跟那种看不到的人，就是跟你不认识的人在那边跟空气聊天那种状况出来之类的，就是谵语这个东西啊，从这个地方你可以知道说，白虎汤证它再怎么大热大渴，它到底是表面的热，就是说不是腑的热，是肌肉跟体表的热，所以这个热没有办法形成谵语的必要条件，那你说形成谵语的必要条件是什么，有人会推论说谵语是阳明经有分支入心啊，所以阳明热邪会入心这样子，不过这个到底是不是真的，现在就值得考虑了，因为如果阳明经有热邪就会谵语的话，那白虎汤证就可以谵语了，那为什么要到承气汤，所以可能那个他们说当那个燥矢形成的时候肠胃之中有某种什么毒瓦斯或者什么东西啊，或者说是毒气之类的东西，就是姑且就说它有什么东西一定是在肠胃道形成的什么东西才能够让人变成神智不清的一个现象。
那基本上得白虎汤证的人呢，烧归烧，渴归渴，可是神智和智能倒不是很受影响的哦，所以从这个地方就可以先掰开一条线了啊，就是我们刚才已经掰开好几条了，白虎汤的脉无论如何不是有底的，顶多到滑而已，那有那个阴实脉一坨让你把得出来的话，那就到承气汤那边去了。那从调胃承气开始就把得到脉的底了。
那么另外就是啊白虎汤的这个陈述，同学如果看张仲景的语感的话就会发现，白虎汤是在形容人的发渴、喝水的时候那个文笔是非常戏剧化的，但是相对来讲，白虎汤在形容人那个人发热发烧的时候，那个文笔是很平淡的，就只是发热，淡淡的。可是相对来讲，张仲景在行笔的时候，讲到承气汤的时候啊，那承气汤的情况是怎么样？那个口渴、喝水那一块的形容都是淡淡的，可是讲到发烧的时候啊它都是很戏剧化的。什么蒸蒸发热，什么发潮热，日哺所发潮热都是很戏剧化的，所以不要你说同样是发烧，其实那个发烧的质感是完全不一样的。调胃承气汤的热反而是最热的啊。所以呢渴的感觉，烦渴，烦跟渴加在一起的那种口渴在白虎汤比较严重，那到承气汤里面是热的感觉，主观的热感会变得很严重，所以在这个张仲景的行笔的语感上面，我们也可以帮这两类的汤划出一条界限。

我们来把调胃承气汤的条文来做一个复习跟预习，来看一下它的一些特征。因为调胃承气汤的条文啊，的确也就是张仲景的书里面写的是最差的，因为它的辨证点都给的不完整。但是呢，到最后我还是会觉得张仲景这本书哦，写的很好的。因为，当我们到最后，你会发现说，这些条文都读完了之后，你在分辨的时候并不会真的那么的难，因为我们刚刚给我们的一些东西都已经够，已经让我们能够有能力把白虎跟承气汤掰开了，那现在我们只需要去认识清楚什么是大承气汤证，什么是小承气汤证，然后呢把调胃承气跟这些掰开，这样就可以了嘛。因此就是，在这个看起来很类似的这个症状的这个领域里头，其实大概就这四个，四个坑给你放东西。那光是用消去法到最后就会知道用什么了哦。所以，倒不是那么的，到最后不会并让人觉得那么的难开的。
