调胃承气汤主证（桂林本7-77、7-95、9.72-73条）
===============================================

【7.77】  伤寒十三日，过经，谵语者，以有热也，当以汤下之。若小便利者，大便当鞕，而反下利，知医以丸药下之，非其治也。若自下利者，脉当微厥，今反和者，此为内实也，调胃承气汤主之。
【7.95】  太阳病，过经十余日，心中温温欲吐，胸中痛，大便反溏，腹微满，郁郁微烦。先其时自极吐下者，与调胃承气汤；若不尔者，不可与之。若但欲呕，胸中痛，微溏者，此非柴胡证。所以然者，以呕故知极吐下也。
然后呢，7-77条还有95条哦，其实77条跟95条，在太阳病本身我们在读这两个条文的时候，我们在太阳病学习它的目的是什么？是要学习张仲景说的这两条是陷阱题。也就是说77条他讲说啊，这个“伤寒十三日”，已经“过经，谵语”了，就是它已经过了太阳的区块了哦，然后呢，开始要谵语了，他说，“有热”，那他说如果这个人发烧谵语呢，照理说症状一定是“小便利，大便当鞕”，因为要变成阳明腑实病的话，那一定是身体的消化轴不断在抽水嘛，所以，这个“小便利，大便鞕”，这是一个必然的过渡的阶段。
他说，但是呢，这个人在拉肚子，他就说，哦原来是这个人啊，之前啊已经被人家误下过了，所以人已经打到很虚了，所以脉呢把起来就觉得没力没力的，但是，就是说，照理被误下变得很虚的人脉要空荡荡很没力的，可是现在把起来这个脉是正常的，代表他本来是很没力的脉，但是他因为他里面有实，所以一正一负相消，变成把起来是普通的脉。他说，已经被误下之后，竟然不是很虚的脉而是普通的脉，它代表已经是实了，所以可以用调胃承气。就是他是在这个脉络下讲，这个陷阱题，如果我们直接要说调胃承气的主证的话，你就把它还原嘛。如果这个人没被误下过会怎么样，那脉一定就是很实的嘛，所以，脉是开始往实的方向发展，就是还原就对了。
那7-95条也是要做一个还原的工程哦，那他这个，他也是说，如果这个人呢是因为之前被误吐过、误下过，而且很凶的误吐误下，然后这个人的状态呢，就一直呕吐啊，就是看起来像柴胡证，但是不是。那我们把那个误下的误吐的部分如果都拿掉的话，他讲的是什么？就是调胃承气汤证会怎么样？会这个地方塞啊，就是这个“心中温温欲吐”，“温温”也可以是指一种情绪哦，就是，就是好像一个人很不甘心，心里头生闷气那种感觉，就是那个烦闷感，那个肚子胀的感觉就是这个中间这一块，哦，那种胀啊闷啊心烦的感觉。所以我们把这两条还原的话，那调胃承气的主证就出来了。
【9-30】阳明病，不吐，不下，心烦者，可与调胃承气汤。
【9-72】太阳病二日，发汗不解，蒸蒸发热者，属阳明也，调胃承气汤主之。
【9-73】伤寒吐后，腹胀满者，与调胃承气汤。
那再来呢，调胃承气汤，像我们9-30条刚刚讲了啊，那后面还有什么呢？9-72条跟9-73条是调胃承气汤的。那你看哦，9-72条它讲说，太阳病啊，发了汗没有解掉，而这个人是“蒸蒸发热”，你看这个热像啊是非常明显的，就是这个人发烧发的他本人觉得好烫啊，那个头上汗啊都好像要冒出烟一样那种感觉。那这个“蒸蒸发热”其实这个陈述时不会写在白虎汤的条文的，就是白虎汤的条文它发烧，本人也觉得热没有错，但是那个烧是烧在温度计上的，就是你量是39度，可是这个调胃承气的“蒸蒸发热”你可能量也是39度，但是你看起来就比较猛。哦，就是那个人本人感觉到这里面是在怒火中烧啊，哦这样的一个感觉。所以，然后呢，它73他讲说，“腹胀满者”，也就是说，当这个系统，已经偏到这个承气汤的系统的时候，其实烧得那个猛的感觉会出来，肚子开始发胀发硬的感觉都会出来，所以从这样子的一些条文的内容东一点西一点，我想我们要分出白虎跟调胃承气是不难的。
