三承气汤主证对比（桂林本9-31条）
==================================

【9-31】阳明病，脉实，虽汗出，而不恶热者，其身必重，短气，腹满而喘，有潮热者，此外欲解可攻里也；手足戢然汗出者，此大便已梗也，大承气汤主之；若汗多，微发热恶寒者，外未解也。其热不潮者，未可与承气汤；若腹大满不通者，可与小承气汤，微和胃气，勿令大泄下。

那这个9-31条，他说，“阳明病，脉实，虽汗出，而不恶热者，其身必重，短气，腹满而喘，有潮热者，此外欲解”这个条文是这样子哦，因为我们今天是看《桂林古本》，所以很轻松，就说它的整个逻辑是很好理解的。他说啊，你得阳明病，你一把，呦，这个脉已经有底了，变成实脉了，那实脉一出来你就会想到说那一定就偏到承气这边来了，不会是白虎啦。然后呢，他说可是这个人呢，虽然有流汗，可是他并没有很激烈的要掀棉被的那个状态，就是没有很怕热，那这是怎么回事啊？他说，但是呢，这个人，张仲景说，你不要看他没有掀棉被觉得他不够热不能用承气汤，我给你多一点参考点你去注意一下，张仲景说，你看这个人啊，身体一定是很重的，那这个身体重在前面几个阳经的篇章里头，身体重大概是两路，一个是热邪哦很强的时候，比如说像是大青龙汤也会身体重，那这个身体重呢是热邪太多的话，这个人的气啊就不通了，那气不通被阳气壅塞、郁住了，所以这个人的身体就没有办法很轻了，所以就会有身体重的感觉。

那另外一路的身体重是什么呢？是柴胡龙骨牡蛎汤的身体重，可是柴胡龙骨牡蛎汤的身体重那是灵界的现象，就是说人的身体有一个能量的模子，是我们的灵魂要举起手来，然后这个肉体的手才会举起来，那可是灵魂啊，因为今天撞邪了，被鬼踢到了，所以灵魂受伤了，所以手举起来的时候很重，那个是完全不同路的啊。所以柴胡龙牡汤那个是鬼压身的重，这个大青龙跟这个阳明病呢，这个是热邪，气不通的重。

那这个“腹满”是当然，你要用承气汤的话，他一定大便干结在里头，所以当我们要用大承气汤的时候哦，其实要用腹诊时可以帮忙到的。就是调胃承气汤因为它的那个大便只是处在很热将要结硬的状态，所以腹诊只是那个人会觉得胀闷满，然后觉得大便好像一两天没大便了，就是调胃承气汤差不多是这个状况。可是大承气汤，因为大便已经干在里面，所以你在肚脐的左右侧这个大肠的地方，你用手去按，那真的是有压痛点的，就是你如果手法再灵巧一点，可以摸得到他肠子里头有一坨什么东西哦，就是这是压得到的。因为，大承气汤你如果喝了一碗之后啊，他拉了肚子，你还要再摸两下，就是摸一下说，哎，他到底还有没有，如果还摸得到，还可以再下第二次哦，就是这个，真正的标准大承气汤用腹诊是蛮方便的啦。所以呢，“腹满”按得到这个肚子胀有形的东西，这是大承气汤很好用的一个鉴别方法。而他另外有两个形容是“短气”跟“喘”，其实“短气”跟“喘”啊，是一个不直接但是间接证明这个人有燥屎的一个鉴别点。为什么呢？因为当一个人的大便干在大肠里面的时候，大肠跟什么相表里啊？跟肺相表里，所以它的肺一定会产生一种燥热不堪哦，呼吸不顺，像是麻杏甘石汤证那种喘，所以，就是自然而然那个大肠之燥会变成肺燥，那个人无论如何是，就当真的是大承气汤的时候，有喘的样子出来的时候其实是蛮容易鉴别的。但是相对来讲，像白虎汤证不太喘，白虎汤证那个呼吸就有一定的深度。

然后呢，接下来啊，他就说，“有潮热者，此外欲解，可攻里也”，就是说当你想到是不是要用那个攻里的药，当然这个已经超过了调胃承气的守备范围了哦，这个时候已经到小承气跟大承气的守备范围了，他说“潮热”那个发烧变成啊发一阵高烧慢慢退，可能一天有一次到两次哦，这个潮热像海潮一样定时的。那当然，潮热如果再标准一点就是黄昏前会潮热啦，不过如果这是在这个转化的过程，就是高烧一阵一阵的，那当然，同学你想说，一阵一阵那不是跟小柴胡汤一样吗？那不一样哦。小柴胡汤的往来寒热那是烧一阵，就是有一些烧然后会会冷一阵的哦，就是它的那个感觉，病人主观的感觉是有热有冷的，那这个东西潮热的话，你就会发现它这个烧是病人主观的感觉都一路是热的哦。那相对来讲，白虎汤证的烧就是稳稳的，你知道就是，三十九度就一整天都三十九度，都没有潮的，哦是平的，哦是这样子。所以就是这些这些点你去互相鉴别就很好抓，所以就再补一个白虎汤的发烧是稳的，哦这样子。那到了承气汤的发烧才会有这种高潮的现象开始出来，那他就说一旦有潮热你就知道，它不是稳热，稳热是白虎汤，它在阳明之表，那已经变潮热这代表已经往里面收敛了哦。就是这是一个鉴别用的。

然后呢，但是潮热是不是够我们开大承气汤呢？对不起，不够。他要需要一个更好的鉴别点是什么呢？“手足濈然汗出者”，也就是真的这个热都收敛进去了之后哦，这个人往往不一定会发高烧，不一定，因为热全部闷到最里面了。但是相对来讲，消化轴的热闷在里面，脾胃主四肢，就是这个人可能，就是大承气汤同学要记得，大承气汤的证就是这样子，以发烧来讲往往没有白虎或者是调胃承气那么高，这个人说不定也不出大汗，可是虽然不出大汗，你看他的手脚都是一滴一滴汗在冒，也就是说这个汗从手脚冒，乍看之下好像是比较偏末梢，实际上是热收敛到最里面去了，就是在躯干冒的时候反而没有完全收敛进去，冒在手脚的时候反而是收敛进去了。那就是学承气汤需要知道的鉴别点哦，大家这个要记得哦。那就是如果手脚的汗冒得这么凶的话哦，那就确定是大便已经干硬在里面了，这个时候就可以用大承气汤。

他说，如果这个人出很多汗，可是微微的发烧、恶寒，那这个发烧之中掺杂着恶寒，恐怕还有太阳表邪哦。再说这个“外未解也”，这个“外未解”的话不可以用，不可以用到这个攻击性的里药。他说“其热不潮者，未可与承气汤”，那这是一个很好的鉴别点哦，就是那个发烧一定要这个东西（手做波浪状）开始出来了，它才代表这个东西已经归并到那个地方了，所以要等他有潮热，不要把人打坏。然后呢，他说如果他的热还没有潮，就是很多条件开始一一的出现了，但是条件数量没有完整到你可以用大承气汤的时候你怎么办？他说，那你就可以用小承气汤啊，就是稍微用小承气汤让——他说如果是“腹大满不通”，也就是这个人他并没有那个热像，没有那个燥像，可是他只有大便出不来，就是大便他想把它打出来的话，那用小承气汤，因为小承气汤不是那么解热，它就是通便，所以条件不全的时候你用小承气汤。他这个“微和胃气”其实就是让你大便拉的下来，他说不要让他狂拉大拉哦，所以那我想这一条写的算是非常漂亮的，就整个过程非常戏剧化，清楚地跟我们表述了张仲景他想要告诉我们的这个鉴别的重点。

惨烈的宋本啊是很要命，这个“脉实”的地方哦宋本写什么？“脉迟”啊，然后呢，“虽汗出，而不恶热者”写说“虽汗出，不恶寒者”，那个时候，你知道宋本这样写的话，你知道历代考据家是为那一个字发疯啊？为了“虽”。就是“汗出，不恶寒”听起来不是理所当然嘛，它“虽”在哪里？所以，你知道历代就为了这个地方都疯掉了哦，然后到最后他就，所以历代说，哦这个是张仲景的倒装语法，所以要给它改装成“阳明病，虽汗出，脉迟，而不恶寒者”但是也是可以用大承气汤的，然后说这个脉迟其实是因为湿邪太重啊，是挂到太阴。所以呢，这个东西呢所以就是到后来逻辑是乱掉了，就是宋本说“脉迟阳明病”这个状况——但是宋本说那个东西到底是什么呢？其实那是温病的湿温啦，就是苍术白虎汤证啊，但是跟我们现在讲的话题其实是有点脱开的，所以就知道一下就好了，如果是读宋本的话，脉迟代表他这边湿气非常重，那湿气在里面闷烧，那白虎汤加苍术哦这样子。但是跟后面的条文就全部都脱开了，就是反正是现在用桂林本就比较轻松了啊。

那这个大承气哦，跟这个小承气呢，这个在用的时候我看什么地方要注意一下啊。就是我们今天的人如果怕用了承气汤虚掉的话，其实是有很多的调节法的哦，一个代表性的调节方剂我下次再给同学好了。这个，比如说承气汤、大承气汤这样下下去，人可能会被打虚，那如果你怕被打虚的话可不可以加人参啊？可以，其实可以。那你怕这个人津液干掉，你可不可以加一些滋津液的药，可不可以加当归啊？那可以。就是加了人参、当归，还再加姜枣的话那叫什么？叫黄龙汤嘛。陶节庵《伤寒六书》的黄龙汤。如果你说这个人，历代到后来还有什么增益承气汤，你可不可以加玄参、麦冬啊，加一点润药？哎，也可以啊。所以，你看这个人气已经很虚了，你就补气药加下去，血很干的补血药就加下去，那津液不够的那润药加下去。就是虽然加了之后会变得比较不是那么猛，但是以现在人的体质来讲呢，哦，我觉得有时候是有需要的哦。所以这些加味的话，我们知道一下就好了。

那这个基本上呢，承气汤到了大承气汤的时候，这个人的舌苔那一定是很干燥很黄的，甚至有一些医术都是说大承气汤的舌苔是已经起芒刺了，舌头上看得到刺了，不过这姑且不论了哦。也有人没有这个刺的。那这个大承气汤呢，肚脐左右你还可以用腹诊，摸得到硬块的哦，那摸得到硬块的话用起来就比较安心。那脉呢，你说白虎汤的脉是洪大，或者浮滑，那么调胃承气汤其实张仲景的脉象写的很淡，勉强要说就是阴脉实，就是说你把得到这个脉有一点底了，但是也不敢写得太露骨，因为调胃承气到底是一个过渡阶段，写得太露骨了怕被搞错。那到了大承气汤证的时候这个脉是什么？沉实，就是按到底下有硬硬的哦，沉而实的脉，大承气汤的脉是这样子。那大承气汤的发烧呢，一般我们给它定义的这个发烧的范围是从潮热到日晡所发潮热这一个区块比较是接近大承气汤的。那还在稳稳的烧的时候那不见得是大承气汤，那这些鉴别点我把它弄出来的话，临床也就不会太辛苦。
