小承气汤试探法（桂林本9-32条）
===============================

【9-32】阳明病潮热，大便微梗者，可与大承气汤；不梗者不可与之。若不大便六七日，恐有燥屎，欲知之法，少与小承气汤；汤入腹中，转失气者，此有燥屎也，乃可攻之；若不转失气者，此但初头梗，后必溏，不可攻之，攻之必胀满，不能食也，欲饮水者，与水则哕；其后发热者，必大便复梗而少也，以小承气汤和之；不转失气者，慎不可攻也。
那到了32条，张仲景呢就让我们更加得不辛苦了，这怎么讲啊？张仲景他说“阳明病潮热”，好了，阳明病它已经开始有潮热了，已经进入可用大或小承气汤的这个守备范围了，然后呢，“大便微鞕者，可以大承气汤”，那这个可以给——这个，张仲景为什么要写“微鞕”啊？那是这样子哦，并不是说这个状况那他大便不硬，而是啊，历代的研究、使用经方的人哦，有的时候在大承气汤证，用大承气汤在下的时候哦，会发现有那个大便哦，是硬到掉到那个便桶里面有哐啷一声的，那就是说那个就是很硬的，那相对于那个掉下来会哐啷一声的，一般干掉的不够看，所以说“微鞕”就好了哦。就是大便已经蛮硬了，这样子就可以了。他说，如果大便不硬的话呢，你不可以给他大承气汤，那么现在张仲景出一个状况给你看哦，他说，现在这个人已经六七天不大便了，其实六七天不大便在伤寒论里头没什么了不起的，伤寒论里面动辄就半个月一个月不大便呢，哦，其实历代经方家在临床也时常遇到那种一个月不大便的。
那我看到那个故事就觉得很奇怪哦，我这个人天天大便都觉得大的好像还蛮多的，这个一个月不大，那这样要怎么塞啊？我是过了发育期都不吸收的，总觉得吃多少拉多少，哦，就是不觉得大便可以密度那么高哦。那这个他们实在是太厉害了哦，古时候的人的肚子。他就说，到了六七天不大便你会怀疑啦，是不是这么久不大便它已经烧到够干了，要用大承气汤啊？但是呢你只是怀疑，不能就这样开药啊。那张仲景也很呵护你，他说你不敢开大承气你就给他喝一点小承气看看啦，用小承气去试探一下，你知道，连张仲景都这么说，意思就是说，在有潮热而六七天不大便这个症状之下，其实谁晓得这里面到底发生了什么事啊，你如果要证明有燥屎的话，到西医去拍X光片那就知道了。这个不然的话，张仲景是不知道的。那这个张仲景不知道的话，他说没关系，不知道我们可以探他一探，就用小承气汤来探燥屎，我们说小承气并不会让大便变得很软化，因为它芒硝没有嘛。可是它会让肠胃蠕动啊，是不是？那他说，如果你放了——给他喝几口小承气汤哦，如果他呢噗噜噗噜开始放屁了，那就是有燥屎，可以用大承气汤了。因为呢，如果喝了小承气汤哦，如果他大便还不够硬的话就直接就拉了嘛，那如果他大便够硬，那像小承气汤蠕动肠胃哦，当然你用小承气汤厚朴枳实比较少，也不会把那个人扯烂掉，也不会把那个肠子扯烂掉，如果是用到大承气那么重的厚朴枳实，那大便跟肠子那样大动一下的话它会扯伤，所以呢这个肠子微微的蠕动啊，东西想要下来，可是大便已经干掉了，那大便下不来，那屁就找缝钻啊，所以大便不出来屁出来，那就证明大便已经干在里面了，可以用大承气了哦。
所以张仲景为了呵护他本人以及读者各位的医术不足所想出来的办法。那他说呢，如果你这个小承气汤喝下去之后啊，等着等着没有很猛烈的屁，当然一个两个屁那也是会有的啊，不要算哦，就是没有一连串的屁，那你就想到说，那张仲景说，这个人啊，你就不可以——你这时候没有一连串的屁你要小心。诸位呢，他即使现在一时之间大便还下不来啊，但是它只是最前面那一块是干的，后面一串都是稀的，这样才会没屁可放，所以如果没听到屁你就不可以用大承气汤，因为待会它这个小承气汤啊，它后面那一堆稀大便还是会把前面那块硬大便呢推推推推，推到这个口口。那到时候你大便的时候，你第一坨大便会把你弄到很惨烈的叫出声音，因为刮得很可怕，但是那一坨扑棱掉下来之后就哗就狂喷了，所以这个状态之下就不可以再用大承气汤，哦，所以他说这个一定是出头硬后面就稀了，所以不可以攻之，他说“攻之必胀满，不能食也”，所以攻下去之后啊，那这个人整个消化道就被你打到死死，像要死掉一样了哦，就完全不会动了，那肚子就一直胀在那边，然后吃也吃不下，那如果你要给他喝一点水，那水又是冷东西，喝了之后就一直打嗝给你看，就是这个人消化道被你打得太虚了，所以这个时候不可以用，用了大承气汤会有这些这些后遗症。
然后呢，他就说，如果呢他是，他说，如果你之后用了大承气汤之后呢，他说你如果用大承气汤用错了，肠胃道虚在那，那东西吃进去就堆到堆到，那可能呢，不久之后哦你这个病邪又回来了。你又开始发烧了，然后大便又不通了，他说，这个时候用小承气汤就可以了，不要再用大承气汤了。他就说，总而言之小心谨慎，用了小承气汤没有狂放屁的人你千万不要用大承气汤，就叫你记住这句话就对了。所以张仲景就教我们这个测试的方法。那我们也把它记下来啊。临床上大概就是这样在运作了的啦。
