谵语郑声、阳明死证[9.33]
===========================

【9-33】阳明病，实则谵语，虚则郑声，郑声者重语也，直视，谵语，喘满者，死；下利者，亦死。
那这个9-33条啊，他说，阳明病呢，“实则谵语，虚则郑声，郑声者，重语也”哦，他说阳明病如果这个人啊，热量很足，热邪很重的时候，那这个人他会发出的，发生的状况比较会是偏向于谵语，谵语就是这个讲话呢，是没有逻辑，好像在讲疯话一样哦，但是他还是很能讲，只是可能是跟你看不见的人在讲。那这个他说如果这个人虚的话哦，他反而不会有这种言语错乱的现象，但是会有郑声的现象，那郑声是什么呢？这个郑卫之音啊，在古代是所谓的中国的靡靡之音嘛，那靡靡之音就像我们今天的流行音乐一样，靡靡之音的特征是什么呀？就是啊它的歌词啊，词的密度不高，就是总是会有几段歌词是一模一样的歌词，一直重复着唱着，哦，这是靡靡之音的特征，所以呢如果这个人讲话的时候啊，是不断地在重复的，就是“我啊我，我跟你说啊，你要听啊，听到没？要听啊。昨天你妈啊，你妈去菜市场啊，在这个市场啊，买了一个啊，她又买了一个白菜，哦，白菜，还有黄瓜，黄瓜，还有萝卜……”，哦这种就是郑声，就是他对于自己的那个讲话的状况哦，没有很大的关照能力，所以他讲过的话自己没有很强烈的意识到，那这个东西是一个人虚了会这样子。像我现在在处理有些就是大家打给我的那个上课录音稿，我就觉得我上课都在郑声，哦，就是，这个你知道，就是上课其实我自己本人是需要很用力的听自己讲课才行的，因为我自己在跟你们讲话的时候我自己没有听到啊，我上完这堂课我就以为我没讲，我忘了，然后呢下一次就再来讲，所以大家上这个伤寒论慢慢教啊，就已经经历了一年多的郑声表演哦，我想大概是因为这样才教的那么慢嘛，不然还可以快一点哦。他就说，郑声就是语言重复，叫做郑声。哦，当然也有人会说这个小小声讲话叫郑声，不过呢，张仲景讲这个“谵语”“郑声”也好，是到底在说什么呀？我觉得临床上的意义就是说，如果一个病人跟你讲话开始出现这个特质哦，你就要知道这个人已经相当虚了，那在这种相当虚的状况，你到底还能不能用下法就要考虑，万一你逼不得已要用下法的时候哦，你的这些补药啊什么都要加足，说不定人参、附子都先放好，就是你不要用寒下法，搞不好要用温下法，哦，就是这些这些需要考虑的点就要注意了。
那么，他接下来就说“直视、谵语、喘满者，死”，其实直视、谵语跟喘跟满是四件事情哦，不是三件事情，他就说，如果一个人哪，他的阳明病的状况是眼睛发直哦，就是眼睛已经不会动，或者向上翻了之类的，这个眼睛不能够转动，然后呢还谵语，并且他会喘，而且它身体是肚子很胀的，这种人没有办法救了，他为什么会说没有办法救呢？因为，在阳明病哦，或者是在大承气汤的使用范围里面，其实到最后要固护的是什么？是人的津液。就是身体里面一定到最后还是要有点水分人才能够活的，那如果一个人的眼睛发直的话，就代表他的肝跟肾已经干掉了，就是肝肾之阴已经没有了。那么你想啊，阳明病本身就是消化轴在烧，所以脾胃之阴也没有了，那么脾脏这个区块没有水了，肝肾之阴也没有了，那心脏本来就是火脏，不关系到水的，那剩下来这个“喘满”，大肠塞满大便，肺也干到会喘了，那五脏都干掉了。那这样的话，你下完以后什么也没了。所以，五脏都已经干掉的人没有办法处理的很好哦，所以就算是下也要用补药了，因为一下的话他就会，就会脱气而死了，因为他身体没有阴的时候没有办法抓住元气的，你一下他元气就散掉了。
然后另外呢，他说“下利者，亦死”，这个东西是这样的，我们之后在下堂课哦，处理这个大承气汤条文的那个总整理的时候，会看到说，有的时候用大承气汤，那个人的症状不但不是大便大不出来，反而是下这个绿绿黑黑的水，这个绿绿黑黑的水是什么东西啊？其实人体啊，这个既然有能力把这个汗从皮肤表面手足四肢逼出来，当然也有能力把这个汗从肠道里面往内灌，就是当大便干在里面的时候，肠道会不会想要自救啊？会，所以肠道也本身在往内部出汗，想把那个大便顺下来，那个时候在少阴篇称之为热结旁流，就是大便干在里面，大便不通可是肠道在往里面灌水，所以你会拉出绿绿的水这样子。那这个东西，这个机能哦，在少阴篇是立刻要用承气汤下下那个燥屎，不然的话，身体的那个水会因为这样子肠道想要自救而把那个人抽干，所以叫做急下存阴，哦这样子的一个状况。
而这里下利呢，其实就大概是类似这个少阴篇说的那个状况，就是当一个人的肠道哦，已经虚到极点的时候，它想要，它想要丢一点水出来自救，可是因为人已经虚到会脱液了，就是他的身体已经虚到抓不住水了，所以呢，他的这个肠道里面的水哦，就像一直滴下来好像下利一样。那这个状态的话，我不晓得哎，我好像记忆中什么，什么中国古代的那种情色小说哦，说什么男人在床上什么，有一个状态会死在床上，那叫什么啊？就是什么射精之后那个津液不会停，然后那个男人就虚脱，那叫什么？我也搞不清楚，反正就是那种状况，就是那个那个叫脱精吧大概，那这个这个叫脱液，那这个状况那个人大概都没办法活了哦。那为什么不能活呢？就是当一个人的肠道已经处在脱液的状态的话，你就算用个枳实跟厚朴它也不会动了。所以那个大便就是，要怎么处理？送西医院开刀，谢谢，哦，就是这时候中医这边差不多……因为中医用药是要激发人体自己的机能去做事情的，那个肠子已经坏到它的，已经虚到这个你枳实厚朴也不会让它动的那种肠子的话，那就西医院开刀了哦，我们就不要再逞强了。
