大承气主证[9.35]
===================

【9-35】伤寒，若吐，若下后，不解，不大便五六日，上至十余日，日晡所发潮热，不恶寒，独语如见鬼状；若剧者，发则不识人，循衣摸床，惕而不安，微喘，直视；脉弦者生，涩者死；微者，但发热，谵语者，大承气汤主之。
那这个再来9-35条，他说“伤寒，若吐，若下后，不解，不大便五六日，上至十余日”好，前面那个人用过吐法、下法，不管怎么说这个人没好，然后呢，五六天到十几天之间呢，他都没有大便了，哦，真的是厉害厉害，然后呢，“日晡所发潮热”哦，他到了黄昏之前下午三四点开始呢，就发高烧，然后“不恶寒”，那这是很标准的，十几天不大便啦，发潮热啦，哦那这个“独语如见鬼状”，就是比谵语还要更厉害一点，哦，他开始跟你不认识的人聊天了，那“若剧者，发则不识人”，就是当他发作这个高烧，这个乱讲话的时候啊，他只认得他在讲话的那个空气中的人，你叫他爹啊娘啊的他不认识你了，他已经完全偏到那个世界去了。
然后呢，“循衣摸床，惕而不安”，就是这个人呢，手脚啊在衣服啊床铺上面乱抓乱摸的，然后整个人呢，受一点刺激马上举大大的震动一下，因为你看他跟不认识的人讲话，你要把他拉回来嘛，那叫他一下他就大大的受到惊吓，就是这些这些症状都出来了。然后“微喘”，然后又“直视”哦，“直视”又来了哦，代表这个人肝肾之阴已经干掉了啊，那“微喘”我们也知道大肠已经完全干掉了人会喘，那么这个时候到底能不能救呢？基本上还是用大承气汤哦，可是你还是要用脉确认一下，就是这么严重的，这个东西症状是保证是已经偏到大承气那边，这是已经没有怀疑了，问题只是在于这个人能不能下而已了。所以你把他的脉，他说如果这个脉还勒成一条的，那这个人没干透，还有救；如果这个人的脉已经把到有摩擦感了，那这个人大概已经干掉了，已经干透了，那干透的话你再用下法哦，再抽掉一点水，这个热大概不行了。所以呢，脉来讲的话，有一条的还行，然后涩脉就不行了。那他就说，如果不严重的，在这样的状况下，如果那个人只是发烧、乱讲话，只在这个框框里面，就是一直不大便，日晡所发潮热，发烧，谵语，只是这四件事情的时候，那或者再加个喘好了，那只是这样的话，那还有办法哦，那就用大承气汤主之。那当然在宋本里面就有写说，如果是吃了一服就拉肚子了就不要再吃了，因为那个人很虚了，不要一下再下了，不要去数他还剩几颗大便了哦，就是，这个就是要保存性命为主要。
那这样，我们这个读到这个地方啊，什么谵语啊什么的条文，就可以看到哦，有一部分的所谓的伤寒温病派的争端的存在了，就是当一个人啊好像跟看不到世界的人讲话，在谵语的时候，其实在温病学的这个辨证框架里头呢，常常会说这是什么？“邪入心包”嘛，热邪入心了所以这个人才会发狂，因此在温病的世界有的时候就会喜欢用那种清心包火的药，比如说什么紫雪啦，什么安宫牛黄丸之类的东西哦，来清心包热。但是我们读伤寒论读到这里的时候，我们今天不谈温病的领域，如果是伤寒的领域，我想我们要有一个基本的这个认识，就是说，它这个人之所以会神智混乱、谵语，是因为他消化轴有那么多大便干在里面干烧，才有那个热，那个毒，才会神昏，所以这种时候，心包里面的那一点邪火，那只是最后最后的结果了，它真正的热的来源在那边嘛，你有听过说，有人告诉你说，“我们台湾的核电厂要爆炸了，快逃”，你说“没关系，我现在关灯”，这没用吧？就是重要的是那个能量的来源才比较要紧，所以伤寒派的人就会说，这种时候你不管那个人神多么昏乱，你不要糊里糊涂只在搞心包有什么东西，你要把这个消化轴的大便清掉，整个热的来源没有了，那这个人才能修得好，所以，伤寒的老师教到这里就会骂，温病派就是这样子什么，遇到神昏的时候就什么用那些没有什么用的牛黄啊什么的。
但是，现在要把话反过来说，就是当一个人已经严重到这一条的症状的时候哦，就有可能会有另外一个结果，就是他用了大承气汤，大便下下来了，热有些退了，命是保住了，可是这个人继续在发疯，那这个东西就是要用温病的药了。因为代表那个热邪已经哦，就是那个热邪还黏着在不知道什么东西上面，我们姑且说是神经好了哦，我不知道那什么东西，但是以这样的——如果用了大承气汤这个人神智还没有办法恢复的话，那个时候要用什么？那种有犀牛角跟羚羊角的方子，那个时候就有用，哦，所以就是说，伤温之争有的时候它并不是一个非常互斥的选项，而是一个互补的选项，哦，所以这个地方我们也知道一下。
