小承气汤[9.36-38]
=====================

【9-36】阳明病，其人多汗，以津液外出，胃中燥，大便必鞕，鞕则谵语，小承气汤主之。
【9-37】阳明病，谵语，发热潮，脉滑而疾者，小承气汤主之。
【9-38】阳明病，服承气汤后，不转矢气，明日又不大便，脉反微涩者，里虚也，为难治，不可更与承气汤也。
然后呢，这个9-36条，如果你9-36条只看最后三句话，“胃中燥，大便必鞕，鞕则谵语”，其实听起来是蛮属于大承气汤的范围哦，所以在这个时候你会觉得，哎，这里为什么要用小承气汤啊？是这样子，首先这一条里面呢，并没有高烧潮热的描述，也就是它缺了一个发烧的那个从蒸蒸发热变成潮热的那个过程，所以这个人现在就热可能不很多，就光是一个大便干哦，这是一点；另外呢，就是这一条的语感跟语法来讲的话是，这个人他出很多汗，然后呢，因为他一直出汗，所以就一直把肚子里面的水抽干哦，胃中是指肠子，然后呢越抽大便就越干，他说抽到后来大便一定就会鞕掉，鞕了之后就要发谵语了，所以当你不，就是这个便秘谵语在这条里面是讲说最后会变成那样，那在他还没有变成那样之前你看那个人哦，好像已经几天不大便了，然后一直在出汗，一直在一直在出汗这样子，那你就会知道说他大便一天比一天干，但是明显的热还没有出现，那这个时候就小承气汤，因为这个东西如果是跟热有关系的是调胃承气跟大承气，但是跟热没有什么关系的，就看到他水越抽越干，那这个是小承气汤。所以在这个逻辑之下，我们说没有腹证，没有很清楚的腹证，也没有很清楚的高烧，但是你知道这个人就是处在没有大便大出来，然后一直在出汗一直在抽掉水的状态，那这个时候就用小承气汤哦，就是逻辑的进退之间大概这一条还可以帮到我们一点。
然后呢，下面一个9-37条呢，就是历代哦，有的时候有一点争论的哦。因为历代的这个注解的人哦，是会用那个39条反过来杠这个37条，说是不应该用小承气汤而应该用大承气汤。这个，他说这个阳明病啊，是谵语并且发潮热，其实谵语跟潮热两个都并存的时候，以症状来讲已经很合乎大承气汤的一个，一个机转了，但是呢，他讲说他的脉啊，“滑而疾”，他的脉是滑脉，而其跳得是很快，很有力，那这个快而有力的滑脉，我觉得比较精确的思考是这样子，如果那个脉还是滑脉的时候哦，他还不够实，因为真正的沉实脉把起来不滑，钝钝的，所以当他还有疾而滑的脉的话，因为我们刚说津液完全烧干是脉短脉涩，那相对来讲，滑而疾代表他脉又不短又不涩，所以他这个人还没有烧干，而且不够实，就是没有真正呃燥屎形成，那这样的话呢，用到小承气汤也好，反正呢，用了小承气汤后如果你看他只放屁不拉屎，那你还有转方的机会嘛。那所以这一条大概可以从小承气汤开始使用哦。我们大概理解，这样来理解。
那至于这个9-38条啊，他说，服了承气汤之后哦——哦对了，这个38条在宋本里头啊，是紧接着37条，就是宋本里面这两条是同一条，所以呢，宋本说“脉滑而疾者，小承气汤主之”之后就说，“应与承气汤一升”，就是说啊，因为这个病很难真正鉴别说保证就是小承气不是大承气，就没有办法分得那么清楚，所以说给他一碗小承气汤，这里面有什么玄机啊？是这样子，因为标准的小承气汤的煮法是煮成1.2升，那个1.2升除以2分两次喝，每次只喝0.6碗，也就是标准小承气剂量是0.6碗而已，就是半碗多一点，可是这里在宋本里面写的是，你小承气汤就给他一整碗，其实你就可以看得出来，在这个描述之下就是说啊，其实张仲景他没有很觉得这个保证是小承气，所以就用小承气但是加量，哦就是一个介于小承气跟大承气之间的状况，然后呢，他就说，这样子用了一个重剂量的小承气之后你就来等，等到个什么结果呢？他说“不转矢气，明日又不大便”，其实这个东西以张仲景的逻辑，同学听得懂他在讲什么嘛？因为一般来讲，如果他转矢气了，那就可以用大承气汤了，如果他不转失气，那他就会大便嘛，就是转矢气的人要用大承气汤，然后不转矢气他就会大便，可是他又不转矢气有没有大便，这代表什么？代表——然后呢代表他说如果说这个人其实已经虚到没有津液可以用了。
所以说，脉一把发现说，哎呦，这个脉啊微涩，微涩到底是微加上涩还是微是修饰涩的啊？我也不敢讲那么笃定哦。就是脉把起来有点涩的感觉还是脉把起来又没力又有涩的感觉，总之是这个人是已经很虚了，虚而且没有津液了，那这样子的话就难治了哦。因为——那这个因为他如果单纯转矢气那大承气汤就可以下去哦，但是又不转矢气又不大便，那这个人是肠胃已经不太会动了，才会有这个状态。那么，这个难治呢，张仲景就写说，不可以再给他喝承气汤了，因为承气汤下去肠胃都不会动的人你再去下也没用了。那但是呢，后来那个陶华啊，陶节庵就在《伤寒六书》里头给他补啊，《伤寒六书》里头就补了一个这个黄龙汤，那黄龙汤就是承气汤里头再加当归、人参嘛，就是你虚嘛，我们加嘛，那大承气汤可不可以加甘草？其实以现在人的体质来讲可以加甘草，因为不要它那么猛哦。那黄龙汤也是有加甘草啦，这是大承气汤的结构再加上一些调补的药哦，让他这个，让他这个哦先补得好一点，那还是有机会下得来的啊。所以基本上，我们要承认这个，承认这一条的这个可能性哦，就是也不一定是会死啦，就是难治而已。
