那各位同学啊，上课之前，关于这个给同学买书的这个事情的始末啊，先报告一下啊。基本上这个书呢，给同学印刷成文件啊，是因为呢，这个主题我对自己班上的同学，额，感觉到很不好意思，因为呢，这个中国人的这个房中的观念啊，从前呢，有一次是什么赠送课的时候有带到一点，然后呢，上课的时候偶尔讲到一下，然后虚劳病的时候又讲到一下，然后都是沾一下沾一下，等到后来有的时候跟同学或者我的朋友做确认的时候，发现，没有人知道我在讲什么东西，因为很零散，都很不完整哦，那我就想说这个主题是不是在讲的时候啊，会遇到一种类似鬼打墙的状态啊？就是讲着讲着啊，就偏掉了，啊，就是感觉到好像这个主题怎么会那么难讲啊，就是在我教的课里头，觉得这个东西算是最难教的，那我就想啊，既然会鬼打墙啊，我就去找一个最不合适讲这个东西哦，最有可能会鬼打墙的环境去讲他一次，那看能不能突破这一层障壁啊，把这件事情从头到尾讲清楚，所以呢，就挑选了一个很无辜的社区大学当做受害者，啊，这是在他们那个，诶，公民周啊，提到说讲这个，因为我问他们的办公人员啊，说公民周是什么？他们说公民周就是公民教育啦，教人家什么节能减碳啦，学习如何纳税啦，身为一个公民需要知道的事情就是公民周啦。
那我想说，哦好，那这也是公民需要知道的事情啦，啊，身为人类，这种事情还是晓得一下比较好，然后就提了，那个时候我提这个之前呢，社大的这个程经理一直说，啊是，我一开始跟他很客气，我说，如果你们不缺人讲我就不要去了，他说，老师，没关系，当然缺人哪，老师你来讲啊，啊，我这个主题email出去之后呢，然后程经理就跟我讲说：“老师，其实你不讲也没有关系的！”。（JT笑），就是，额，这样的状态。
然后呢，去讲的时候呢，果然就遇到很多这个，好像是灵异现象的东西啊，就是一上讲台，麦克风一拿，就啪嚓一个扯掉下来了，然后呢，插回去之后就再也没有办法恢复正常的声音了啊，就变成多重雾状回音的那种，麦克风怎么调都救不回来，然后呢，现场录音的录音笔呢，三支挂掉两支，那这个讲到了前面一点点就有一个太太忽然之间冲出去，希望她是跑厕所啊，然后呢，讲到一半呢，就有同学忽然站起来，把整个教室全部灯关掉，全整个黑掉，问他为什么，他说：我头上那个灯在闪，有点刺眼，所以就全教室灯光都被灭了，然后中间还有种种的奇奇怪怪的打扰之类的，反正就是简直像是在枪林弹雨之中啊，爬着爬着啊，爬完这三个小时，把这个主题讲完了。
不过呢，被我抓去啊，听我讲这个，当做是测试版本的我的朋友就跟我讲说，额，这一次啊，算是这个总算知道你在讲什么东西啦，也就是之前我给人家讲，他们全部都不知道我在讲什么，就是很勉强的把这个主轴的一些元素呢，贯穿起来了，那在这个社大在那种环境之下讲呢，当然也是语无伦次了啊，只是勉强把这个主轴把他做出来了，那就把这个骨架，这个打字稿啊拿着就改着，那我想啊，在改这个稿的时候啊，我还注意到，原来啊，我平常在班上面对同学讲话的时候啊，看到各位的脸呐，就会狠不下心，所以讲很多话都讲的都比较含蓄一点，那自己对着电脑写呢，就好像是对空气讲话，一点压力也没有了，然后，就写了一些我觉得在我自己个人，在我个人来讲比较真实的想法，可是呢，这些真实的想法，其实是，我觉得是相当的让人读起来不舒服的啊。
比如说，因为我自己本人不是什么有宗教信仰的人，所以，别人对他自己的宗教有多尊敬，我也没有那种感觉。所以呢，我就觉得，本来我跟信佛教的朋友，没有什么水火不容的啊，可是这本书里面也写说这个什么佛教啊，劝人吃素啊，已经变成地球上最大的癌病制造商啊，然后说什么，简直是发佛心来自杀的啦，就是这些有的没的，就是很不客气的啊，所以，嗯，而且我，所以呢这个就是，额，我觉得这样是我也可以说是有一点被人影响啊，因为帮我打字的那个助教啊，他也是没有什么宗教信仰，所以看了就觉得很好玩，一直笑，所以我以为我拍的是喜剧片，那结果呢，等到这个，这本书最后印了，最后总校对我，就是陈助教给我校一遍，最后陈助教校了之后脸都绿掉了。他说，你这个书的语气听起来很像外面的那个某某跟某某教主讲的话，（JT笑），就是太狂了，这是陈助教的回馈啊，最后书都到印刷厂了他才讲这个，那我，因为我跟陈助教的这个观点，一直好像一个人负责一半的脑容量那种感觉，就是他看了好看的电影，我就觉得难看，我说好看他就觉得难看。所以他是代表这个世界上另外一边的声音啊。
那所以呢，这本书呢已经印出来了，就是作者本人以为是喜剧的，结果有人看了会觉得很可怕哦。因此呢，这个书本来我说因为这个书是在班上跟你们讲这个东西，从来没讲清楚过，这就算是送你都好，是赔罪用的。可是呢，我是说用限购制，就是说真的你想清楚了要啊再来买，不然的话啊，这个伤感情啊，是这样的一种感觉，所以呢，各位同学要考虑再三，欢迎退货啊。绝不是热情促销的东西，而且你们不管买多少本，我这里是没有业绩的额，因为没赚到钱。所以，并没有特别希望各位多多购买啊。事实上也是不敢啊，因为这个书的确是有他的这个态度上面非常偏啊、非常狂的地方，大概是这样的一个状况啊。
