大承气汤加减VS三一承气汤VS黄龙汤VS增液承气汤
================================================

那么我们呢，上次教的大承气汤，那么今天的讲义呢，我给同学啊，补充一点这个大承气汤，我们常用的这个加减的方式啊，这个是因为我们今天的人呢，体质可能比较娇弱一点，所以用大承气汤要稍微做一点调节的话会比较好。首先啊，这个刘完素的这个三一承气汤，其实这个，三一承气汤看起来好像是，调胃承气、小承气跟大承气加到一起嘛，所以呢，好像什么？三合一疫苗，鸡尾酒疗法，听起来没什么了不起啊，好像是一个牛药似地，但是其实并不是这样。
就是三一承气汤他的存在意义啊，并不是因为他是三合一，而是，这个方子里面，他的甘草占到三分之一，这个才是这个方子的重点。因为呢，当这个方子啊，甘草的比例占到这么高的时候，这个方子，他会具有这个承气汤啊，就是说大承气汤的力道。但是它的那个方子作用的方式就会很温和，这个并不是说你大承气汤里面加一点点甘草就可以有这个力道，有这个能力啊，必须要加到很多的甘草，所以它甘草反而是其他的药物的这个一倍的量，啊，那这个三分之一甘草的三一承气汤呢，我们如果用我们今天的临床来讲的话，他就是一个，如果是老人家或者是小孩子得到大承气汤症的时候，那就比较适合的是三一承气的法。因为这样子，一方面比较温和，比较不伤身体，另外一方面，因为它很甜，小朋友要他喝个几口还喝得下去。

那么刘完素他在讨论这个方的意义的时候啊，他本人就讲说：其实，如果你要拿伤寒论的这几个有泻下效果的类似的方来做排比的话。三个承气汤里面呢，确定第二名强度的是小承气汤，而强度是第一名的，其实很难说是大承气还是调胃承气。因为呢，调胃承气的芒硝多，所以喝下去那个大便稀的那个情况往往会更厉害。所以呢，调胃承气和大承气是看情形，啊，依情况不同而改变他们第一名或第三名的座次，而第四名是什么呢？第四名是大柴胡汤，所以，额，刘完素他就说，其实如果你真的不太确定你是不是要用三承气汤的时候哦，你用大柴胡汤也可以是一个方法。就说在这个时候你可以有稍微一点，额，斟酌的空间啊，如果找得到一点柴胡症的话，你能够用大柴胡汤的话，他的效果就会更温和啊，那这个跟同学补充一下，那这个他的三一承气汤我想他是，额，希望是能够做出一个那个温和度是在大柴胡那个等级，甚至是比大柴胡还要温和，但是承气汤的力道还是在的一个方子哦。所以从这点来讲呢，我觉得这个方子的存在意义是蛮不错的，因为临床上啊，我想大家用药的胆子一下子都不会是那么大的啊，所以从这个方子开始学习是可以的。
那么，第二个呢，明朝陶华的这个黄龙汤。 那这个黄龙汤他是先提到的那个燥矢的一个状况，就是我们以后讲到大承气汤还会继续教到的这个热结旁流的现象，他就说你看啊，这个其实燥矢都结在里头动不了了，可是这个人还是拉稀，那个稀都是绕过燥矢啊，从旁边渗下来的你自己你喝的汤药的水，那燥矢还是在那，他就说这种情况之下，如果这个人已经很阴虚了，那就是最好能够在这个承气汤里头啊，加上人参跟当归，那这样子加一些润药的话啊，会比较好，他又说如果是老人家，虚的人呐，连芒硝都可以不要加啊，这样子也是一个不错的加减法。
再来呢，清代这个温病条辨啊，吴鞠通的增液承气汤，那就是他的这个玄参麦冬生地的这个增液汤呢，再加上大黄跟芒硝，额，那当然同学我想平常也可以看得到，这个玄参、麦冬、生地都是凉血滋阴的药嘛，所以他的意义上来讲跟黄龙汤是蛮类似的。
那么因为准备这个讲义的这个一句话啊，额，于是呢，我又再一次的跟《温病条辨》这本书见面了，然后就再一次的觉得这本书初学者不要看哪，啊，因为，我对温病条辨的感觉一直以来啊，我一直希望我能够改变对这本书的印象，因为从这本书得到很多医术的，医术很好的前辈还是存在的，所以我一直不想要太否定这本书，可是，读到今天呢，还是看法一样，就是这本书里头有很多的好方，可是作者是个疯子。就是吴鞠通这个人太狂了，我说他的狂啊是这样子，他好像呢，有一种心虚，他好像觉得他写出这样一本书啊，人家一定要嫌他功力不如张仲景，所以呢，他就拼命的对他自己的那些东西啊，要大肆的吹捧，那这个大肆吹捧的结果呢，我就觉得这本书就变得很不适合初学者看的一本书，因为他会把一些他自己的那些无所谓的，可有可无的观点严重的扩大化，就是他，好像他说出一句话，他自己要拼命在上面画光环，就是这样的一个做法，很恶。就这样是他这个人家陶华的这个黄龙汤啊也不是什么不好的方，他里头呢就给他加一个新加黄龙汤，哦，其实用到新加两个字哦，就是在跟张仲景杠嘛。因为张仲景有桂枝新加汤，可是张仲景的桂枝汤呢，变成新加汤，他那个走法完全不一样，所以是整个换掉一个药的走向了，可是他加两味药也要说新加，哦，就是其实他做的真是那种很可有可无的事情，他一定要把他夸张化。
然后呢，在黄龙汤里面加什么呢？加海参，说这个海参呢，如何如何的滋阴啊，然后讲的很神一样，然后呢，讲出那种我觉得初学本草千万不要读的话，他说什么呢，海参这个东西啊，是在海里爬的啊，所以大便出不来就可以用海参这个东西把大便爬出来，我跟你讲，如果这个汤里面没有大黄芒硝，那最后你用海参爬出来，我佩服你，可是呢，已经有大黄跟芒硝了，你还在那边强调这个海参有有佛光来的，会爬的，这是很糟糕的，这就会乱教坏小孩子。就你们在家里面吃那个什么海参炖什么东西，哪一个人吃了说去厕所狂拉的？就是没有嘛，而且这样子，随便这样子加，他用了这一味药就要说的很神，很神这样子，那这个增液承气汤就是它后面有一大堆他的方论我全部都删掉不敢给你们看了。讲的是什么？就是玄参嘛，就是比较凉润的药，你知道这样就好了，那硬要说什么玄参能够起水津之气，转到头顶然后再下来，然后浇灌五脏六腑，你去拿玄参给我治后脑勺僵试试看，有这么一回事吗？就是他如果要给自己加光环，讲了一大堆莫名其妙的药性，每个药性看起来都要比张仲景伟大很多倍，但实际上都是**啊，就是小角色，你知道吗，就拼命的给自己加，所以看《温病条辨》的人学了很多那种作者本人讲的很绝对的那种怪招，比如说什么“尺肤热甚”，说这个人如果得了外感或者是温病的话，这个鉴别点就是摸这个尺部的皮肤，然后呢，如果这个地方皮肤烫烫的话啊，就会怎么样啊，这种东西流毒无穷，你知道，就是实际上很多人那，他没感冒他这边也是热热的，有些人他有感冒他这边也是凉凉的，就是根本不是一个什么了不起可用的鉴别点嘛，可是他却硬把它讲到那么绝对。
然后病人说他有一些学温病派感冒了不把脉摸这里这样子，就是很多莫名其妙他吹捧出来的学理啊，那当然这个逻辑不通的就更不要讲了，所以我就觉得初学者啊，这种妖言惑众的人写的书啊，就先不要沾了啊。就是等到什么重要的那种非常有意义有效果的这些药物都学稳了呢，那你在看他说海参会爬哦，玄参会转，那没关系啊，那个时候再说啊。那就是这个阶段我想还是不要去制造这个无谓的情报污染啊。这个这个作者有一个非常好辩的头脑。那当他讲到他也不知道该讲什么道理的时候就开始乱掰啊，那个什么五行啊转来转去都不知道转到哪里去了，就是用黑话来压人啊，就是我讲的东西你看不懂，所以一定是我对啊，就是差不多那个样子的思路，很麻烦的一本书。但是到底来讲有没有方可以用呢，有，他的方还不错哦，就是这样子的一个状况。
那么我们接下来呢来读这个条文，嗯，上次是上到9-39条嘛，所以我们今天来看9-40条。
