【9.45】 阳明病，脉浮而大，咽燥口苦，腹满而喘，发热汗出，不恶寒，反恶热，身重；若发汗，则躁，心愦愦反谵语；若加温针，必怵惕，烦躁，不得眠；若下之，则胃中空虚，客气动膈，心中懊憹。舌上苔者，栀子豉汤主之。
栀子豉汤方
栀子十四枚（劈）香豉四合（棉裹）
右二味，以水四升，先煮栀子取二升半，去滓，纳香豉，更煮，取一升半，去滓，分二服，温进一服，得快吐者，止后服。
然后呢，九之四十五条是这样子，九之四十五条它是先讲一个哦，状况是不太适合用下法的。当然，它的那个主证那一串呢，其实也是后代的医家，会说，哎呀，其实四十五条一开始那个主证就是三阳合并的主证，只是说呢，它，当这个三阳合病的主证出来啊，你误以为是要用承气汤的，用了下法之后，这个人被你下得空掉了，就会有后续的一些变化，这个后续的变化是这样子哦。
我们桂林本，它后面的几个条文都是独立的条文，就是什么阳明病啊阳明病，就是独立的，但是在宋本不是，宋本呢，它这个九之四六、四七这些条，前面都没有阳明病那三个字，所以呢，都是直接说若怎么样若怎么样哦，就是好像是，这个误下之后如果是这样就用这个方如果是这样就用这个方如果怎么样就用这个方，所以在宋本里面这是一个连锁的条目哦，不是一个…，不是个别的哦，所以得先跟同学讲一下。
那么，前面的这个状况哦，一般我们也会认为它是一个三阳合病的调子。你看哦，他说，脉浮而大，浮大而长哦，是太阳阳明都有的。那太阳阳明都有的时候，少阳有没有都没办法看了，因为它那个脉已经盖掉少阳脉了。然后呢，“咽燥口苦”，哦这个喉咙也干啦嘴巴也苦啦，那这个东西呢你也不知道绝对是少阳还是阳明，少阳苦上午、阳明苦下午。 “腹满而喘”，哎哟，这个肚子胀然后这个人在那边发喘，看起来很像承气汤的某个特质，但是，同学有没有看到这个矛盾的东西，如果是承气汤的腹满而喘的话，他不会脉浮而大呀！所以，这个东西就要退回前面的讲的那个三阳合病的那个思考了，就是这个人的腹满而喘可能是因为太热了，可能是因为他消化轴没有能量了。那这个咽燥口苦呢，可能是这个少阳阳明都有而发生的。那这个脉浮而大呢，是这个整个正气都跑出来了，要跟邪气相抗，形成的一个现象。那这个发热汗出，那当然这是阳明哦，很容易发热汗出的，但是你要想他也是不恶寒反恶热哦，身体重。其实这一连串到这个地方呢，用什么汤呢？那还是白虎汤嘛！这个东西跟三阳合病的状况其实是几乎是一样的哦，还是白虎汤，那这是第一个这一条要读到的东西。

【9.12】 阳明中风，口苦，咽干，腹满，微喘，发热，恶风，脉浮而缓，若下之，则腹满，小便难也。

那第二个是什么呢，就是这一条呢，跟我们前面教过的那个九之十二条是一个，形成一个对子一样的条文。9.12条跟这一条是有一些类似的地方，但是我们要分辨得出它不一样的地方。因为九之十二条它讲阳明中风哦，它也是口苦咽干腹满微喘，这个证状是很像的。然后，发热恶风脉浮缓，那这个宋本是发热恶风脉浮紧，就是这个，就是反正是桂枝汤脉或者麻黄汤脉哦，就是这样子的状况。那这个地方它说，不可下之，等等等等。但是这两个东西的证状差在哪里呢？这个九之十二条还有恶风或者恶寒的现象，所以那个是可以断定它的这个东西是还没有入到里的，就是它至少还没有入到可以用白虎汤的状况，反而它这个东西还牵在…，比较多的病邪还在桂枝汤麻黄汤那个地方，但是呢，到了这个九之四十五条它就已经都进了一层了哦。

所以，即使这个条文看起来是类似的，但是这些地方还是要那个，还是要把它分辨出来，也就是这一条呢，你要去跟其它的跟它很类似的条文做鉴别，跟九之十二条做鉴别。九之十二条非常接近太阳表，这一条比较进来，但是这一条你另外拿去跟承气汤证做鉴别，那承气汤证是完全已经进来了，脉也不会再浮了，那这个还有浮的状况，所以这是夹在那个中间的。那夹在这个中间的哦，我们就姑且给它贴一个标签，说这是三阳合病，那这其实到底是什么？我们也不知道啰，只是有这个状况，那医法是白虎汤。
那么，如果是这样的一种状况，你用了这个太阳表的这个发汗法的话呢，那这个人已经津液不足了，而且能量也不是很够，你发了汗就他立刻就阳虚哦，阳虚了之后这个人就开始，身体有不自主的动作开始出来了，这个叫做燥。然后呢，心愦愦反谵语，这个人呢，心里头非常的慌乱不安，然后变成一个谵语的状态。那当然这个发了汗之后是不是一定会变成这样？那我们都不管，反正就不该发汗就对了。
他说如果用了温针，那我们前面讲火逆的时候有介绍过温针，那就逼他这个出汗。那温针的话会弄到气血移位哦，那所以当然就是更热，并且这个人整个身体会呈现一种类似柴胡龙牡汤证的那种这个很容易受惊吓的烦躁的、然后失眠的状态，那这些都是不适当的医法哦，我们就知道不要犯就好了。
然后呢，如果你用下法呢，那就有下面这三条的可能性了。首先是，如果你用了下法之后呢，肚子里面空掉了，我想，阳明的热，他如果肚子里面有东西的，它就会慢慢往那个有什么东西上面凝聚，形成腑证。但是如果里面没有东西给它凝聚，就是这个人得阳明病的那几天刚好在减肥节食，那这样子的时候那个热就变成，会到处乱跑。所以这个地方，它接下来三条就是阳明的所谓的方便法门的分类，就是，阳明热上焦热怎么样，中焦热怎么样，下焦热怎么样，这就是方便法门，其实不是真的切得那么齐的哦。
他就说如果这个人的热是闷在胸口的话，那“客气动膈”，就是这个膈以上的地方呢，被这个外来的邪气呀塞满了，因为是偏热的嘛，所以，胸口之上被热邪塞住下不去的话，那会怎么样啊？心中懊恼，标准的栀子汤证就出来了，那栀子豆豉汤哦。那他说舌上苔，那当然后代我们都要补一下，说这个苔呀多半都是黄苔啦，这个地方，胸口热在这里的话，这个湿气啊，被蒸上来哦，所以他的这个湿热之气从舌头上看得到，那栀子汤当然是一个很好的选择了，那栀子可以把闷在上焦的热导下去，那豆豉可以把肾水开上来，把剩下一点病邪推出去哦。所以，因为它这个东西是这样的，它本来就是一个三阳合病的状态，你如果用了下法其实已经把一部分的病邪打空掉了，那剩下的病邪就是弥漫在那里哦，看它接近哪个区块，所以，即使栀子豆豉汤我们是《太阳篇》的方子，还是可以用哦，这是不难理解的，反正就是胸口热哦。
然后呢，那心中懊恼我们之前也讲过，就是他说，就是肉体的食道的这个位置有一个莫名的这个烦闷不安的感觉哦，那这样子就用这个方哦。
