猪苓汤[9.47]
==============================

【9.47】阳明病，脉浮，发热，渴欲饮水，小便不利者，猪苓汤主之。

那再来呢，九之四十七条，到了我们今天比较要紧的这个猪苓汤了。猪苓汤这个方子呢，其实这个季节说不定大家还有机会用得到哦，这个方子很好用的。这个他说，阳明病，当然宋本就是，没有阳明病哦这三个字。他说，如果是，“脉浮发热渴欲饮水小便不利者，猪苓汤主之”。这个脉浮啊，也可以说，就是一般我们在这个地方，都会把他说这是下焦哦，有一个病机，叫做水热互结，就是水跟热啊，纠结在一起，掰不开了，所以形成这个猪苓汤证。那为什么要写下焦呢？其实就是跟这个脉浮有关系啦，因为啊，刚刚不是说是先误下的嘛，中间已经空掉了，那这个病邪如果呢，这个热气哦，又沾粘到膀胱的地方，让这个人尿不出来。

其实猪苓汤在管的不只是膀胱哦，包括整个这个泌尿系统哦，就是从肾到膀胱的这个西医说的泌尿系统都在猪苓汤证的范围里头。所以，这样子的这个西医指的这个泌尿系统，在伤寒六经是什么呀？太阳嘛，是太阳区块。所以就是说，他的这个病邪又回到太阳区块去了，因此呢他的脉是会浮的哦，所以像桂枝汤、像五苓散一样，脉都是比较偏浮的哦。那这个人有热啦，那当然是发烧啦，然后，渴欲饮水而小便不利，那这个人，尿啊，很不畅快，然后他很想喝水，能够喝很多水，那这样子的这个状况是猪苓汤主之。

那同学读到这里的时候，会不会觉得有一点点微妙？就是说，这个证状不是五苓散也会有吗？那五苓散跟猪苓汤到底怎么分啦？其实，临床上我们要分出来倒不是那么难，因为，五苓散哦，他的那个小便不利哦，比较像是这个人，觉得，怎么我过了那么久，还不想跑厕所，啊，就是他的那个膀胱没有在汽化，所以他没有什么太多的尿液，那个想要尿尿的那个感觉不太有，那尿的话就觉得，哎呀，怎么那么少，然后呢嘴巴很渴，那这个是五苓散这边。那猪苓汤的小便不利，其实在临床上面是这样子哦，排尿的时候会痛的，或者那个尿啊，很茶色，或者是尿中带血，就是那个尿尿的时候那个不舒服的感觉还蛮明显的。所以，在临床上面来讲的话，我们要搞错猪苓汤跟五苓散是不太会的，就是分得出来的，那当然猪苓汤因为它是有热，所以那个人想要喝水的那个状况是很明显的这个多于五苓散的。

猪苓汤其实是一个用途非常广的方子，就我们之前有教过五苓散有教过真武汤哦，就是这种都是在，都在调整我们那些泌尿系统的一些机能的方子，那五苓散真武汤其实我们讲到这两个方子，我总觉得没有讲到很完整，那猪苓汤讲了之后啊，这一类的病才算是，就是那个版图开始比较清楚了。因为呢，猪苓汤是一个人他阴虚，然后呢那个水跟热，或者说湿气纠结在一起的病，就它里头是有放阿胶的，有放滑石这种凉药的。相对来讲，五苓散里头比较热的药，比如说，桂枝放不放啊？不放！它没有放桂枝！那这样子就是，有桂枝跟茯苓的五苓散，这个桂枝茯苓是管什么呀，膀胱的汽化机能不足嘛，那是比较阳虚的。那五苓散里头还有什么，还有术，其实五苓散放苍术白术都可以哦，你也不一定要说什么术，但是那个术就是帮助这个脾胃吸收水的，不是吗？那猪苓汤它本身是阳明病来的，这脾胃根本就是一直在吸水来的哦，所以它也不太有需要用到术的地方。相对来讲哦，它这个阿胶算是那种直接补阴虚的药，它是阴虚的水热互结，那这个病机跟这个五苓散跟真武汤就有划出一道界线。

那这道界线呢其实，如果我们只是学习一个抓主证的伤寒医学哦，这个界线也不是很清楚，也不是很需要啦。但是呢，如果我们是，这个病人就是有去看西医的话哦，可能这个人的真武汤证或者是五苓散证或者是猪苓汤证呢，西医给的病名是同一个啦，就都是慢性肾炎，都是什么蛋白尿哦，就是差不多，那种感觉。但是，即使西医给的都一样，你不要一个招子去套它，就是我们回来还是再要辩证，这个路数是不一样的。

那这个真武汤跟五苓散它的结构上面是比较单纯一些些，但是猪苓汤是这样子，它的方子的这个意义是很单纯的。但是呢，我们临床上可以用的机会是非常多样化的，这个水热互结这件事情你就，我们先姑且不要说它是湿气还是水气了哦，因为，水烧热了哦也会生出湿，所以这个地方也不要去强分它了。

那这样的一种病机哦，在我们这个地方呢，水的这个循环代谢受阻碍，这个人会口渴，这个人会小便不利，这都是同学们很容易理解的嘛。但是这个循环代谢受阻碍，它里头是因为湿热之气纠结在一起的时候啊，其实是有一些些其它的证状会出来的，我们这一条是因为，刚开始上到猪苓汤哦，学的是一个最基本的。但是呢，猪苓汤的状况是，它的这个主证哦，我们如果拿这个其它的杂病部分的条文，或者是少阴病的猪苓汤证的条文去参看的话，其实猪苓汤的主证其实我们不太用这一条来抓，我们有另外的抓猪苓汤的主证的方法，就是小便不利，哦，就是痛、红、黄、带血，都算。然后呢，渴欲饮水，嘴巴一直觉得很渴，这个也有。然后呢，另外一个主证是什么呢，就是这个人烦，这个人的烦呢，有那种发热，这个人觉得燥热的那种烦。他那种燥热的那种烦，其实五苓散跟真武汤不明显。另外耶，这个烦也可以换一个方式讲，就是这个人五心发热，就手心脚心都在觉得烧烧的，这也可以。不然怎么样呢？失眠，就是这个人如果是，小便不利，渴欲饮水，又失眠，就在床上滚来滚去，觉得想什么都不爽，那样子，猪苓汤证！这是下焦水热互结的一些比较好抓的主证，这是一点。


猪苓汤副证-呕吐与失眠（桂林本11-40条）
--------------------------------------

另外呢，猪苓汤还有一个讨厌的地方是什么呢？就是临床上要开猪苓汤的时候哦，往往会遇到一个状况就是，因为我们一开始学猪苓汤都会觉得，小便不利，燥热，哦。这个，比较是，口渴，这是它的基本结构，但猪苓汤在临床上的麻烦是，它往往是副证会提高到超过主证，所以，这件事情是，经方的学习者，临床上猪苓汤用失手的一个比较常见的地方。

像猪苓汤在临床上面，副证常常升到高于主证的一个代表的副证是什么？是吐！这个少阴篇里头讲说，这个人一直拉肚子，然后咳嗽，并且一直呕吐，而且还很口渴，然后烦得睡不着觉，是猪苓汤证。那个吐证是猪苓汤的主证之一，它是一个顺便来的，就是，这个人的这个，整个系统里头有很多湿热闷在一起哦，那个湿热会激惹到一个人吐的状态。

【11.40】少阴病，下利六七日，咳而呕渴，心烦不得眠者，猪苓汤主之。

但是呢，你可以说它在伤寒的世界这是可有可无的哦，我们伤寒的时候，遇到这个人什么肾脏炎、什么肾结石，什么东西的时候，用猪苓汤的时候，并不一定有吐的哦。可是，临床上面呢，像是吐而口渴这个证状，就是，吐，吐了之后他就觉得很渴，非常想喝水，这个其实是猪苓汤的主证之一。那当然，你最好可以抓到一个烦、失眠，这种东西，小便不利。就是，如果有一个病人来哦，他的那个病名西医可能会定义成什么啊？什么什么神经性呕吐，就是莫名的一直，就是动不动吃什么就“呕呕”这样子。那病人跟你讲，来看你的时候，他总不会说，“医生，我得的病是猪苓汤证！”那不会吧？他一定跟你讲还会呕吐。那你，吐的话，你就会想到，我们一般的标准盘打法，哦，小半夏汤啦，吴茱萸汤啦，就是这样子，标准盘这样子打，你就会完全忘掉它是猪苓汤证。所以，遇到吐的患者的时候，不要忘记要问他，你有没有小便黄，或者涩痛，或者带血，有没有很心烦或者失眠，这些都要问一轮，这些都问到一起。像那个少阴病的那个咳嗽，这，呕吐而咳嗽，那个咳嗽是什么，因为水不好走嘛，水这样的，热水这样的湿上来，蒸得肺里头都是湿气，所以，还是会咳，但是他的这个心烦、呕吐变成主证，你也不太会觉得是猪苓汤证哦。

那么像是猪苓汤证的这个，副证上升到主证，吐是最多的啦，还有就是，如果有个病人来跟你讲，说他的主诉是失眠，你要小心他挂到猪苓汤证。因为我们失眠又是有一整串的基本盘的打法，然后里面不包含猪苓汤，可是猪苓汤的确是少阴失眠的一种现象，也就是不要说是少阴失眠只有一个朱鸟汤哦，不是的，还有猪苓汤，就是，肾这个东西啊，也是少阴啊，所以，当这个湿热互结的时候，这个热气一直往上焦烧，那可以吐，可以失眠。那病人来给你这些主证的时候，你要设法去问他说，哎呀！这个失眠的先生或者太太，你有没有小便很难小便啦？有没有什么发热呀？有没有口渴呀？这些都要问一问，就是，容易提升到超过主诉、主证变成主诉的这个失眠跟这个呕吐哦，不要忘记。


猪苓汤VS肾结石VS痔疮VS湿热互结病的转传
----------------------------------------

那当然，正常的来讲，猪苓汤的就是小便不利，尿血之类的病啊，那所以，猪苓汤如果在经方里面的话是，今日临床哦，治疗这种血尿、尿道发炎，或者是肾结石，尿路结石啊，最代表性的方剂，就是我们中国很多这一类的方剂排到一起来看哦，那还是猪苓汤的效果好，它的排行是非常前面的。

像这种水热互结的人啊，他也不见得是伤寒来的啊，你想如果一个人，他是很爱喝酒的哦，喝酒喝了很久，他就会形成这种水热互结体质，那有一天就忽然之间就出现一些怪病，那你那时候你要认得出来哦，这个是猪苓汤证，就是从这病机来看，也是可以的。

那这个东西我就觉得，中医哦，就是学到这一类的方剂哦，有这种病机可以讲的时候，我觉得，会让人特别让人觉得学中医还蛮宝贵的吧，因为，比如说那个，郭秘书哦，他有一个朋友，也来家里，他也来我家做客过吧。那个人，撩起衣服来炫耀他的这个辉煌战绩啊。就是这个人身上全都是动刀的刀痕，就是一身疤哦，看起来简直像一个混黑道的。那因为他人是一个非常笃信西医的处女座，那他又是一个个性非常爽利干脆的人，他只要有什么病马上看医生，解决一下就好，及早治疗，省去日后痛苦，就是这样子很爽快的一个人。所以他就说，他来讲说他，比如说他的这个，曾经受过一次很大的煎熬，是这个整个肛门开刀啊，因为是痔疮嘛，然后这个开刀，然后那里面弄到就是很痛苦，好不容易那刀口长起来了，然后又过了一些日子呢，他就肾结石哦，然后呢，又，肾结石又要开刀，所以这个刀口，肛门割完之后没过多久就割到背后，然后就割到肾。然后呢，就是，我听了之后就觉得说，这个人，在西医这边挨刀子挨得那么高兴，我也不好意思说什么。但是我就说，这人的体质是湿热嘛，就他那个湿热在肛门的时候变成痔疮，那你把这个肛门割掉，然后湿热就往上跑，然后变成肾结石，然后呢他又动了刀把肾结石拿掉，那我问他你现在什么病，他说我现在射精会喷出血来，就接下来阉掉啦，就这时候我就觉得学中医还是轻松很多啦哦，就是一个猪苓汤证把他追得跑啊，真是没完没了！

那这个猪苓汤证这个湿热互结的这个东西啊，比如说肾炎造成的血尿也可以，有结石造成的血尿也可以哦，所以所谓的石淋热淋都可以哦。然后呢，那如果有出现这个血的时候呢，都可以加味的。


湿温VS中暑（桂林本4-9条）
-----------------------------------

临床上面如果遇到一个人是猪苓汤证的体质哦，其实很多人会误开白虎汤的，因为你发现这个人口燥渴、脉洪大，然后心烦，然后你就开了白虎人参汤了哦，你忘了问他小便了哦，所以这个主证还是要问仔细一点。

【4.9】病温，其人素有湿，发热，唇焦，下利，腹中热痛，脉大而数，名曰湿温，猪苓加黄连牡丹汤主之。

猪苓汤其实在我们这个桂林本里头啊，还有别的地方有出现哦，比如说像是那个，在《温病篇》里头就有一条，他就说，猪苓汤是，就是如果这人是受湿而发热，那个是真正治湿瘟的是这个猪苓汤加黄连牡丹皮哦，说肚子痛啊，哎哟这样子，那猪苓汤是对的，也不是说湿瘟一定要用白虎汤，刚才只是在举例子在讲这个经方家内部的一些争议而已。

另外像是中暑，说是这个人呢他比如说汗孔开开了去游个泳，身上已经进了很多水邪了，然后又被太阳一晒，然后他就形成了猪苓汤证。提这个是因为中暑，无论是用猪苓汤、白虎人参汤、六一散，其实都有一个主证是，很容易想吐，其实中暑那个想吐，你也可以说是这是水热互结，这样子的一种状况。

那么猪苓汤，不像五苓散是用粉剂，因为这是要比较滋阴的一个药，所以就用水剂啦，可是剂量都不重，就只有一两一两一两。换算成今天的话，乘以0.3，也只有三钱而已。那这个方子呢，呕而口渴也可以用，那还有在杂病的地方，如果是消渴病也可以用。就如果一个人的这个糖尿病哦，他是湿热开始的那个证状的话，那他就是小便不利，脉浮，然后一直觉得身体燥热发热，那这样子的话，猪苓汤是可以用的哦，是有条文来讲这个的，
