【9.47】阳明病，脉浮，发热，渴欲饮水，小便不利者，猪苓汤主之。
那再来呢，九之四十七条，到了我们今天比较要紧的这个猪苓汤了。猪苓汤这个方子呢，其实这个季节说不定大家还有机会用得到哦，这个方子很好用的。这个他说，阳明病，当然宋本就是，没有阳明病哦这三个字。他说，如果是，“脉浮发热渴欲饮水小便不利者，猪苓汤主之”。这个脉浮啊，也可以说，就是一般我们在这个地方，都会把他说这是下焦哦，有一个病机，叫做水热互结，就是水跟热啊，纠结在一起，掰不开了，所以形成这个猪苓汤证。那为什么要写下焦呢？其实就是跟这个脉浮有关系啦，因为啊，刚刚不是说是先误下的嘛，中间已经空掉了，那这个病邪如果呢，这个热气哦，又沾粘到膀胱的地方，让这个人尿不出来。
其实猪苓汤在管的不只是膀胱哦，包括整个这个泌尿系统哦，就是从肾到膀胱的这个西医说的泌尿系统都在猪苓汤证的范围里头。所以，这样子的这个西医指的这个泌尿系统，在伤寒六经是什么呀？太阳嘛，是太阳区块。所以就是说，他的这个病邪又回到太阳区块去了，因此呢他的脉是会浮的哦，所以像桂枝汤、像五苓散一样，脉都是比较偏浮的哦。那这个人有热啦，那当然是发烧啦，然后，渴欲饮水而小便不利，那这个人，尿啊，很不畅快，然后他很想喝水，能够喝很多水，那这样子的这个状况是猪苓汤主之。
那同学读到这里的时候，会不会觉得有一点点微妙？就是说，这个证状不是五苓散也会有吗？那五苓散跟猪苓汤到底怎么分啦？其实，临床上我们要分出来倒不是那么难，因为，五苓散哦，他的那个小便不利哦，比较像是这个人，觉得，怎么我过了那么久，还不想跑厕所，啊，就是他的那个膀胱没有在汽化，所以他没有什么太多的尿液，那个想要尿尿的那个感觉不太有，那尿的话就觉得，哎呀，怎么那么少，然后呢嘴巴很渴，那这个是五苓散这边。那猪苓汤的小便不利，其实在临床上面是这样子哦，排尿的时候会痛的，或者那个尿啊，很茶色，或者是尿中带血，就是那个尿尿的时候那个不舒服的感觉还蛮明显的。所以，在临床上面来讲的话，我们要搞错猪苓汤跟五苓散是不太会的，就是分得出来的，那这个….，那当然猪苓汤因为它是有热，所以那个人想要喝水的那个状况是很明显的这个多于五苓散的。
猪苓汤哦，这个方子其实是一个用途非常广的方子，就我们之前有教过五苓散有教过真武汤哦，就是这种都是在，都在调整我们那些泌尿系统的一些机能的方子，那五苓散真武汤其实我们讲到这两个方子，我总觉得没有讲到很完整，那猪苓汤讲了之后啊，这一类的病才算是，就是那个版图开始比较清楚了。因为呢，猪苓汤是一个人他阴虚，然后呢那个水跟热，或者说湿气纠结在一起的病，就它里头是有放阿胶的，有放滑石这种凉药的。相对来讲，五苓散里头比较热的药，比如说，桂枝放不放啊？不放！它没有放桂枝！那这样子就是，有桂枝跟茯苓的五苓散，这个桂枝茯苓是管什么呀，膀胱的汽化机能不足嘛，那是比较阳虚的。那五苓散里头还有什么，还有术，其实五苓散放苍术白术都可以哦，你也不一定要说什么术，但是那个术就是帮助这个脾胃吸收水的，不是吗？那猪苓汤它本身是阳明病来的，这脾胃根本就是一直在吸水来的哦，所以它也不太有需要用到术的地方。那么，相对来讲哦，它这个阿胶算是那种直接补阴虚的药，它是阴虚的水热互结，那这个病机跟这个五苓散跟真武汤就有划出一道界线。
那这道界线呢其实，如果我们只是学习一个抓主证的伤寒医学哦，这个界线也不是很清楚，也不是很需要啦。但是呢，如果我们是，这个病人就是有去看西医的话哦，可能这个人的真武汤证或者是五苓散证或者是猪苓汤证呢，西医给的病名是同一个啦，就都是慢性肾炎，都是什么蛋白尿哦，怎么都是…，就是差不多，那种感觉。但是，即使西医给的都一样，你不要一个招子去套它，哦，就是我们回来还是再要辩证，这个路数是不一样的。
那这个真武汤跟五苓散它的结构上面是比较单纯一些些，但是猪苓汤是这样子，它的方子的这个意义是很单纯的。但是呢，我们临床上可以用的机会是非常多样化的，这个水热互结这件事情你就，我们先姑且不要说它是湿气还是水气了哦，因为，水烧热了哦也会生出湿，所以这个地方也不要去强分它了。
那这样的一种病机哦，在我们这个地方呢，水的这个循环代谢受阻碍，这个人会口渴，这个人会小便不利，这都是同学们很容易理解的嘛。但是这个循环代谢受阻碍，它里头是因为湿热之气纠结在一起的时候啊，其实是有一些些其它的证状会出来的，我们这一条是因为，刚开始上到猪苓汤哦，学的是一个最基本的。但是呢，猪苓汤的状况是，它的这个主证哦，我们如果拿这个其它的杂病部分的条文，或者是少阴病的猪苓汤证的条文去参看的话，其实猪苓汤的主证其实我们不太用这一条来抓，我们有另外的抓猪苓汤的主证的方法，就是小便不利，哦，就是痛、红、黄、带血，都算。然后呢，渴欲饮水，嘴巴一直觉得很渴，这个也有。然后呢，另外一个主证是什么呢，就是这个人烦，这个人的烦呢，有那种发热，这个人觉得燥热的那种烦。他那种燥热的那种烦，其实五苓散跟真武汤不明显。另外耶，这个烦也可以换一个方式讲，就是这个人五心发热，就手心脚心都在觉得烧烧的，这也可以。不然怎么样呢？失眠，就是这个人如果是，小便不利，渴欲饮水，又失眠，就在床上滚来滚去，觉得想什么都不爽，那样子，猪苓汤证！这是下焦水热互结的一些比较好抓的主证，这是一点。
