滑石
=========

滑石其实相当可以代表猪苓汤这个方剂的特性哦。因为其它几味药我们都介绍过了，同学也知道它是往哪里走啦，滑石是一种，也是有点半透明的一种软软的石头，那如果你把它磨成粉的话，在药局里头买滑石粉是很愉快的一个经验啊，就是一个塑胶袋里面包着这个滑石啊，就好像水一样，它是流来流去的哦，这个粉是非常润的一种粉，凉凉的，手里头捏起来像一兜水一样的哦，感觉很舒服的，所以我们一般痱子粉也是用滑石做的嘛。

那滑石的这个药效呢，就是能够把这个人的这个湿跟热啊分开，所以，它治痱子哦，都不是因为它敷起来很爽快哦，它是真的有疗效的。好像是那个，有一些人他那个湿热哦，是凝结在这个脚趾缝，那个脚趾缝会破会出黄水的，那种病的话，那就是用滑石一两，熟石膏半两，然后再加一点点烤过的这个白矾，那用这个药末来擦那个脚趾缝，那它就会把那个湿热抽掉哦。所以这个痱子粉这个东西，它是有一定的这个原理在那里的哦，倒不是说完全没有药性的东西。那滑石我们对于它的这个认识这是第一个，它是可以把湿热分解，然后把它泻出来。

而滑石泻这个热，它选择的路是从小便，那滑石其实是，热而小便不利，是它的要证。而这个热而小便不利这个要证你又可以倒扣回去说，滑石能不能通利这个九窍？其实，通小便嘛，也是通窍。所以在古方的世界，其实滑石也拿来帮妇人顺产，拿来通乳，都可以，就是它这个通水通窍。那通乳或者是顺产是这样子哦，方子都有，但是我不会特别强调。因为我觉得我们在学中医药的时候哦，方剂学来讲，就是要去找到今天在排行榜上最好用的那个头几名来学就好了，那滑石呢，催生也好，通乳也好，即使是有效，但是没有排到排行榜的最前面，所以不用特别去学它了。

他说，治身热泄癖哦，这个的确是这样子。就是一个人哦，受了热邪所伤的时候那个拉肚子啊，滑石很好用。我们先退一步讲，用滑石最代表的方子叫做什么呀？叫做六一散，有些卖青草茶的店有写的，那六一散就是，六份的滑石加一份的甘草打成粉，你要煮茶也可以，你要直接和水吞也可以。那这是，我们一般这个中暑很容易用到的方子哦，就是你可以觉得太阳晒到开始“呃…呃…”，就是开始那个反胃开始上来了，人开始发昏了，你就吃六一散，那个湿热就分解掉了，那个中暑就舒服了。当然，看过我的脸色，可能还是要加一点生脉保元哦，就用很多人的那个，气虚所以会中暑，那个中暑的时候还要补气哦，黄芪要用，这样子，但是基本上，六一散效果是蛮不错的。

因为它能够这样子分消湿热呢，所以，这种受了暑邪热邪的拉肚子，我们中国人那种很代表的方，就是如果你是拉的是那种夹杂红颜色的东西，如果是赤痢的话，就六一散加红曲嘛。如果是白痢，就是黄黄白白这样一直拉的话，那六一散加干姜，就是，差不多这个路数啦，还有很多其它东西可以加的。比如说，什么，如果是有细菌感染的话，是什么，金银花，煮金银花来送服六一散，那就可以，一方面可以消炎，哦，就是这路子都在这里。那这个先决条件是，你这个痢是这个，湿热造成的哦，不是外感，我们这个伤寒论里头那些拉肚子的东西已经把它排除掉，那再用六一散哦。

那六一散呢，又叫做天水散。因为六跟一是，一是水的生数，六是水的成数嘛，这个天一生水，然后得到这个东西，那所以呢，六一就是天水的数字哦，这样子来的。那这个天水散再加一点点，就是，比甘草再少很多的哦，就是说，再加一点朱砂的话，就叫做益元散。益元散是治中暑的时候这个尿很黄、很茶色的时候。那这个用朱砂是搞什么东西啊？其实朱砂是在动到所谓的导赤法，有一个方子叫导赤散，导赤散就是说你这个人啊，尿道发炎，那这个热啊，是因为心火到了小肠出不来，所以塞到那里了，是小肠火把膀胱烤得发炎了，那你用了这个导赤散这个药方，就可以把这个小肠火呢，从尿道出来。那六一散加这个朱砂，其实朱砂就是心跟小肠的引经药了，就是把这个药效定在这个地方，让它那个热邪能够从小便排掉哦，就是从小肠，因为膀胱汽化有一部分的力量是来自于小肠的，所以可以用这一条路。

那这个神农本草经里头写哦，“女子乳难癃闭”，就是女人这个，乳难其实，乳的话，就是包括喂奶这个乳，以及生小孩整件事都叫做乳，那这个滑石刚好就是，通乳也可以，顺产也可以的药哦，那方子就不讲了哦，因为，我们有别的方好用呢。

那“癃闭利小便”，就是这个人，尿道涩痛不通的时候，用这个，用滑石剂，那是效果特别的好哦。我有一个方子我们还没有上到，就像如果你是那种，没有什么体质的大问题，有一天忽然你发现你血尿了，或者是，你并没有觉得很痛在发炎，像女生有的时候会这样的，没有很大的痛跟发炎，可是，就是微微的尿道发炎，那个尿道就塞住了，就是，那个尿出不来了，好像，尿挤不出来的那种感觉，那个是什么啊，那个是《杂病》啊，金匮要略里头那个蒲灰散，那蒲灰就是菖蒲烧成粉，然后再掺滑石粉嘛。那个其实，这个中药房哦，去那个批发店买个一斤菖蒲，在院子里面烧一烧，把它烧成灰哦，然后，那一斤菖蒲烧出来也只一点点而已，那你把那个灰刮一起加一点那个滑石粉调一调哦，那血尿或者是什么，吃一口，一下就好了。那这个尿忽然不通的时候，就这个癃闭，这个尿道塞住的这个病哦，那的确是有效哦，所以是可以这样子用的。

他说呀，“荡胃中积聚寒热”哦，就是当你这个胃里头啊，这个水啊、热啊，这样子纠结到一起啊，狂吐猛吐那个时候，它就能够把它一下子“啪”就打掉了。这个荡这个字其实在神农本草经不常用的哦，用到荡这个字的是什么？大黄啊巴豆之类的药啊。就是像这个东西哦，倒是滑石特别的有办法。滑石一点都不猛的哦，从某个角度来讲它比石膏还要温柔的哦，但是，有些，但是它这个凉润的药性在这种事情是特别有办法。

那至于说这个“益精气、久服轻身耐飢、長年”这个说法呢，我们就姑且不要去长期吃它好了，因为滑石啊，长期吃还是会有一些副作用的。说是，我们中国人有一些药是它把这个水分利掉，这样你肠胃就好，所以一些燥药都说可以厚肠胃，黄连厚肠胃，这个厚朴厚肠胃，那滑石也是一个厚肠胃的药，就是它止拉肚子很好啊。因为它这个，矿物的粉末，在肠道上面形成一个膜哦，特别能够止这个拉肚子。可是呢，滑石的厚肠胃这个药性，我们不要完全把它往正面的方向去看，因为滑石剂是这样子啦，有病赶快吃一下，没事你吃保养的话，滑石吃久了，肠壁里头会长东西，不一定是恶性的，但是会多长一点什么东西，哦，所以这样子的话就不必常用，所以也不用把它当做这么神的仙丹来吃了哦。
