【9.48】阳明病，汗出多而渴者，不可与猪苓汤，以汗多胃中燥，猪苓汤复利其小便故也。
那这个滑石的这个药性呢，其实我们要回头看一下那个猪苓汤的那一条的下面一条，因为它有讲到猪苓汤的禁忌哦。它说这个九之四十八条说哦，如果一个人呢，它在阳明病的时候呢，是一直出大汗，而口渴的话，它说不要给喝猪苓汤，也就是大汗加口渴是白虎人参汤，猪苓汤虽然渴可是汗没有很多的。相反的是，猪苓汤这个药哦，它其实是太阳经的表药哦，就是你喝，如果一个人水热互结状态，你刚好是感冒状态，你喝了猪苓汤那个水热分开了，小便通了，这个人是汗解的哦，就是猪苓汤只能够汗解，是从太阳那边转出来的。所以，只是口渴汗不多，而小便不利，是猪苓汤，如果口渴又汗很多的话，那是白虎人参，那个不要用猪苓汤。它在讲到说，如果是那样的证你用了猪苓汤会怎么样，他说，汗多就会把身体抽干，那你用了这种利小便的药，那人会更干，所以不好哦，所以这里要跟白虎加人参汤做鉴别。那从这一点来讲的话，我们也会说这个滑石剂类的东西呀，如果这个人是所谓的阴虚的内热啊，你用了滑石剂久了这个人会被抽得更干，这个阴虚不会好。
但是话又说回来了，我们要能够，因为用猪苓汤是抓主证嘛，比如说这个湿热纠结哦，因为花样很多，有些男生他这个梦遗哦，是湿热纠结来的，就他那地方一直在烧的嘛，一直微微的受那个刺激，所以睡觉的时候很容易泄精，这样子，所以那个时候猪苓汤是可以用的哦，当然那个人在体质上来讲是阴虚，抓个主证嘛。所以一般来讲说，滑石会滑精嘛，就是让人这个底下的这个地方，射精的这个功能，更加的不收摄，但是如果是湿热来的话，那还是可以用猪苓汤的。当然这个，滑石这个药哦，可以说是石头药里头，相当温柔的，所以它的副作用基本上来讲是不大啦。
那它的这个分消湿热的这个力道呢，其实是在温病的世界哦，常常可以拿来当做一味反佐的药来用的。因为，我们有些治伤寒的话，你看张仲景的方子里面，都是气分药比较多，血分药比较少，感冒类的东西。但是治到温病的时候啊，这个人常常就是血分有热，血分有湿热，那在这个情况之下，你要治血分的这个湿热，你可能总是会用一点什么滋阴的东西啦，地黄啊，什么的常常会用的。可是呢，当你在这种情况下用了滋阴药的时候啊，就可能会把它的那个湿气收敛在里头，散不掉。那这种时候呢就是，治温病的滋阴药是很适合用滑石的，因为它能够把那个滋阴药里头的这个热气散掉哦。张锡纯说有一种温邪是这样，就是肚子啊，不停的拉，水泻，可是上焦是非常的燥热，就是上焦燥热、下焦滑泄的，他就说，那个就是滑石跟山药各用一两多哦，煮汤喝，那这样子的话就可以把这个东西医好。

那像是这个如果是，比较是肝硬化腹水类的那种哦，那腹水有时候夹湿热的哦，那夹着湿热的话，那你就是那个蝼蛄啊，跟滑石一起做成粉哦，然后吞，那这样子的话，这个小便通了的话，这个人也可以好。那就不说到滑石，其实猪苓汤能不能治肿？可以，就是水肿类的病哦，如果是，有挂到猪苓汤证的话，是可以用的。那如果你是这个阴虚发热那种证状哦，那个你要煮什么滋阴的药，比如说什么六味地黄汤啊，那你就六味地黄汤里头你那个茯苓跟泽泻哦，都可以拿掉，换成滑石哦，那这样子的话就可以把那个湿气去掉，就不会留湿。因为一般的那个滋阴的药哦，多多少少都有留湿的问题，所以呢，用滑石是一个，在这一类的病，就是夹湿的这种阴虚之病的话，是一个蛮重要的反佐的技术。

那另外呢就是，滑石它治的这个湿哦，跟茵陈蒿治的湿，这到底差别在哪里啊？就是，因为这两条靠得很近，下礼拜就教到茵陈蒿汤了。那茵陈蒿汤那个黄疸病的湿，那到底能不能用滑石来退啊？我想是这样子，是因为，茵陈蒿是对于那个肝啦，肝脏跟胆汁那个分泌啊，有特别的作用，所以，茵陈蒿的确是比较可以说是治黄病的专药。那滑石的话就没有那么样子高度的指向性，它的这个，好像全身都可以用得到哦，那就是，以消化轴的病为主的。
那这个滑石的使用的话，有一点可以提一提的就是，我们之前讲到那个女劳疸有讲到硝矾散，那如果，硝矾散的那个女劳疸，是牵涉到那个我们今天说的那个，艾迪生氏病，就是那个肾上腺皮质功能异常的那个病哦，那个好像的确是要硝矾散。可是这个，胆病哦，发展到黑胆，就是证状来讲，和女劳疸一样的，也有可能是消化轴过来的哦，也就是那个硝矾散本身就是又可以用在肝胆病，又可以用在女劳嘛，就是两面的。那孙思邈的书里头，其实他就不太用硝矾散的，孙思邈的书里头他在介绍这个黑胆病的时候啊，他其实就是用这个，啊，滑石跟生石膏等分，这样子就可以治黑胆。那我想这个方法还是知道一下好了，因为，这个到底就是湿热纠结形成的胆病哦，滑石生石膏还是有挂到这个系统上面的。那为什么要讲呢？因为，有同学去试吃硝矾散哦，那个绿矾哦，酸到他吐，就是吃得太痛苦了。那我想还是，硝矾散我们如果在不很严重的情况哦，用这个滑石跟生石膏，那个就好了，就是不要用到那么猛的哦。
那滑石它其实很好用的药啰，所以就是，各种各样的病的它是，有这个病机的话大家都是可以用哦。因为，太多了，所以我就先不跟同学做全面的介绍，但是至少这个药，它的走法我们要认识到哦，就是这个，治疗这个，这种消化道的这种湿热啊，发炎啦什么的，然后呢在用了之后呢，它是能够从小便把这个清出来哦，这一点我们知道一下。

那么，我们如果要讲到这个啊，讲回这个猪苓汤的这个证的话哦，我想，猪苓汤证我们刚刚提到的一些，已经让同学大概可以看到，就是它的那个，这个病机哦，可以发生在很多很多的西医说的各种疾病里面的，这个湿热互结这个事情。所以就是，你不要管西医说他是什么病，你要去看他有没有猪苓汤证，就比如说，肾脏有发炎或者怎么样，反正不要讲任何情况，就是这个人会水肿，如果一个人是水肿，那有没有可能是猪苓汤证，有哦，所以说你也不要说看到一个人水肿，就一定硬要从那个杂病里头那个水病篇去找方，那不一定的，今天的人水肿有可能是猪苓汤证，水热互结这个病机造成的。不然的话，还有那种，有一个刘渡舟的医案，就是那个病人哦，是所谓的心包积液，积液，就是有液体塞到这个地方。那个病人是，根本就是要死翘翘一样哦。可是刘渡舟发现呢，这个心包积液是猪苓汤证诶，他吃了以后就退掉，那就是，这里病也可以医到。

那至于说，牵扯到这个肾结石这个病，猪苓汤证是很常有的。所以，有些人他莫名其妙他的腰痛死了那个腰痛，是猪苓汤证。那甚至这个湿热互结，结到上焦来，这个人啊，咳嗽咳血，那你去问他的小便，问他那咳的状态，咳血有可能是猪苓汤证。那肝病的什么它腹水有可能是猪苓汤证。那还有那个什么，男人啦，下体啊，长那个乱七八糟的泡泡啊、疹子啊，那乱七八糟的，有可能是猪苓汤证，要问。就是指这一串的东西，都有关系到这个水热互结。但是如果他没有猪苓汤证你不要乱开哦，这个要有路数的哦，就是这个，你不要说下体都是猪苓汤哦，没这回事的啊，下体也有厥阴病的哦，很多路数的哦，这个我们先知道一下。
