那再来哦，我们最后一点时间我们要谈到这个，肾结石这个病啊，一般的治法。肾结石呢，你也要西医去拍一个什么东西才会知道有肾结石嘛，可是拍那个什么东西呢，是不是要吃显影剂的啊？那吃了显影剂又会被毒到嘛，很多人都被吃显影剂毒死了哦！吃完显影剂立刻要什么啊？就是，生半夏煮生姜啊，就是消那个毒啊。但是，但是那个倪海厦教针灸不是有用一个什么方法啊？说是你在，就是肾结石是有那个压痛点的嘛，说是在脚踝内侧那个太溪穴上面用原子笔画一个肾的形状，然后呢筷子去戳戳看XXX哦，如果戳一下有很痛的地方那就有肾结石嘛，那个痛点越多就肾结石越多颗嘛，痛点越大就越大颗嘛，是不是有这个说法？那就，如果你不想吃显影剂的话你就可以戳戳看哦，就是自己在那个肾石的压痛点这样去拿个筷子去戳一戳。其实啊，我觉得我们这个经方的世界啊，并不是真的那么在意你有没有那颗结石诶，就是同样是那个痛哦，没有结石也可以痛哦。
像是那个太阳篇那个前面那个，太阳篇下篇前面那个五脏结，那个肾脏结，那个什么小便乍清乍浊那个什么的，那几个方子的确是有用的哦，就是如果你的那个肾结石是挂到那个脏结的那个证就用，那如果你没有肾结石也是那样子痛那也用，因为最近大家有些人都开始在用了，效果还可以哦。就是这个，苓桂枣甘汤哦。你说猪苓汤的水热互结，苓桂枣甘汤你让那个水根本不要到那边去，让它没东西可以结，也是行的哦。这个…，那个后面那个方子那个…，它那个脏结的那个什么方，我又忘记了哦，这第二个的方是…，其实尿血的时候那个方很好用的哦，它那个…，桂枝茯苓帮忙膀胱汽化，然后加这个枳实芍药甘草，那是典型的用来通管子的嘛，哪里被石头塞住就是枳实芍药甘草哦。所以这种结构的话，就是很代表性的这种，肾脏的这种结，或者说…，或者有结石，或者没有结石哦，那里忽然剧痛起来的话，其实，其实无论是这个前面哦，就是下阴的地方痛，或者是肾脏地方痛，其实这些方子都是可以用的。那在用的时候你就稍微在抓主证的时候把它掰开来哦，看是用哪个方就可以了。
那我们提到这个肾结石的话呢，首先是这样子，可以用的方子呢，是蛮多的，比如说你在时方的世界哦，有一个方子叫做八正散，就是这个木通、车前子、扁蓄、大黄、滑石、甘草、矍麦、栀子、灯草这些药，也是可以治肾结石的。但八正散是有大黄哦，有些人吃了就一直拉肚子，那你说这个尿路发炎，那什么时方的龙胆泻肝汤有没有用？那也有用，也有用，但是我觉得难用。就是猪苓汤哦，就是喝起来副作用小，疗效很高。那我就觉得，目前的好用率排行榜，猪苓汤还是排在前面。就是说，如果你是肾结石的话哦，目前的临床评价是，猪苓汤高于八正散，就是，在临床使用的时候，还是觉得猪苓汤好用哦。然后呢，那这个不止是结石，膀胱炎、尿道炎都算高，就是，我们就先把它加到一起来看。
那在这个地方你要用猪苓汤的话，那就要考虑到一些加减哦。这个加减可以有很多花样可以用的，比如说，尿如果很黄的话哦，那代表你的身体还有很多热塞在里头，那你可以用加一个栀子啊，那加了栀子这个尿就泻得很顺利啦，就尿就不黄了。那如果是尿道结石的话，那你，你会觉得他的那个，就是有时候卡到会痛，那这样子的话呢，你可以用加那个什么？四逆散！柴胡芍药枳实甘草。其实在这里哦，柴胡也可以没有啦，芍药枳实甘草就是专门用来通管子的嘛，是不是？可是，一般来讲哦，我们遇到那种所谓结石的病，你会，会要人考虑到要用到化石药，那什么金什么金的这些化石药。
但是呢，其实，猪苓汤的好，就是当它病机是对的时候，那个水热湿热互结的状况解掉之后，你不用化石药，它也会通，就是，就是从根源解决它嘛。你想你化石药只是化那个石头，那个人体质还在那边啊，所以猪苓汤相对来讲比较治本哦，就是，一旦能够治本，那个石头有时候留不太住。所以，一般而言就是，猪苓汤的效果是比，猪苓汤和四逆散哦，就是猪苓汤和这个芍药枳实甘草这个结构呢，是比化石药要好的。
那这里有一个状况你要用到化石药，就是实在是太大颗了，就是真的被拍到，或者你从压痛点知道是太大一颗，那这样的话，我觉得化石药都很好加，比如说，四金也可以，五金也可以吧，用到五金就是鸡内金、金钱草、海金沙、金铃子，然后的是，再加一个郁金，都可以。就是五金都加下去的话，慢慢的这个石头可以化，就是搭配，其实，这时候说，你要搭配八正、搭配六一、搭配猪苓其实都可以哦，因为你这个分消湿热的效果都是存在的。那么，如果是有出血的话，那出血的话，止血的话，最省的话，就是你这个汤里头啊，就加那么一两公克那个三七磨的粉。不过挑好一点哦，那个烂三七效果不怎么样。那如果你要煮进煎剂的话，什么大小蓟啦，藕节啊，这种止血药很多嘛，随你加，那如果你是要消炎的话，就是又止血又消炎的，比如说那要加八钱到一两吧，就你可以加白茅根，也可以加旱莲草，也可以加仙鹤草，这些都是常用的。那如果要消炎的话，可以加蒲公英，新鲜的更好用，就是这些药都是可以，就是不太伤身。但是消炎啦，止…的效有，我不说，止血一路的药可以加，消炎一路药可以加。
就是，因为猪苓汤本身的结构相当稳，你要外挂这些方子哦，是没有什么太大的问题哦。但是它本身方就好，所以呢，不外挂通常医得也不错。那你说，湿热互结你用猪苓汤断根，那有一些所谓的肾结石的体质哦，那临床上食疗法也不错的哦，就是核桃。那你就买一大包核桃，虽说COSCO的不贵啰，可是迪化街也更便宜哦，我觉得，核桃在中药房买很便宜啊。这个，核桃你就买了，每天就拿一些核桃肉嚼着当点心吃，就这样一直嚼，连嚼两三个月。那如果是这一路的这个肾结石的话，吃核桃吃久了，这个肾结石就很不容易再发哦，就是…，到底是什么道理我们也不知道，但是临床上面是不错的特效药，这样子。
那么，至于说是这个化石，我想我们台湾蛮流行那个黄老师提倡的六角英煮水喝。那这个龙山寺附近就有青草店什么就有在卖嘛，所以就，要用那个也可以啦。当然，有人说这个，喝完了六角英哦，会脾胃会倒。不过，我这个东西也不敢批评人家，因为如果你脾胃真的很虚，你吃猪苓汤也会倒，所以，就是你稍微看着办啦，就是脾胃怎么补强大家应该不会觉得很难嘛，所以就，用用就好了。
那像是这个杂病的《金匮》里头的这个，治疗这个小便不通的这个方子，除了这个刚刚讲到的蒲灰散之外啊，还有一个方子叫做茯苓戎盐汤，就是用茯苓跟白术还有这个青盐哦，磨成粉吃的。那像是美国的倪海厦先生在治疗这个肾结石的话，就是用猪苓汤搭配茯苓戎盐汤，那就是说里面再有一点白术，再加一点青盐，那这样子听说石头化得还快，就是青盐对这个东西效果也很好的，所以我们就顺便都学起来。
那至于说还有一个杂病的方子我们就不用学了，因为它那个东西是滑石白鱼散，那个效果也是好。但是呢，白鱼这个东西就是那个书里头哦，蛀书的那个小虫啊，那中药房没得卖，你得供一堆书去养那个虫啊！那养得千辛万苦，等着有一天小便不通用得到，很奇怪哦！所以算了吧！哦，我们已经有很多很好的方可以用了，就不急着用那个方子了。
那当然我们说这个肾结石这个东西啊，到底它是怎么来的？其实，我刚刚讲的课，其实也只是一个最大公约数的正确啦，那因为很多人的体质他得肾结石是习惯性的，就是今年一痛啊，用超音波震了，他明年还再来一次呢。那这种时候呢，如果你体质抓得对的话，把他这个病根消掉了，那他明年这个痛就不再来了哦，并不只是治标而已。

那当然我也要说的是，好像是那个，我们现在座的同学就有人说那个肾结石是什么？是尿酸结石，那个是从前得痛风病，那个痛风病内陷了就变成肾结石了，那这个的话你要从痛风治，不是从肾结石治。其实，是肾里头再到痛风，哦，那这样你看这个来路很多嘛，这个病跑来跑去的，刚刚我不是讲，郭秘书朋友的故事，这个一个猪苓汤的体质给他追得跑，全身拿着刀子追啊，实在是太猛了，所以这个，可能说这个病啊，就是在身上跑来跑去的哦。但是，我们学经方就慢慢摸着摸着，就是有耐心一点，跟它混熟了，你也会发现说，啊！原来就是这个东西啊！终于找到一个端倪了，那这样子，慢慢也可以治好。

我觉得，你想嘛，我觉得，你对病人不要那么爱心啊，随他去痛死就算了。那现在对自己的话，我觉得，经方学久了，慢慢慢慢的哦，有的时候自己一个，让自己困扰很久的毛病啊，你就终于学到有一天发觉说，原来这样治就可以了，把它解决掉。但是，一辈子的一个困扰都解决了嘛，就会觉得，花点时间花点钱学这个东西，还是值得的哦。我想在自己身上是很能够感觉到这个值得啦，因为我们对自己比较细心嘛。当然这也是片面而言的，我觉得，也有些同学给我的感觉是，因为是自己生病，所以完全慌了，不知道该怎么办，所以还是医别人比较有效，这也是有啦，那基本上我就觉得，学到这个阶段觉得，就是偶尔，有时候自己一个体质上面的大毛病哦，真的能够把它解决掉了，那日子还是好过嘛。
