那么，我们说黄疸这个病，大概大分起来有两路：有一种黄疸叫做溶血性黄疸，那个是不关系到肝胆的，那个是血管里头红血球破裂之类染黄，血浆渗出什么东西。像那种溶血性黄疸在张仲景的条文里面每次讲到用什么烧针治疗就发黄了就是那一种，那一种不关系到肝胆，而是血液中有湿热郁结的，那个是后面要教到的麻黄连翘赤小豆汤。茵陈蒿汤治的是肝胆系的，肝胆系的黄疸有的是因为这个人胆管有结石或者什么东西，胆管塞住了，胆汁就出不来了，出不来就在这里堆着，堆到就不从正路出来，因为胆汁是要入到肠胃道里头帮助消化，然后胆汁会把大便染黄的，如果这个人胆汁出不来，那大便就是灰白色的，大便不黄。那大便灰白，身上发黄这样子的人那就知道是胆管那边胆汁出不来，那不然的话有的时候这个人是肝病，肝硬化肝炎什么的，他的肝正在那里发炎，因为胆汁是肝制造的，所以肝没有力气制造胆汁了就当然就没有胆汁了。无论是胆管阻塞的那一种或者是肝发炎那一种，茵陈蒿汤都好用，但是溶血性的就跟这个没有关系了，那是麻黄连翘赤小豆汤证。

因为这个人多半是胆管阻塞或者肝发炎才会呈现这个病，但这个东西你说为什么要放到《阳明篇》？我觉得第一个，张仲景的病机就是湿加热，阳明是热证；另外一个这个东西是消化轴的肝胆，这个东西又不是厥阴病又不是少阳病，它是消化轴的，不牵涉到六经的区块。得这个病的时候，有的人是肝炎之后会肝坏死，肝坏死之后这个人肝会萎缩，肝坏死肝萎缩的那个黄疸还是可以用茵陈蒿汤，基本上这个汤还蛮好用的。但是一般来讲，胆汁出不来的时候那个肝是会胀大的，所以茵陈蒿汤的那个兼证，通常是这个人的腹部发胀，是上腹部，肚脐以上的肚子特别的胀，因为肝在这个地方，肝肿出来，上腹部特别的胀。如果你腹诊比较手法细的话，你就能摸到这个肝比平常的大，我是摸不到了，平常肝在哪里都摸不出来。这个上腹部胀也包括什么呢？如果这个人是腹水也可以哦，腹水的胀也算，以上腹部为主。

然后呢，因为是个湿热郁结的证，所以他胸口会有烦闷的感觉，烦热，心烦，以及口渴、尿少，还有便秘，那这个汤中栀子、大黄正好是便秘在用。这一连串症状都有的时候，你不要管它是西医说的肝病还是肾脏病都可以用，因为这个东西可以挂到的病就很多，就是心烦、口渴、尿少、便秘、发黄，然后上腹胀满，这一串可以挂到的有些肾脏病的人也会有症状出来，那么，我为什么要说这个兼证——心烦、口渴、尿少、便秘——是因为这一个兼证补充了之后，有些人身上发荨麻疹，长那个红斑点的，他有这个兼证，那是茵陈蒿汤证，你懂我的意思吧？就是湿热郁结在肝胆区块的时候，这一整串的症状，要知道一下，因为他不一定发成黄疸，也可能是发成荨麻疹，可能是发成湿疹，这个时候用茵陈蒿这味药或者茵陈蒿汤都是有希望治疗的。所以从这个点要让同学多知道一点小症，这样可以去反推它，所以最好晓得一下。
如果你还要说茵陈蒿这一味药是什么的特效药的话，当然黄疸它一定是特效药了，什么小儿急性黄疸，新生儿黄疸，新生儿溶血性黄疸，茵陈蒿都可以用。另外就是说，现在有一个病，就是妈妈跟小孩子的那个血型不合造成母子互相免疫力冲到的那个病，我不知道现在西医叫什么病，同学知道是什么东西吧？就是母子血型的不合造成互相抵抗的现象的时候，只要你能顾到这个妈妈的脾胃，不要让她脾胃倒掉的话，那一天一两茵陈煮水给这个妈妈喝，它可以让这个免疫亢进的这个状况一直平着，就是不发作，一直到顺产为止，就是这个母子血型不合的病，茵陈是特效药。
然后呢，因为它是去湿热，所以你说这个人下焦湿痒，什么脚啊腿啊什么长疮啊脚痒香港脚啊，有没有效？还是有效了，因为它这样去湿，那种老的风湿这样喝着慢慢拔也是有希望，但是这些湿疹啦或者是眼睛发炎这些病，我觉得茵陈比较是可有可无了，因为再好用的方剂它也不是排到榜首，所以我们姑且记得一个是退黄，一个是压制母子这个免疫机能互相杠上的血型不合病，大概知道这两个就可以了，其它的不是茵陈最重要的时候就比较没有关系了。

那么，我们回来看茵陈蒿汤，栀子的量，张仲景的标准的量，大黄它是用2两，比承气汤少一两，但是它煮的时间，先煮茵陈，12碗水煮到6碗，然后再放大黄煮到3碗，所以大黄煎煮的时间实际跟承气汤是差不多的，不过就是比较少，所以不太会狂拉。好像不知道是哪个本子，是说12碗茵陈煮到10碗，然后再从10碗煮到3碗，10碗的时候放大黄。10碗的时候放大黄是有意义的，就是说大黄煮到那么久的时候就不太是拉了，但是大黄要不要放？要放。今天我们开茵陈蒿汤的话，茵陈一开就2两下去，那大黄好歹意思意思，生大黄给它1钱半，但是煮久一点。大黄不要它拉，但是清热解毒，通的效果还是要靠它的，因为茵陈跟栀子从力道来讲都是软绵绵的药。如果我们今天用西医解剖学看到的东西，你那个胆汁要出来，你必须那个肝能够把那个东西挤出来。挤出来的药效还是要大黄才会有效的。我们说能促进胆汁分泌，把胆管打通这个工作，我们叫做利胆，胆汁分泌利胆的效果，你如果单用茵陈蒿，利胆的效果是有，但并不让人觉得很神奇，就是还好；单用大黄的话呢，利胆的效果是一咪咪，那单用栀子的话几乎是没有效。可是这三味药加在一起的时候利胆的效果是超强，所以这样子来说的话我想三味药的结合还是有它的意义在。我们今天可能说不出更加精准的理由，但是这三味药我们基本上就是不要让它缺任何一味。

如果这个人的黄疸病又有胆结石的，而且人家告诉你胆结石很大颗了，那……等一下，如果已经拍到胆结石很大颗，基本上他就不会让人家医他了，所以就没事了。
