这个方教归教，最好是家里人发黄就用，可是茵陈蒿这个方子用了效果是好，可是它不太快，不要说开经方习惯了什么“一剂知，二剂已”，希望茵陈蒿那个效果要像麻黄汤、桂枝汤一样快啊，不是的。因为茵陈蒿这个药很温，它分消湿热就是一点一点拔，所以张仲景在后面条文里面有讲，治黄病你要给我18天，如果治到第10天还没有明显好转，你再说我医坏，是这样子。治黄病茵陈蒿汤吃下去通常是这样子：吃下去就会开始变舒服了，可是你要明显地看到它这个黄褪下去的话，大概是一个礼拜以后的事情，那要让这个人的病情稳定下来，大概是三个礼拜的事情。所以，在家里面开茵陈蒿汤，你不要守在那边看，“褪了没？褪了没？”大概没那么快，就是慢慢，慢慢，效果是很好，就是慢慢的。
然后呢，我们中医经方呢，发现说茵陈蒿汤你一定要把这个人的病根抽干净了才能停药。如果你没有抽干净，只是看到这个人不黄了就停药的话，他那个湿热又继续堆积，病又会回来。所以，茵陈蒿汤一定要知道，这个人身体黄褪了，还要吃到他尿也不黄了为止。张仲景写说，吃了茵陈蒿汤，小便就会尿得通了，而且尿出来的小便是红褐色的小便，湿热都从小便去掉，“一宿病解”。一宿病解，宋本是说“一宿腹解”，一个晚上肚子就消下去了，代表说宋本在讲的是腹水了，不过我们就用“病解”。但是你不要看到“一宿病解”，这个药就一帖就打完，不是的，它要慢慢治。然后呢，吃到小便变回那个正常的淡黄色了，并且确认他的大便是黄的了，大便没有那个白白灰灰的颜色了，这样子你才可以不喝茵陈蒿汤。但是，如果你的状况是小便变淡了，大便还没有很黄，那你就每天一两二两茵陈蒿煎水当茶喝，喝到倒胃了就吃点理中汤什么的，维持这个疗程。我们经方在用茵陈蒿汤的时候，因为它是长期的用药，我们常常会遇到，在用到一个点的时候，有的人病还没有好，脾胃倒掉，那时候加味就对了，你可以茵陈蒿照用，暖脾胃的药继续用，不要让脾胃倒，这样继续。然后呢，你再多延长两个礼拜茵陈蒿当茶这样子喝，这样子病才能喝到断根，不然的话会回来。所以这点要知道，这不是一个很快的药，我们用的时候不要太没有耐心。
那当然主证的抓法，像大便灰白也是一个很好抓的主证，如果大便颜色都完全正常，那湿热是在血分，那用别的方子嘛。像这个抓主证，这个方子它的临床可以使用于什么疾病什么疾病，其实我并没有很想跟同学列举太多。我只是希望大家能够抓清楚每一个方剂的主证，像上一堂课那个猪苓汤，烦躁、尿少、尿不通、尿涩，像这个症状你不管是什么病你可以用猪苓汤啊，膀胱癌也可以用啊。重要的是主证要会抓，倒不是说要对到是什么病什么病。我自己学中医以来，除了看牙我都没有去看西医，难道我没有去西医院就不知道我得了什么病吗？既然不知道，我知道那么多病名有屁用，我还不是在家里抓证吃药。所以，你要知道你得了哪个病，哪个中药可以对到西医说的病，你先去看西医嘛，但看了西医回不来的机会是一半。像我去年底生病的时候，我爸就说“哎呀，你那个症状很像肺结核啊，要不要去看一下西医啊？”我说：“不行啊，就是因为像肺结核，所以我不能去了。”因为肺结核是法定的要隔离的，那万一看了我还要回来教书呢就来不及了，不行，所以就是因为像肺结核，所以不能去，就是这样子。就是因为很像西医说的重大绝症，所以更不能去，确实回不来了。我大概就是这样子鸵鸟埋沙的心态。

如果你的黄疸是牵涉到胆结石的，胆结石的肚子很痛很痛，然后会呕吐，那大柴胡汤证。大柴胡汤是不是通胆结石的好药？那当然是了，所以茵陈蒿汤可以合大柴胡汤。如果你是急性肝炎的发黄的话，可不可以用？可以。就是说，你看急性肝炎像什么？如果像小柴胡汤证，你茵陈蒿汤跟小柴胡汤一起用这样也可以，因为急性肝炎也会发黄的。如果是湿气比较重的话，用茵陈五苓散也可以，搭配着用就好了。因为基本上茵陈蒿是特效药，你要它特别有效，搭配栀子跟大黄，那其他都外挂，就是跟别的方要合方蛮容易的，因为它本身的药性跟别的药物不容易搅到一起。

黄疸我们还没有讲完，以后还会讲它细部的分类，但是我们至少要认得这个方。光是这个方子，就比看西医轻松太多了。有些东西我不用自吹自擂了，我觉得有时候你说要校正牙齿，你就去看西医，或者断了骨头，你去看西医嘛，或者是外伤看西医，这都没有话讲。但断骨头还是有开发的余地，我现在还没有开发这些药物啊。如果跳骨丹配得出来的话，说不定断骨头都不用看西医。我现在修补骨头的几味药都已经凑齐了：羊踯躅、蝼蛄、自然铜、土鳖虫，这四味药有了，基本上只要骨头能够扶正的话，那很快就会粘合起来了。讲到这里好像要去撞车一样，不要啦！但是那个跳骨结构用的那个小蛇的药，我还没有去弄，因为我觉得弄了万一没有人断骨头，我每天都希望有人断骨头，这就是《老子》这本书讲过的话：“佳兵者，不祥之器也。”就是当你手上有一把青冥剑的时候，你就想找个谁砍砍看，烂菜刀你还不会挑起那个欲望，但是好刀你就会忍不住。当初丁助教在大卖场看到那个陶瓷刀，觉得好开心，当场在大卖场挥舞看看，结果就断了后面一个小姐的头发，吓死人了，再多一点点那个人的脖子就喷血了。这类的方子适可而止，实在是太不祥了。
