抵当汤[9.61]
================

【9.61】阳明病，其人善忘者，必有蓄血。所以然者，本有久瘀血，故令善忘。屎虽鞕，大便反易，其色必黑，宜抵当汤下之。
抵当汤方
水蛭三十个 虻虫三十个（去翅足）大黄三两（酒洗）桃仁二十个（支皮尖）
右四味，以水五升，煮取三升，去滓，温服一升，不下更服。

那接下来9之61讲到阳明蓄血。这一条其实讲到好几个层面的事情，因为它把两个东西混到一起讲了。首先，第一件事情是人的健忘病这件事情有可能是跟蓄血有关系的，这个人身体有瘀血所以会健忘。但伤寒论这一条，落到做西医药研究的人手里，会觉得完全不能理解，不能接受，健忘跟瘀血怎么会有关系？关联性太低了。可是我们研究经方的人的临床的确是有发现到说，很严重的那种健忘病的患者，你给他吃化瘀的药，比如说抵当汤，做成胶囊一直吞一直吞，或者再温和一点桂枝茯苓丸——不行，桂枝茯苓丸太温了，要加人参五灵脂——吃了之后记忆就开始恢复，记忆的功能就开始恢复。也就是说，虽然理论是什么我们不是那么确定，中医理论不确定就乱掰，那个乱掰对还是不对我们不知道，说什么因为“肾为脑之根，故下焦有瘀血，肾气不同则脑气不通”，讲一大堆有的没有的，到底是怎么样我们也不知道，我们只能说，临床上是有效的。当你遇到很过火的那种健忘病的时候，可能要从瘀血药的路数去思考，这一点至少记得就好了。

那不过火的呢？就像我妈妈那种我什么地方不合她的意她就记得清清楚楚，只是偶尔会感叹“哎呀，年纪大了，最近什么事情都记不牢”，这种的话吃补肾药就好了，不然的话定志小丸也可以，交心肾就可以，慢慢慢慢年纪大了不算了。既然年纪不大，那种像我在家里面常常做的活动是找钥匙之类，因为我放东西不用心，随便一搁就不知道放哪里了，不然的话就是找机车，因为我机车停楼下，上楼之后都不记得机车停在哪里，等到第二天起来以后满巷子乱找，这种是不用心。这种事情只要是用心，当我停完机车就跟它讲说，“我要记得你在这里，我要记得你在这里”，那通常就不会忘。这个跟瘀血没有关系，就是看你愿不愿意记得而已。所谓的不忘记，就是我们要做到极尽提醒自己之能事可以不忘记，会忘记的话就写个大字报，贴在墙上，出门的时候写着要记得带什么东西，贴个大字报就解决了。大字报不能解决的是像香港《黑玫瑰》喜剧电影里面的冯宝宝演一个失忆症的女侠，什么东西都忘掉了，电视上贴一个字条写“电视”，师姐上面贴一个字条写“师姐”，这种的才要用到瘀血药。如果不是那么严重，那基本上补药啊，交心肾的药用用就好了。

这是一个层面的议题，这一条讲的还包含另外一个层面的议题，就是说这个人如果本来就有瘀血的话，这个血瘀在这边不去动它，可能就是一坨在那边也不作怪，可是阳明病这个病，你说阳明是多气多血之腑，阳明病是这个人气血会快速运动的，血液的流量是很大的一个病。在这种情况下，哪里有瘀的，那个血就过不去。那过不去，它就会找别的出口，所以阳明病造成肠胃道的内侧出血，所以阳明病因为有瘀血，所以造成胃出血，这样的状况。所以大便硬邦邦一坨，可是滑滑的不会便秘，因为血这个东西能够润大便，所以大便是黑的，这个黑的也不奇怪，我们经常说胃出血患者大便都是黑的嘛，大便染了血，出来就黑掉了，所以这个是我们一般常识知道的东西。只是在治疗的时候，阳明病发高烧造成的胃出血——大便黑的你就知道是胃出血了，黑黑滑滑亮亮的大便——你必须要把那一块瘀血先打掉，因为打掉了这个血才有正路可以走，它才可以收掉。但是呢，用抵挡汤这件事情我觉得是在阳明病为前提才会正确，因为我从前跟同学讲过，冬天吐血因为寒所以血瘀到所以吐，那是理中汤，那不是阳明病，那是天冷嘛。不然的话，像杂病里头治吐血下血的方子，什么三黄汤啦黄土汤啦，那都是单纯的止血跟引血归经，不关系到瘀血。瘀血造成的比较在一个人发高烧的时候会发生的，所以我们知道这两个层面的事情的话，就可以把这条先放一边，消化完了。如果你不是急着要治的话，没有大便变黑的状况，只是要治健忘的话，可以抵挡汤做丸剂，如果这人有大黄蛰虫丸证的话就更好，用大黄蛰虫丸就更温和了。
