【9.62】阳明病，下之，心中懊憹而烦，胃中有燥屎者，可攻；腹微满，大便初鞕后溏者，不可攻之；若有燥屎者，宜大承气汤。
接下来连续5条小小的推理的条文，我们把它过一过，还可以上到一点点吴茱萸汤的开头。他说阳明病下了之后“心中懊恼而烦”，其实“下后心中懊恼而烦”，刚刚讲过是栀子汤证，可是张仲景说，如果这个人肚子里面有燥屎的话，就可以用下法，用大承气汤下。但是如果没有燥屎的话，用大承气汤下了之后会怎么样？第一坨硬大便出来，后面就狂拉，就把那个人拉虚掉了，大便会“初鞕后溏”，那这样子的话到底要怎么样断定胸口发烦又懊恼的人他是承气汤证？张仲景在这条他暗藏的东西就是腹诊。他说：“腹微满，大便初鞕后溏者，不可攻之。”就是说，如果你用大承气汤，这个人的肚子全部都已经硬邦邦了，按得到大便块了，会痛了，这样子的话你就可以放心地去用下法。但如果他只是肚子有一点点胀，眼看也没有堆什么东西，像张仲景用到燥屎这个字的时候，语感上来讲，他的条文里头张仲景讲到燥屎的时候通常都是已经堆到蛮多天的量了。如果只是今天大便拉不出来，张仲景常常只是用“大便硬”这三个字而已，没有用到燥屎，放得还不够老。如果这个地方以本条的辨证点来讲，你要用腹诊做一个鉴别，如果要说延伸的话，有燥屎的症状是什么呢？发烧啦，谵语啦，潮热啦，手脚汗出啦，像这些能够帮我们辨别大承气汤证的东西，我们就把它全部都诊查一轮，那大家都不会开错了。也就是说，这个心烦、心中懊恼呢，也有可能是关系到消化系统不通的，但是要加以辨证。
【9.63】病人不大便五六日，绕脐痛，烦躁，发作有时者，此有燥屎，故使不大便也。
那另外呢，下面一条，这个人五六天不大便了，这条虽然没有说什么方子，但是基本上也是算到大承气汤了。这个五六天不大便，他说是“绕脐痛”，是肚脐旁边这一小圈在痛吗？其实肚脐旁边这一小圈在痛那是晚上受凉了，吃理中汤就好了。那不是，一般我们接受的“绕脐痛”，说的是这个人有屎块堵在大肠里头，大肠不是这样一圈吗？所以是一整条大肠在痛。屎块在堵的时候，可能是绕脐痛加上“烦躁、发作有时”，他这个人肚子痛痛痛，整个人烦躁、跳脚一样，又好像好一点，然后过一阵又痛痛，烦，又好一点，就这样来一下去一下。这样来一下去一下告诉我们什么呢？这个人的身体，可能这一圈大肠里面并不是一条大肠从头塞到尾。从头塞到尾，那要不大便15日，那不大便5、6日的话，它只是某个地方有一块或者几块一两块那个量在某个位置扞在那边，然后这个人去吃饭，后面的大便要进来，可是后面的大便一进大肠，整个大肠就要蠕动，要前面的大便走开，这样子就不行，就扯到了。所以大肠每次想要挣扎，试试看能不能把它推动的时候，就会烦躁，会痛。那如果坐一坐又觉得算了，又不痛了。就是有那么几块塞在那边，整个大肠一旦要动它的时候就会难过，所以随着肠子的蠕动发生的烦躁跟绕脐痛是一阵一阵的。这种时候就是用大承气汤，把那几块燥屎打下去，张仲景遇到燥屎的时候通常都可以用到大承气汤了。
【9.64】病人烦热，汗出则解，又如疟状，日晡所发热者，属阳明也；脉实者，宜下之；脉浮大者，宜发汗。下之与大承气汤，发汗宜桂枝汤。
然后呢，9之64条，他说：“病人烦热，汗出则解”，这个人发烦发烧，用了汗法就好了，其实讲到这里，虽然张仲景没有说是什么方子，但是基本上大家的感觉都是指向大青龙汤，发烦、发烧而发汗可以好的，那大概是大青龙汤。那我们就姑且假设原来是大青龙汤证好了，可是用了某个大青龙汤之类的发表药发了表之后，他“又如疟状”，又开始发一阵烧，不烧，发一阵烧，不烧，又变成这个样子，然后到了黄昏前会发热的，他说这样子是阳明了。不过呢，用完发汗法之后，然后他变成一阵一阵的发烧，这个病邪是不是绝对的阳明呢？那还不一定。如果你把他的脉，那个脉是有底的，里实的，那就大承气汤下下去，因为发热啦什么的症状已经有了。如果那个人的脉是浮大的，代表那个人的抗邪机能是往外推的，那用桂枝汤发汗就好。但这个东西主要是在讲我们要顺着这个病的这个走向去用药了，当然你说这个状态是不是绝对用大承气，绝对用桂枝汤？我想也是未必了。知道一下在病的变化的过程里面，当有一些症状我们抓不清楚的时候，在一些很基本的地方脉象还是一个凭借。我想我们学张仲景脉法，倒是不必学得太细，但是把脉会比较容易的事情当然是把脉啊，有些事情你问主证很容易，把脉很难吧，那就问主证就好了，可是把脉比较容易的话，那还是把个脉。
【9.65】大下后，六七日不大便，烦不解，腹满痛者，此有燥屎也。所以然者，本有宿食故也，宜大承气汤。
接下来9之65条在讨论一个问题，我们说麻黄汤发汗之后不要再用第二次麻黄汤，这个我们都晓得嘛。那大承气汤下过之后，能不能用第二次大承气呢？他在讨论这个问题。他说“大下后”，用了大承气汤或者别的泻药已经狂拉过了，可是这个人又“六七日不大便，烦不解”，发烦都好不了，“腹满痛”。张仲景说，这样子的话就是有燥屎了，要用大承气汤。这条其实如果没有“大下后”三个字，“六七日不大便，烦不解，腹满痛者”，这种人用大承气汤没有什么问题。问题是他是在“大下后”，所以有些学习的人会觉得说这样子怎么可以用大承气汤。张仲景就讲给你听，说这个人是因为他“本有宿食”，这个其实大承气汤用在杂病的时候是用来对付宿食病的，就是食物不消化堆在那里都有可能变成大承气汤证，还不一定要阳明病。就是说，这个人下过之后，消化机能不太好，他又刚下完之后也不知道是要庆祝病好怎么样，就吃一大堆有的没的，吃了之后又塞住了，所以还是会有第二段塞住的可能，后面又补了新东西进去又塞了。这种情况，即使用过了大承气汤还是可以再用，只要你辩证准确的话。这告诉我们大承气汤有可能用两次，下完一段还有一段。

【9.66】病人小便不利，大便乍难乍易，时有微热，喘息不能卧者，有燥屎也，宜大承气汤。

另外，9之66条蛮好玩的，他说“病人小便不利”，然后大便忽然通忽然不通，有的时候微微地有一点发烧，然后“喘息不能卧”，在那边喘的烦得根本就不能够躺平睡觉了，张仲景说，这是“有燥屎也，宜大承气汤”。

这条是这样子：其实这个人是大承气汤证。为什么要先说凶手是谁呢？因为我是很讨厌看名侦探柯南的人，看那么多集才知道凶手是谁，我都是喜欢看日剧《古田任三郎》，它就是一开始就演给你看是谁杀人，然后侦探也在第一时间知道凶手是谁，接下来只是在玩弄那个凶手而已，他在身边搜集证据，然后跟凶手说，你看你看我又发现其实不是那个人杀的，你猜是谁？就在折磨那个凶手，我就特喜欢看这种戏。我们姑且用古田任三郎风格，我觉得比较爽快一点。

他其实是大承气汤证，可是他大承气汤证上面加了一个什么东西呢？你看，张仲景一开始给你讲了什么？“小便不利”。小便不利就代表这个人肠胃道没有好好吸水，所以这个人是同时有燥屎，同时肠胃道已经蛮虚了，乃至于他肠胃道不吸水，这个人在拉稀。所以是燥屎卡在那边，而这个人同时在拉肚子。燥屎跟肠胃道粘住了是动不了的，可是拉肚子的那个稀是液体，是可以有缝就钻的。所以燥屎挡住这一堆稀，那个稀可能塞到水压够的时候，啪嗒，从燥屎旁边找出一条缝钻过来，然后就“哗——”拉一阵，然后水压不够又卡住了。所以是燥屎卡住拉稀，所以大便就有一阵没一阵，但是实际上是有燥屎。所以燥屎跟拉稀能不能并存？可以并存，这样的事情我们要知道一下。这个“微热”，又回到我们讲的大承气汤证，因为那个热邪都内敛到那一两坨大便的地方了，所以这个人的高烧还不一定烧到很高给你看，说不定不太有烧的样子，然后呢，“喘息不能卧”，到底是实热，有里热，所以他会烦，大承气汤倒是反映这个人大肠跟肺的关系，他会喘，但是他的大便就是乍难乍易的，所以我们看到这个情况的时候就要想到，燥屎拉稀可以并存，因此还是有可能用到大承气汤。
