吴茱萸汤、吴茱萸[9.67]
=========================

【9.67】食谷欲呕者，属阳明也，吴茱萸汤主之。得汤反剧者，属上焦也，小半夏汤主之。

吴茱萸汤我们第一次遇到的这一条，“食谷欲呕者，属阳明也，吴茱萸汤主之。”，很多吐的症状是有事没事给你乱吐的，可是吴茱萸汤的症状是平常也不怎么吐，但是吃了饭之后就要吐，就是它有特征的那种位置，就是“食谷欲呕”它本身是一个证的特征，这样就跟很多其他的症状掰开，你看小柴胡汤证的话不要吃饭也可以吐啊，还有很多其他的，所以吃饭才吐是这个特征。他说“属阳明”，其实这个阳明历代很多注家都有意见，说吴茱萸汤是厥阴病的药，你属阳明个屁！但是不必这样子苛求。我觉得在这里张仲景阳明阳明写那么多，我觉得阳明在张仲景的意思就是消化轴的意思，就是说这个病是在消化系统的病，你就这样想就好了。

我想还是要先讲一下吴茱萸这个药，药性复杂的地方我不讲，我讲一个最大概的东西，就是吴茱萸这个药物基本上药性是辛热的，而它的归经呢是归到厥阴肝，也就是，吴茱萸这个药其实能走肝经的。你说男人的疝气，女人的子宫发炎，那像女人的子宫发炎是阴病、阴症的很多，吴茱萸都有用的，就是一条肝经这样通过去。它的药性是辛热的，我们目前知道的破阴实的药物里头，吴茱萸破阴实是非常代表性的，像附子还分心去补阳气，吴茱萸是专心破阴实，所以是破阴实药里面非常顶级的。因为我们今天放眼望去阴实的人都很多，所以吴茱萸就是现在人的好朋友。我觉得现在很多妇女之宝不是中将汤，是吴茱萸啊，你要会用啊，好多妇女病都牵涉到吴茱萸去了。古时候不是这个样子的，今天的人大家很阴实。

附子这个东西如果你单独煮汤的话，附子这个药是没有味道的，附子吃起来就像洋芋一样，没有味道的。可是吴茱萸的味道是又呛又辣的，有人说这个药是有骚味的。喜欢的人说有咖啡味，不喜欢的人说它骚臭，就是吴茱萸有一股苦臭味，辛辣辛辣的。而它的那个辛辣的味道本身就是容平之气，会把什么东西分开的。它的树据说树皮不是咖啡的，是绿绿的，所以树都还发绿，而吴茱萸又长在树梢头，所以就觉得这个东西是绿色的树长在树梢头的果子，那大概就确定是钻进肝里面了。当然它的作用点是不止肝了，以肝为中心轴，整个消化系统跟肾脏都还治得到。那么吴茱萸这个药它的特质是什么呢？像我们中国人有九九重阳登高，要插茱萸或者是把茱萸佩戴在身上，王维的诗不是有写“遍插茱萸少一人”，便是戴这个东西。

这个东西实在是好，古时候那个神仙故事里头有讲，说有一个仙人叫费长房，有一天他跟他徒儿讲，你们家大难临头，你们赶快九月九号从家里面逃走，爬到山上面，身上绑吴茱萸，然后登高饮菊花酒，他的徒儿照做了，回家一看，哎哟，猪狗牛全都死光了。那就是瘟疫来了，他躲到山上面用吴茱萸把它挡下来了。这个童话故事其实是有相当正确的象征符号的意义的。吴茱萸这个药最厉害的就是阴浊之邪，或者你要说阴浊之痰也可以。阴浊的这种湿痰照理说是往下掉的，可是有的时候阴邪是很厉害的，它会沿着你的身体的某些结构往上爬。当阴邪包住阳气的时候，就会出现吴茱萸汤证。阴浊之邪爬上来的时候，用吴茱萸这个药一下去，它就硬是把这个阴浊之邪掰开往下面打，就是很强，然后顺便又可以通到肝经。但是这个通肝经的效果不要太强调它，因为吴茱萸不是补药，它只是破阴药，它是专心破阴的药，所以吴茱萸下堂课我会讲到副作用，吃了之后眼睛发干啊，那是常用的，它是有它的副作用的。即使有这些副作用，它的药性实在是太好了。

那这样子的话它的味道很重，附子的话比较走气，吴茱萸因为味道浓，所以作用在阴的东西就特别多。那么，以用药的路数来看的话，吴茱萸通肝经治头顶痛，头顶痛是厥阴头痛，你说用乌梅丸也有效，吴茱萸汤也有效，当归四逆汤也有效，都是厥阴的药，那你要用哪一个？看证啊！如果你头顶痛又胃酸上逆的话，用吴茱萸汤。头顶痛又肚子饿，吃饭的时候饭端到前面又不想吃，那乌梅丸嘛。头顶痛又手脚冰凉，那当归四逆汤嘛。入厥阴的药都是入厥阴，看抓主证就可以了。

那这个吴茱萸汤证的基本结构，就是浊阴上逆的问题，就是湿冷湿冷的东西在中焦，从肝堆积到脾胃，它的阴浊之气在这边盘踞之后，因为阳明病就是消化轴的问题，可能抽空了冷掉了有湿冷的东西形成痰在这里，食物不吃它就安安稳稳在那边，因为阴邪也不作乱，阳邪才会到处乱跑。可是你吃了食物下去，身体这个阳气要动，要消化东西的时候，不行了，被绑住了，还受不了就吐掉了。吴茱萸汤的特征，当然通肝经不用讲，比如我们桂林本里什么肝脏结（【8.2】假令肝脏结，则两胁痛而呕，脉沉弦而结者，宜吴茱萸汤。）的时候，两胁痛啊，脉沉而结，把得到肝脏的脉都倒下去纠成一坨，这个用吴茱萸汤那没有问题。然后腋下痛，大便难，那个是等一下我们要教到的条文，那个也不太问题。

【11.30】  少阴病，吐利，手足逆冷，烦躁欲死者，吴茱萸汤主之。

我要说的是——用听的就可以了，不要翻书也可以——就是我们书的11之30条有一个少阴病吴茱萸汤证，它是什么主证呢？呕吐，又拉肚子，手脚冰凉而烦躁欲死，就是这个人烦到不行，其实吴茱萸汤证的这个特征实在是很好用。你说一个人热盛会烦，这个我们都知道，可是你不要忘记，一个人阳气被阴气所纠缠的时候更会烦。所以，喝了桂枝汤反烦不解者要刺风池、风府，这是阳气不能摆脱阴气的纠缠，那个时候是更加的会烦。那这个少阴病，吐或者拉肚子或者手脚冷都还不重要，重要的是那个烦躁欲死，就是烦到简直受不了。我不要嘲笑什么现代人，我觉得我自己就好会制造吴茱萸汤证的，比如说有人在那边攻击张仲景这一条，说吴茱萸这个药是厥阴药，少阴病有什么好烦躁欲死的，这个为什么要算到少阴？我觉得，以我的制造方法来讲的确可以算到少阴。你要制造这个少阴病烦躁欲死怎么制造？就是你刚感冒还在桂枝汤麻黄汤证的时候吃肾气丸啊，马上就拉进少阴，就是病邪、阳邪、阴邪纠缠在一起的时候你是在床上“啊——”烦躁欲死啊，那很好制造，这个基本上拉进少阴可以的，拉进厥阴也对了，因为肾气丸三阴都入嘛，反正就是纠缠不清了。

还有一条，11之100条，“呕而胸满者，吴茱萸汤主之。”这个也很妙，你知道呕吐这个东西，小柴胡汤的主证叫做“呕而发热”，不知道还有什么呕而心烦有的没的，但是为什么要特别讲到这个“呕而胸满”呢？其实呕吐这个活动，会让人胸中大气变少，会损耗胸阳，这个人本来他的呕吐就是被阴浊之邪纠缠不清了，吐了之后阳气更少，阴浊之气不是更这样扑上来？所以吐完之后不但没有松，反而更紧。这样子的话就蛮容易抓吴茱萸汤的主证了。

【11.101】  干呕，吐涎沫，头痛者，吴茱萸汤主之。

那至于说11之101条， “干呕”，就是这个人一直犯恶心，“吐涎沫，头痛”，就是人犯了恶心有时候会吐出那种酸酸或者咸咸的口水，那种大量涌出来的口水，那个口水就是吴茱萸汤证啊。如果平常你犯恶心会吐那种口水，你根本体质上就是吴茱萸汤证了。有些人那个涎沫不是很有意识，睡着了醒来整个枕头都是一滩口水的，吴茱萸汤证。真的哦！我不是在讲笑，有治好过的例子。再加上头痛，所以这些阴浊包住你的阳气所产生的一大堆东西加到一起，现代人的疾病打得到……吴茱萸汤的主证，一般的头痛你可以用什么祛风的药治，打通经络就好了，但是吴茱萸汤的头痛啊，没有办法。那是阴浊上逆，一定要把底下那个肝脏的阴实拉掉，这个东西才可以收掉。那他的特征是什么？如果你听一个人偏头痛常年不愈，你就问他痛起来是什么感觉？如果他说，痛得我好想去撞墙，那这样可以。就是说，痛得我坐立不安可以，一定要那个烦躁的感觉夹杂在里头就可以。最好就是你可以问，会不会头痛的时候又想吐，他说会，那就完整了，头痛又想吐就是吴茱萸汤，主证差不多就这样子抓。但是你要知道，这种头痛看西医，普拿疼当糖吃也不会好，就是止痛药一颗一颗吃，吃到止痛药都上瘾了，头痛还是不会好。路数上面来讲，这个不是西医碰得到的地方。

当然，吴茱萸汤以后讲推扩的时候，你说，我的下体痛，男人女人都有可能，痛得我是坐立不安，有坐立不安很好，可以用吴茱萸汤，就是这样子在抓的。阴浊之气跟阳气这样子纠缠的时候，就是这样的感觉。像是我小时候，我记忆中还记得我两三岁的时候，我小时候有一个莫大的享受，现在的我是饭后一根烟，我小时候非常开心的是每天晚上大人帮我准备一瓶养乐多，吃完饭之后就灌养乐多，我记得小时候还真是得意呢，每天一瓶养乐多，我就过得像王子一样，那是我的贡品，没有都不行的。所以呢，在四岁的时候就闹偏头痛（众笑），然后呢，我奶奶就从路边找来她们信得过的郎中，然后那老先生就说，你们那小孩是头风，头受风，然后就开那种吃起来很辛辣散风的药，也不知道吃了多久都没有好。我现在回忆起来，那样子的小王子得的是吴茱萸汤证啊，你给我头风散，那医术不足啊，果然是时方派。我后来再大一点，不头痛了，其实头痛一直都没有断掉，然后到后来就很严重的肝阴实，就是个性超级郁闷，动不动就要呕酸水，动不动就要呕酸水。像是这个肝阴实跟呕酸水这件事情，如果你看过那个心理谘商团体，有一种心理谘商还带着呼吸，就是你躺在那边嘴巴跟鼻子一起进气出气，那个呼吸会刺激你什么压抑的情绪吐出来，但是做那个呼吸的人“噗啦”口水吐不完啊，多少卫生纸都接不完的，其实那个东西就是肝阴实的吴茱萸汤的口水。就是你的情绪累积得太多，肝就阴实在那个，那还不止是肉体上的呢，要吃吴茱萸汤疏肝啊。

吴茱萸汤的这个肝阴实的状况，你说现在的人多会制造吴茱萸汤证啊，因为那种寒冷的东西——我说一个养乐多是举例子——现在很多人吃那种高山茶，那种生茶叶，每天喝得像上瘾一样，喝到后来都每天偏头痛都治不好，吴茱萸汤证。这都是寒倒了，你知道那个寒堆在那个地方，因为它这个东西其实牵涉到肝跟胃的阴实，所以这种病你说那种头痛，那种恶心，你以为不是什么大病，吃普拿疼当糖，没有效也可以安慰，不是的，因为这是关系到肝胃阴实。所以这种东西基本上就是肝癌跟胃癌的体质了，你这样堆久了就肝癌胃癌了，所以从这个时候就要调理。如果你要治胃癌的话，吴茱萸也是非常重要的药物，那以后再讲。

吴茱萸汤的状态是这样子，因为肝阴实常常会把阳气逼得浮越出去，所以很多很多现代人——即使是一般的中医也不太会医——很多都是吴茱萸汤证，比如说，高血压的晕眩，吴茱萸汤。不是绝对，但是肝阴实的高血压很多。一般我们治疗那个晕眩的美尼尔氏症，用什么温胆汤之类，就主要是清你内耳的平衡的东西，但是有的时候，你用少阳的药就是没有用，因为整块少阳的病都是假的，是因为肝阴实浊痰被逼上少阳，所以晕眩症，你说，张仲景的书写说“晕眩而吐涎沫”那是五苓散，那没有错，基本上张仲景没有讲错，但是现在的人肝阴实的人太多了，所以很多那种东西都变成假的少阳，假的痰饮，实际上是吴茱萸汤证。

所以吴茱萸汤这个东西，历代中医在用它的时候有人会觉得说，哎哟，虽然不能说它是治痰药，可是好多除痰药都医不好的病它一用就好，所以把它归类于也是除痰的仙丹之类的，其实不一定是绝对在除痰的药。这样子一些排列组合，现代人的许许多多类似的体质，我觉得今天我们先不讲细，但是大家要对这个脉证有一个认识，像我们刚刚讲的茵陈蒿就是湿热，那吴茱萸汤是阴邪，那阴邪的状况我们在日常生活中遇到的很多，真的是很多。我就说，茵陈蒿汤讲起来是窝囊，因为你一旦给西医看了病人抢不回来，吴茱萸汤的症状大部分都是西医保证看不好的，有人在家里面滚给你看，那你就可以顺手扬刀立威，所以听起来比较威风一点了，大概是这个状态。


吴茱萸
--------

有的时候啊我们这个班也会有一些奇怪的巧合。教到吴茱萸我正在开心呢，说是很喜欢这个汤，所以在路上就喝了两瓶东方美人茶。这茶到底有多寒呢。我装在水壶里头来的路上啊，中间口渴喝了两三口。来这里就胸痹了，呕而胸满。这个证状相当齐全。

上个礼拜跟同学推荐那两本书啊，后来我才发现原来那个《临床四十五年》，作者是矢数道明，不是大冢敬节，封面的那个绯页啊打错了。那我看到有同学登记的时候好像四十五年啊买的多，三十年买的少，可能有同学以为四十五年会包含三十年的内容啊。没有啊，作者是不同的人不同的故事。那我个人还是觉得三十年那本是比较重要的。

我们接下来呢，把吴茱萸这味药认识认识。把吴茱萸汤剩下来的东西讲完。

《神农本草经·中品》：吴茱萸：一名藙．味辛温．生川（山）谷．温中下气．止痛．欬逆寒热．除湿血痺．逐风邪．开凑（腠）理；根：杀三虫。

吴茱萸这味药，上个礼拜的讲义它说，一名“藙”，我一开始读的时候，还以为“藙”是“茱萸”这两个字的谐音啊，后来才发现原来这个字，是古时候的人因为这个东西很辣，非常辛辣，所以用这个字来代表它的味道。这个字，这个东西还有另一个写法，吴茱萸的树，他们写成“樧”，听起来很猛啊！我想这些有破阴效果的药里面，这个听起来好强呢。肉桂是写作“梫”，有“侵略”的力量；那吴茱萸叫作“樧”，有杀的力量。

我觉得《阳明篇》蛮好玩的，教到的几味药，都是金气、容平之气特别强的，像是茵陈蒿啦、吴茱萸啦。接下来的连翘，都带有这个特质。辣味特别重的这味药，有什么功能呢？

“温中下气”，我们之前有讲过，这味药不是补药，但是它很能够把这个阴浊之气掰开来、往下打。可能是因为这样子，所以我们条文后面有说“得汤反剧者，属上焦”，这是在说，吃了吴茱萸汤之后，反而吐得更厉害了，那这代表了让人吐的痰饮不在吴茱萸的作用范围，这味药是比较往下降下去的。把这个阴邪破掉了之后、往下通了，我们说“不通则痛”，所以“止痛”的效果也相当好的，止很多种痛哦。

然后呢“咳逆”。咳逆就姑且算它是因为痰饮往上浮，吃了吴茱萸之后痰饮降下去了，这个肺也就干净了。

至于说“寒热”……说起来，我过去看神农本草经的“寒热”这两个字的时候，都疏忽啦。就是从前看神农本草经的“寒热”，直接的就想到的就是小柴胡汤的这个“往来寒热”，就是发烧又不发这种叫“寒热”。直到最近读书，才发现不是这么回事儿。所以，过去教过的某些药有“寒热”这两个字的，恐怕要再回去重新订正一下。吴茱萸的这个“寒热”，讲的是身体里面，寒和热是纠结不开的，它会把这个寒热交争的现象分解掉，所以才会用到寒热。其实这也不只吴茱萸这味药……会发现自己的这个错处，是因为我在备下个礼拜课时候，准备到“连翘”的时候啊。

连翘也治“寒热”，而那个寒热，注解神农本草经的人都很能讲，因为连翘的寒热，可以引用到《黄帝内经·灵枢》里讲的一个东西，说人“为什么会生瘰癧”的，《灵枢》说那一半是肾水的问题、一半是心火的问题，纠缠到一起之后，会变成瘰癧，所以《本草经》才要说它“治寒热鼠瘻瘰癧”──历代是这样子在看连翘治淋巴结块的。所以，“分开”寒热，是很多具有“金气”的药的效果。而这个东西并不能把它算到少阳区块。如果各位在复习功课、看到从前教过的药的时候，关于这个“寒热”的解释，可能要从新的别的角度，把它重新订正一下。

除湿血痺。这种血分里的湿浊之气，当然不是只有吴茱萸有效；但是血路不通、有湿寒之气，这个吴茱萸的确是厉害。

逐风邪。虽然它不是一个发表的药，可是对于肝经被风邪塞住之类的很多风邪，它的效果的确是很好的。


开腠理
--------

还有个功能是开腠理。我想我们人呐，腠理会不开，多多少少是被什么东西瘀住，你说痰也对、说油也对、多余的组织也对。那你说这个吴茱萸开腠理的效果能不能体现在吴茱萸汤？好像没有那么清楚的效果。可是呢，如果我们拿那个有吴茱萸的别的方子来看的话，就会觉得它的确是能够开到腠理的。比如说有吴茱萸的温经汤，它的主证是嘴唇干，我们说嘴唇这个东西是人体的切面，切面是要算在腠理的。所以，之前讲柴胡龙牡汤的时候，有说到柴胡龙牡汤治嘴唇长疮，腠理之中有热气的时候它会有用。那么，温经汤它可以治到这个嘴唇干、可以让水能够润上来，以这个角度来讲，它是可以开腠理的。不过，另外要讲一个可以开腠理的方，就是当归四逆汤的加味，当归四逆加吴茱萸生姜附子汤。我平常在开这个汤的科中的时候，都是当归四逆汤一罐，因为大枣不够，所以加30克大枣、再加30克生姜、加30克附子、加30克吴茱萸，想一想有点太燥了，所以再加30克阿胶反佐，这样子配成一罐。

这个东西是这样子，我的表妹虽然没什么名气，但好歹也是混演艺圈的，我觉得她是一个“非常超然于物外”，完全不知上进的一个演艺人员，每天去上班，就像公务员打卡，有通告叫她去就去。反正她有个收入很少的长期铁饭碗，好像是一个大陆做的节目，好像叫做“天涯共此时”的台湾地区的主持人。

我的这个表妹，她刚踏入演艺圈的时候，就跟同一个经纪公司的大炳他们混得很熟啊，那大炳也是嘴巴很贱的一个人，我表妹不知道在国外是吃什么长大的回来的，所以有点壮壮的、虽然长得不丑，肌肉有点厚厚的，就是肉肥、不是水肥，大炳每次就笑她是“金钢芭比”啦。那这个“金钢芭比”我看她也觉得是有点太“魁”了，上节目也不好看，没办法穿中国式的衣服，，于是我就说“我们来燃烧一下脂肪吧，好不好？”然后我就开了当归四逆加萸姜附汤，结果吃了没多长时间，金钢芭比真的变窈窕淑女，那个肩膀的线条出来了、体态也柔和了。所以，“肉肥”这件事情，果然是需要“开腠理”的，光是当归四逆汤可能是只能烧到脂肪而已，能够让肌肉的纹理变得有所不同，那吴茱萸开腠理的效果还是可以肯定的。


杀虫、心痛、解酒
--------------------

吴茱萸的根，它说杀三虫，吴茱萸根是蛮厉害的驱虫药，虽然不是中医的驱虫药的主流，但以效果来讲是蛮好的：比如说，晚上睡觉的时候会令肛门发痒的蛲虫，一碗酒泡一些吴茱萸的根，然后把那碗酒分两次喝掉，这样就好了，杀虫效果相当地好。如果是肝里头的寄生虫、肝吸虫之类的，拿现在剂量，大概一两半的吴茱萸根、一撮梗米、三个鸡蛋白，再用一两半的蜡做成蜡丸，每次用稀饭汤、或米汤吞30颗，这也是有效的。不过讲这个也是有点不知所谓，因为我们现在也买不到吴茱萸根了，我们现在买到的都是果实，所以这样讲讲就好了。

如果要用吴茱萸的种子来杀虫的话，主要是针对一些比较寒性的寄生虫的病。比如说我们在厥阴篇会正式讲到寄生虫，张仲景的开药法，处理蛔虫的话，比较常用的是乌梅丸，而且乌梅丸你也不太能说它一定是“某味药具有什么杀虫的效果”，可是它就是能让那个虫待不下去，它不给这些虫能够生存的环境──是这样的调性。乌梅丸适合的体质，是寒热错杂的体质，如果这个人的体质你看起来根本是像四逆汤证那种冷冰冰的体质的话，直接用吴茱萸反而好用，体质很冷的蛔虫的症状，四逆汤加吴茱萸比乌梅丸还好用，直接用现在药行买得到的这味药就可以了。那大概是这样了的一个药物。

吴茱萸用来治疗水毒的话，整体的水毒、一大片的水毒，那还是附子剂比较有办法，补肾阳是附子、补脾阳是干姜……这一类的东西还是比较有意义的，但是，如果是水毒上攻形成痰饮，那么吴茱萸还是很强的，比花椒还有力量的。那么吴茱萸的使用，历代中医的方剂里像肝脏的病、比如吐酸水、食道胃酸上逆，像吴茱萸跟干姜、黄连一起用，这是一个很普通的套路。如果这个人的体质是很寒的，黄连就用一点点当反佐就好；如果这个人的体质是偏热的，黄连多一点，吴茱萸当反佐，大概是这样子用。

至于说一个人身体里面积了很多冷东西，吴茱萸在破阴方面的效果是胜于附子的。所以有的时候体质很虚寒造成的某种拉肚子，中医说的有一种叫五更泻、天亮之前拉肚子，通常来讲五更泻是一定要用一些补肾的药了，药方里面可能会有补骨脂、五味子……但是，另外要补脾胃的暖度的话可以放肉豆蔻，如果要把阴寒之气破掉的话，吴茱萸也可以加，所以，肉豆蔻、吴茱萸、补骨脂、五味子这样的一个结构，在处理五更泻的时候还是不错的。

那上个礼拜啊，我直接就说吴茱萸是一个入肝经的药，这个说法，历代还是有一些争论，就是吴茱萸主要就是降这个阴着，这个阴着到一定是针对那一条经的，倒也不能说的那么确切。

可是换一个角度来说，如果我们能够证明它能够入肝经，当然肝经走的这一条当然有一些病都有反应那是没有错。那另外的是张仲景的广义的厥阴区块啊，吴茱萸也可以入得到。所以心脏的，肉体的心脏所存在的那个夹缝啊，我们说膏肓，我们说这个心包的区块吴茱萸是可以的。像那种古时候叫促心痛，促心痛有时候也被称为真心痛啊，我们今天就说心绞痛。这种的痛，你看古时候治的药丸中很多都是有吴茱萸的。吴茱萸吃下去确实是可以清到这个膏肓区块的痰。

那加上这个我们说到开腠量的效果的话，那最近一个同学包括我自己都在吃五十乌头丸嘛。五十乌头丸就是有吴茱萸的药，是一个破阴的药嘛。吃了有些人就觉得这里痛一下，这里痛一下，有一些胸腔这些腠理的地方被打通啊。这样的感觉还是会出来的。那么它的这种效果呢，让他在中药里头变成一个相当特别的存在。有的人的那种吴茱萸证，不叫吴茱萸汤，就是那种吐酸水啊，那种病常常是那种袪痰的药啊吃了多少都没有效。那一味吴茱萸做药丸啊这样子吞着吞着反而就医好了。这样的一个状况。所以吴茱萸在这样的事情上特别的有效。说是治痰也对，但它走的那个路数啊跟其他治痰药是相当不一样的。

你说我们今天讲到的这种寒的痰饮病容易吐酸水，可能同学一下子联想不起来那是什么啊，我那再退一步说同学就会听得懂了。我们之前有教到一些解酒药。比如说葛根芩连汤可以让人喝酒不容易醉，或者是如果已经宿醉的话可以用三黄泻心啦之类的。但那时候讲到的解酒药，都是解比清酒更烈的，绍兴、高梁、白干、威士忌这种酒精度偏高，比较湿、比较热的酒。但，还有一路酒是“湿寒”的啊，比如说啤酒。喝啤酒的解酒药就是吴茱萸，因为烈酒的话，酒气往上，可以用汗解，吃吴茱萸就会从尿解，尿里面会又是吴茱萸味、又是啤酒味，然后就解掉了。比较湿冷类饮料造成的痰饮，这个路子还是很好用的。


下体病
---------

那么吴茱萸它的走厥阴肝的效果，女人下体的一些病，或者是男人疝气的方，我们先不用力讲了，通常疝气用吴茱萸加乌头效果是非常好的，将来厥阴篇会教到，到时候我们再一起整理。女人如果是下体寒，有一些塞进去暖子宫的药，也是用吴茱萸的，不过我想各位也不爱用塞药，所以就别讲了。不过，像是月经痛这种问题，病因是子宫“寒”的还是多，所以月经痛的时候的基本用药结构，比如说：吴茱萸1钱、肉桂1钱、当归3钱、香附4钱，这个结构对于现在女生的月经痛，反而往往比较有效一点，因为现代人的毛病都偏到这边来了。男生疝气、下体的一些病也是。我是觉得，下体的这些感染，比方说女生的子宫颈糜烂，这几年遇到的，通常是当归四逆加吴茱萸生姜汤之类的东西可以医得很好。当然，这恐怕不是古时候女人的体质，但现在的女人变成这种体质了。可以说厥阴肝经这个东西，根本就管到肚脐以下整个身体的免疫机能，厥阴肝经寒到了，下腹腔免疫机能低落到不行、细菌乱长，这时候一定要以通厥阴肝经为主、要用热药。

如果各位觉得医术上不能确定的话，可能你也可以先去给外面的医生看，阴道、子宫颈那个地方糜烂、液体分泌，痒、，难过，烦躁……外面医生黄芩开了没有效，黄连开了没有效，龙胆草、黄柏都开了还是没有效！这时候你就知道这个病的来路是怎么样了。一般来讲，清热的药有清热的药的路数。只是现在很多人都已经跳到当归四逆加萸姜附或者是吴茱萸汤这边的路数了，这件事我们至少晓得一下。


脑水肿、青光眼、结膜炎
-----------------------

吴茱萸降浊气跟痰饮，我想在临床上面比较可以带到的病，是“脑水肿”，如果一个人的病症是脑水肿的话，那个方子里面有吴茱萸的话会有效非常多，当然还可以加别的药，比如说穿山甲，或是治晕眩的半夏，天麻、勾藤……或是降水的像蚯蚓干都可以加，但是，有吴茱萸，这个效果会更好。降脑压的代赭石要同用也可以。这样的药物搭配，尤其对小孩的脑水肿，特别有效。
从这个角度来看，青光眼、眼压高的时候，用到吴茱萸的机会也是非常多的，降眼压很快的结构，比方说附子理中汤，加单味的吴茱萸；或者把附子理中汤换成苓桂朮甘汤加车前子也可以。路数没有什么一定，但是有了这味药，就好用。
一般我们今天说的结膜炎、角膜炎，从前我们一般都是用清肝热像菊花等散风散热的药为主。可是今天放眼望去，好多得结膜炎、角膜炎的，都是吴茱萸证！肝太寒了，所以肝里的阳气被逼得上逆到眼睛了。当然现在外面会说是病毒感染，但实际上，体质造成的还是很多，要把这个肝阴破掉，阳气才能收回来，所以眼睛的病用吴茱萸也是有的。上个礼拜也跟同学讲了，现在好多假的少阳证是吴茱萸证，就是这个痰饮了。肝容不得了，阳气不够这个痰饮漫延上来，那你这个少阳啊怎么医就是医不好。所以呢这个时候呢就要用吴茱萸汤。
甚至呢我说，在讲五脏情志上我也讲了，有的人在个性上是非常好辩的人。感冒的时候像小柴汤证，吃小柴汤马上就吐出来，那就用吴茱萸去压，吴茱萸汤。大概是这几个路数。


副作用及用量用法
------------------

吴茱萸这味药，在古时候的药书里讲它的“炮制”，都是很费工的：要用水一遍一遍地煮、然后再泡醋烘干，一直到它的味道已经洗得很淡了，才敢拿到药行去卖。一般是这样子。因为它的炮制，工程是可长可短，所以我们今天在药行买到的吴茱萸，很难确定它炮制到什么程度：它的药性是比较接近生吴茱萸？还是药性已经比生吴茱萸温和十几二十倍了？同学是没有办法分辨的。

所以各位如果要用吴茱萸的话，我的建议是，最好认一家药局的吴茱萸，然后记住那个味道，试出药效最佳的用量。以后差不多就用那个等级的吴茱萸，如果你药局换来换去的话，有时候用这个药，会出事。因为它是破阴效果最强的几味药之一，那么相对来讲，它有危险性。如果是“不对证”的时候，而又用“生”吴茱萸，差不多用到3钱，就有人肝脏、脾脏都破裂、溶掉了，它破阴的效果有这么强的。所以这个肝脾融解掉是这个生吴茱萸的付作用。我目前为止是用生元的，还蛮喜欢的，因为炮得也不毒了，但辣味、药性都还在。

有朋友会说某某药行的药比生元便宜啊，而且品质也好啊！其实我说生元，只是因为我只熟这一家，并不是外面没有好药材。我只是因为跟他们交情比较好、从小玩大的，混得比较熟，买得多了，对品质就比较熟，倒没有要特别说他的药材一定比每一个别家都好。同学到生元是为了做粉做药丸不加钱啊，这样才去，倒没有说要推荐他的药材如何如何。

虽然吴茱萸用错了会破肝、脾，但一般来讲在症状对的时候，吴茱萸是非常恢复肝功能的药，可能是因为现在人的体质，肝如果不好多数时候都跟肝阴实有关，因此用吴茱萸的机会就变得比较多了。我自己用吴茱萸，到今天也不敢用到张仲景的剂量，一升，一饭碗的吴茱萸，重量有到现在的四五两恐怕都有哦。

我目前自己用吴茱萸一次的极限是一天30克大概就是8钱了，再往上我也不敢，怕有人肝脾融掉。不过可能是因为体质还算合，副作用也几乎没有。不过喝吴萸汤，有时头痛会先更剧烈一下下，然后才开始好转；通常会感觉得出“有东西从头上被拉下来了”的感觉。

一般而言，一天八钱的话，其实对很多同业来说，已经算很多了。

经方的研究者之中，对吴茱萸使用的剂量，的确有一个小小的争论：“到底是一次用多好？还是少量慢慢用好？”为什么有这个争论呢？因为吴茱萸这味药，吃了是会把人烧干的。吃得口干舌燥、烂眼睛、流眼屎、肠子发干、……都会有的。不过，话说回来，现在吃了吴茱萸之后，大便通了的人反而比较多。因为肠子里都是湿冷的东西，肠子都不会动了，吃了吴茱萸反而肠子会动，体质不一样。

因为有上面提到的副作用，所以有些人会认为：吃这个药，只要你对证，还不如一次就30克开下去，马上把他医好以后就不要再用了。拖着拖着这样慢慢烧，人家也是难过──有这样的看法。但我想，可能以后吧。如果我们开药能开得再更精确一点，可能到时候吴茱萸会比较敢用。现在是先确定“对证”的，在一个比较安全的范围里使用它，以这样作为一个开始的话，这味药还不会太难用。

如果吃了会眼睛干的话，可以再加一些药反佐就好了，不过我话还是要说清楚，要对证，不要没有吴茱萸证还一直吃，因为这个药的燥热之气一直冲着是很凶的，如果这个人没有阴实体质的话，他的元气都会被散掉的。这个还是要知道一下。

这个在《阳明篇》（宋本在金匮要略）也有条文：

【桂9-97／金匮．腹满1，未出方】
趺阳脉微而弦，法当腹满，若不满者，必大便难，两胠疼痛，此为虚寒，当温之，宜吴茱萸汤。

胃脉又弱又沈弦的，便秘的患者，把个脉就分得出来了。如果中医要证明“肝主疏泄”这句话，这一条倒是一个临床佐证。


萎缩性胃炎、心下痞
---------------------

我们说吴茱萸是一个治疗阴实的药，我们一直讲阴实，有时候看到一些看起来像是阴虚的病不适合用吴茱萸，但是这个东西在今天也要重新洗牌了。

比如说有一种胃炎，称为萎缩性胃炎，那你说这个胃在萎缩，谁也晓得是阴虚，通常我们看到萎缩性胃炎，都是用炙甘草汤、麦门冬汤……以养胃阴为主。可是呢，其实，今天的萎缩性胃炎，有很需要用到吴茱萸的地方。

这个萎缩性胃炎，在中医的临床上，近年来大家认为它的起因多半是“消化轴瘀血”。消化轴会瘀血，多半是寒。所以一开始这个人是吴茱萸证，然后变成消化轴瘀血，这个胃处在大黄蟅虫丸证的胃，然后胃就萎缩掉了。

这样子的情况，你再加滋阴药去灌溉它也没有用，要用吴茱萸汤或者吴茱萸这味药，加上破消化轴瘀血的，我们在教大黄蟅虫丸的时候教了不少啊：什么五灵脂加人参……等等，把消化轴瘀血化掉，然后这个萎缩性胃炎才会恢复。

那你说：“我怎么知道他的消化轴淤血是因为寒还是热性的？因为标准版的萎缩性胃炎是热而阴虚啊！”这很简单，吃了冷的、或天冷的时候，比较会发作的：西医跟你讲萎缩性胃炎，病人却跟你说他不能喝冰的，这样就好了。

所以有人胃癌之前先是胃阴虚的症，让人觉得疑惑：癌病不是“阴实”吗？怎么阴虚也会生癌？这个部分的转法晓得一下，就没什么疑惑了。

另外就是，心下痞，我们一般心下痞是以热症为主，用泻心汤的机会多，但，有没有寒的？有。所以这也有用到吴茱萸汤的时候，你只要把吴茱萸汤证相关的条文所描述的症状想得再轻微一点，有点恶心、有点觉得胃闷闷的、……那个时候常常会挂到吴茱萸汤。

当然性器官的病，用到吴茱萸汤的时候是很多的。还有很多肠胃道不通，都是湿气、寒气，才令肠胃道动不了。乃至于有些这样体质的人，得了阳明病到大承气汤证，燥屎都已经摸得到块了，他吃了大承气汤，燥屎就是不下来、不动，这种时候，大承气汤要加吴茱萸，这样它才动得了。

我是觉得我今天才喝了这么多的东方美人茶都已经觉得吴茱萸汤证出来啦，那地球上有吴茱萸汤证的人恐怕是非常的多。所以这个汤是很好用的。

吴茱萸膏、引火归元、贴脐
----------------------------------

吴茱萸因为是这么热的药所以呢它还有几个延伸的用途。

比如说，吴茱萸可以拿来做药膏。做药膏的方法，是拿一份的吴茱萸打成细粉，加上重量或容量上是吴茱萸的十倍的凡士林，因为凡士林在常温是固体的，你用微波炉化掉，或者在火上把凡士林加热到滚烫滚烫、变液体了以后，把吴茱萸放下去搅，渣滤不滤都没关系，搅匀了放冷以后，就是吴茱萸膏，这个治各种湿湿、烂烂、会流水的、会痒的疮，陈助教听到，就说：“香港脚！”对，这有希望。因为民间有一些香港脚偏方，比如说“光脚在太阳晒得很烫的沙地上走一圈忍住痛，香港脚就会好”，你就知道这个病其实可能是阴浊之气造成的。当然还有其他的病根，我就听过香港脚的病根是那个人很容易发脾气。这一类湿湿、烂烂、皮肤会痒的病，吴茱萸膏就好用了。

另外，吴茱萸它这么热，我们说有一些药，做的是“引火归源”这件事。吴茱萸粉调醋糊在脚底板，那是把热引下来的常用方法。如果是热性的，平常要吃三黄汤的那种热性的流鼻血、热性的血压高（其实血压高还不见得要分热性、寒性），都可以拉得下来。

还有就是，嘴巴破、喉咙痛，如果你扁桃腺烂掉了、喉咙痛，刚好你少阴、温病都不太会搞的话，那就吴茱萸涂脚底板，引火归源，这个热拉下来以后，你的喉咙也会不痛很多。当然拿它来降血压的状况也是有的。

吴茱萸除了拿来贴脚底板之外，还有一个地方好贴，拿差不多一、二钱的吴茱萸粉，拿一调羹左右的黄酒、绍兴酒，调成糊糊的，贴在肚脐，这叫神阙灸，一天换一次。一整天的时间都有热药放在神阙上面的话，能够治疗的东西就蛮多的喽。比如说一个寒性体质容易呕吐的人、小孩子肚脐受了风而肚子痛、受了凉的下利、一般的胃痛（因为我们今天台湾人的胃痛也是冷得多、热得少），它能够打通这些地方。

吴茱萸贴在肚脐上，是“某种病”的特效药。那就是西医说的“麻痺性的肠梗阻”，肠子梗住了不通，用吴茱萸贴在肚脐上面的话，差不多40分钟到两个小时就会通了，效果上算是蛮好的。其实，叫做“麻痺性”，可能你会问我：“西医说的麻痺性叫什么？”、“如果我们家躺着一个肠梗阻的病人，我怎么知道他是不是“麻痺性”？”

我是这样想：先不说吴茱萸这味药，我们如果讲吴茱萸汤的话，吴茱萸汤治疗的很多主证，如果你去西医那边验的话，他给你的病名前面常常会加几个字，比如说“神经性的”什么什么。为什么叫“神经性”的？有没有谁可以告诉我，是不是因为原因不明，所以叫神经性。吴茱萸汤在治疗的这整个体质，是西医得世界时看不到的领域，不知道这个体质的来龙去脉的时候，他只能告诉你因为你的肠子的神经有问题，所以它现在忽然停机了。

如果你要说经方的临床，那就还是抓主证嘛，有的肠梗阻是承气证、有的是大柴证、有的是吴萸证，从前教过的主证群。如果是贴脐法，本身危险性就不很高，你不要给我贴到大承气汤证的人身上去就好了。

神经性幽门梗阻、神经性呕吐、神经性肠梗阻、甚至还有神经官能症，神经官能症也是肝阴实啊，郁闷到极点开始有幻觉，这也算。所以西医叫做“神经性”的消化轴疾病，吴茱萸汤就特别有效。

贴神阙，如果是男生的话，就开心啦！什么阳萎、早泄都超级有效，贴在神阙它就从肚脐钻进去，直接去通肝经，力道很强的。

至于说癫痫病的人，这也是痰饮上逆，贴肚脐、贴神阙，他的痰饮也会被降下去，癫痫就会不容易发作。当然，小孩子的流口水、拉肚子，也都相当好用，所以如果家里面你觉得小孩是体质比较偏寒的，加上他的病他自己也说不清楚，开药开起来觉得很难开的话，可以捏一小坨吴茱萸加黄酒给他贴贴看，说不定过一段日子，这些怪病也就少一些。

这是我们对于这个药物的一些认识，我想在今天这个时代，用到它的机会也是很多的。伤寒论里关于吴茱萸汤的这几条条文，都是非常经典的，希望大家回去之后能够复习一下，熟悉这些症状的排列组合。


吴茱萸汤总结
----------------

【桂8-2／宋无】
何谓脏结？师曰：脏结者，五脏各具，寒热攸分，宜求血分，虽有气结，皆血为之。假令肝脏结，则两脇痛而呕，脉沉弦而结者，宜吴茱萸汤。
【桂9-67／宋242】
食谷欲呕者，属阳明也，吴茱萸汤主之。得汤反剧者，属上焦也，小半夏汤主之。
【桂11-30／宋308】
少阴病，吐利，手足逆冷，烦躁欲死者，吴茱萸汤主之。
【桂11-100／金匮．呕吐8】
呕而胸满者，吴茱萸汤主之。
【桂11-101／金匮．呕吐9】
干呕，吐涎沫，头痛者，吴茱萸汤主之。

上礼拜我们就讲了，头顶痛我们知道是厥阴头痛，脑子里面的头痛我们也说是厥阴头痛，症状上来讲的话，觉得头昏、头胀、呕吐、呕酸水，这样开吴茱萸汤的效果就会非常好；如果没有很合的话，可能会差一点点。

寒症来讲的话，刚刚讲到萎缩性胃炎、寒症的胃炎胃溃疡、十二指肠溃疡，胃阴实的胃下垂，这些吴茱萸汤都会有用的。

高血压的昏，当然脉是跳得比较弦而迟，是一个比较寒冷、比较阴的脉。不要绷得很有力的你也用吴茱萸，那可能就有点偏掉。晕眩的话，之前我们也有讲，现在很多晕眩的病，其实是假少阳、真厥阴。
消化轴的病的话，只要西医讲到的是神经性的什么的话，先看有没有少阳病（少阳也可以是神经性，例如肠躁症）；若是少阳都排除了，用我们这次讲的方法，也都是很好用的。
如果要说腹证的话，吴茱萸汤证的人，比较标准的腹证是胃这个地方比较发冷一点；有些人是敲他的胃的时候会听到水声，手脚偏冷。
脉的话是偏沈、偏迟。你说会不会弦呢？其实很难说，因为如果这个人是湿气太重的体质的话，反而肝脉就不弦了。
说来后代的很多方剂，都是吴茱萸汤这个方变化出来的，吴茱萸汤对于现代人的胃酸上逆，是很有治疗效果的，当然有时候我们可能会想“胃酸上逆，西医也有制酸剂可以吃啊？”
可是我会觉得，胃酸上逆，还是吴茱萸汤好用，虽然以疗效来讲，它是一个“超级制酸剂”，可是以结果来讲，它又会让这个病人“很有胃口吃饭”，它没有制酸剂会让人的胃变得不够有力量的这个问题。以这一点来讲的话，吴茱萸汤是非常好用的。
那么，我们说吴茱萸汤的这些推广作用，虽然我们说它是从肝开始作用的，可是它的这些呕吐、痰饮，其实就差不多整个消化轴它都管了，将来我们在少阴病看到吴茱萸汤的条文，卷十一之30条“少阴病，吐利，手足逆冷，烦躁欲死者，吴茱萸汤主之。”
我之前好像开玩笑一样讲“感冒的时候吃肾气丸就可以制造这个少阴病了”，实际上它可以包括到很多别的东西，比方说“手足逆冷、烦躁欲死”的少阴病，临床上是什么时候见到？尿毒症、肾衰竭！症状合的时候，吴茱萸汤可以把那些毒一下子都清下去，它是可以治疗到那么严重的肾病的！这个方、这个条文，并不是那么地轻描淡写的，它的力道是很了不得的。
吴茱萸汤因为关系到痰饮比较多，所以它的脉，有时候也会有滑脉，可是，我想张仲景在讲吴茱萸汤的时候，除了“脏结”跟卷九之97条之外，脉并没有讲得很多，我想脉没有讲得很多也是对的，因为吴茱萸汤不见得是什么脉，抓症比较容易。
这样讲了这么多，主要的功夫还是在这些主证的排列组合，临床上可能还是会有失手的机会，比如说头痛用吴茱萸，结果发现没什么效；或者是烦躁用吴茱萸，结果没有什么效，它有辨证上的难度，但是无论如何，我们对于这个很重要的方剂要好好地做一个正面的认识。
