吴茱萸的根，它说杀三虫，吴茱萸根是蛮厉害的驱虫药，虽然不是中医的驱虫药的主流，但以效果来讲是蛮好的：比如说，晚上睡觉的时候会令肛门发痒的蛲虫，一碗酒泡一些吴茱萸的根，然后把那碗酒分两次喝掉，这样就好了，杀虫效果相当地好。如果是肝里头的寄生虫、肝吸虫之类的，拿现在剂量，大概一两半的吴茱萸根、一撮梗米、三个鸡蛋白，再用一两半的蜡做成蜡丸，每次用稀饭汤、或米汤吞30颗，这也是有效的。不过讲这个也是有点不知所谓，因为我们现在也买不到吴茱萸根了，我们现在买到的都是果实，所以这样讲讲就好了。

如果要用吴茱萸的种子来杀虫的话，主要是针对一些比较寒性的寄生虫的病。比如说我们在厥阴篇会正式讲到寄生虫，张仲景的开药法，处理蛔虫的话，比较常用的是乌梅丸，而且乌梅丸你也不太能说它一定是“某味药具有什么杀虫的效果”，可是它就是能让那个虫待不下去，它不给这些虫能够生存的环境──是这样的调性。乌梅丸适合的体质，是寒热错杂的体质，如果这个人的体质你看起来根本是像四逆汤证那种冷冰冰的体质的话，直接用吴茱萸反而好用，体质很冷的蛔虫的症状，四逆汤加吴茱萸比乌梅丸还好用，直接用现在药行买得到的这味药就可以了。那大概是这样了的一个药物。

吴茱萸用来治疗水毒的话，整体的水毒、一大片的水毒，那还是附子剂比较有办法，补肾阳是附子、补脾阳是干姜……这一类的东西还是比较有意义的，但是，如果是水毒上攻形成痰饮，那么吴茱萸还是很强的，比花椒还有力量的。那么吴茱萸的使用，历代中医的方剂里像肝脏的病、比如吐酸水、食道胃酸上逆，像吴茱萸跟干姜、黄连一起用，这是一个很普通的套路。如果这个人的体质是很寒的，黄连就用一点点当反佐就好；如果这个人的体质是偏热的，黄连多一点，吴茱萸当反佐，大概是这样子用。

至于说一个人身体里面积了很多冷东西，吴茱萸在破阴方面的效果是胜于附子的。所以有的时候体质很虚寒造成的某种拉肚子，中医说的有一种叫五更泻、天亮之前拉肚子，通常来讲五更泻是一定要用一些补肾的药了，药方里面可能会有补骨脂、五味子……但是，另外要补脾胃的暖度的话可以放肉豆蔻，如果要把阴寒之气破掉的话，吴茱萸也可以加，所以，肉豆蔻、吴茱萸、补骨脂、五味子这样的一个结构，在处理五更泻的时候还是不错的。

那上个礼拜啊，我直接就说吴茱萸是一个入肝经的药，这个说法，历代还是有一些争论，就是吴茱萸主要就是降这个阴着，这个阴着到一定是针对那一条经的，倒也不能说的那么确切。

可是换一个角度来说，如果我们能够证明它能够入肝经，当然肝经走的这一条当然有一些病都有反应那是没有错。那另外的是张仲景的广义的厥阴区块啊，吴茱萸也可以入得到。所以心脏的，肉体的心脏所存在的那个夹缝啊，我们说膏肓，我们说这个心包的区块吴茱萸是可以的。像那种古时候叫促心痛，促心痛有时候也被称为真心痛啊，我们今天就说心绞痛。这种的痛，你看古时候治的药丸中很多都是有吴茱萸的。吴茱萸吃下去确实是可以清到这个膏肓区块的痰。

那加上这个我们说到开腠量的效果的话，那最近一个同学包括我自己都在吃五十乌头丸嘛。五十乌头丸就是有吴茱萸的药，是一个破阴的药嘛。吃了有些人就觉得这里痛一下，这里痛一下，有一些胸腔这些腠理的地方被打通啊。这样的感觉还是会出来的。那么它的这种效果呢，让他在中药里头变成一个相当特别的存在。有的人的那种吴茱萸证，不叫吴茱萸汤，就是那种吐酸水啊，那种病常常是那种袪痰的药啊吃了多少都没有效。那一味吴茱萸做药丸啊这样子吞着吞着反而就医好了。这样的一个状况。所以吴茱萸在这样的事情上特别的有效。说是治痰也对，但它走的那个路数啊跟其他治痰药是相当不一样的。

你说我们今天讲到的这种寒的痰饮病容易吐酸水，可能同学一下子联想不起来那是什么啊，我那再退一步说同学就会听得懂了。我们之前有教到一些解酒药。比如说葛根芩连汤可以让人喝酒不容易醉，或者是如果已经宿醉的话可以用三黄泻心啦之类的。但那时候讲到的解酒药，都是解比清酒更烈的，绍兴、高梁、白干、威士忌这种酒精度偏高，比较湿、比较热的酒。但，还有一路酒是“湿寒”的啊，比如说啤酒。喝啤酒的解酒药就是吴茱萸，因为烈酒的话，酒气往上，可以用汗解，吃吴茱萸就会从尿解，尿里面会又是吴茱萸味、又是啤酒味，然后就解掉了。比较湿冷类饮料造成的痰饮，这个路子还是很好用的。
