【桂9-67／宋242】
食谷欲呕者，属阳明也，吴茱萸汤主之。得汤反剧者，属上焦也，小半夏汤主之。
在卷九之67的条文后面，有一个“得汤反剧者，属上焦也。”吴茱萸汤的这个方剂结构，它是吴、人、姜、枣，有人参、生姜、大枣，这个方剂也是经方里头一个很典型的姜、枣的作用不关系到营、卫的一个方；我们说枣入营、姜出卫，这个效能基本上是在有甘草的状态下才会这样运作的，所以这个方里，生姜做生姜的事，大枣做大枣的事。
生姜放到六两，我们在今天如果用吴茱萸汤治呕吐的话，通常生姜都要放得比吴茱萸重，因为降逆止呕，还是生姜好用，如果你分不清楚这个人是吴茱萸汤证还是小半夏汤证的话，吴茱萸汤加半夏也没什么不可以，吴茱萸汤加半夏是打头痛常用的一个结构，因为加了之后，上面的痰清得还快一点，所以是可以合用的。
你想，吴茱萸是这么燥的药，所以用人参跟大枣来顾护脾胃之阴、津液，这是有道理的。生姜用这么重，把水毒逼开，跟吴茱萸协同作用的效果也是很好的。
如果吴茱萸汤吃到后来人会发燥的话，香港的谭述渠用什么来救？用真武汤。用真武汤把水转上来，因为真武汤证跟吴茱萸汤证往往都是同一类的体质，真武汤可以把水升上来，用来处理吴茱萸汤的副作用。
我们有学中医，常常一开始学的时候，会以为附子是很燥热的药，可是其实大家吃附子剂到今天也有一些经验了，附子不配干姜，其实没有多热的；但是相反地，吴茱萸很燥热，附子反而可以救到吴茱萸造成的“燥热”，所以这个也稍微知道一下。
得汤反剧者，属上焦也。吴茱萸汤里头生姜放了那么多，你就知道茱萸汤入了胃里头，吴茱萸往下面推，生姜是没什么方向性的，往上也推、往下也推，但吴茱萸主要是从胃往下扯，如果这个人的痰饮，是比较飘浮在上段的地方的话，吴茱萸汤就打不到，不但打不到，反而它会激惹到这些痰饮，让这个人吐得更厉害。
这个地方，宋本只写到“得汤反剧者，属上焦。”它没有写到用小半夏汤，所以研究宋本的学者，有不少人对这一条有不信任的感觉。这是因为“难道张仲景是要我们故意去开错药、用吴茱萸汤探一探路吗？”可能会有这种怀疑，觉得难道没有直接辨认出痰饮在上焦的方法吗？
或者有人会刻意去替张仲景圆这个话，说“他其实是要让我们知道，还有别的痰饮……”之类的，但是，我个人的经验是觉得，有的时候的确用吴茱萸汤探个路，比较简单，虽然，这并不是一个很高明的作法。比较完善的做法是连同小半夏汤的辨证点一起看，看它们两个之间有哪些辨证点上的差异，这个是比较完善的做法。
我自己的经验是，有一次我吐，吃吴茱萸汤以后更吐，然后就吃小半夏汤好了。那个时候我的吐，先是痰饮里的“溢饮”：我的痰饮是手脚吹了风，然后觉得手脚里头这痛那痛的，这个在张仲景的书里是大、小青龙汤在管的，散在四肢的痰饮。这些痰饮，我一二天没理它，然后它开始往里面凝聚过来了。这个从四肢流回来的痰饮，它的确是在比较“上段”的这个地方浮在这里的感觉，不是胸痺，是痰饮。它在消化轴比较上面的地方，那个时候我因为想吐而吃吴茱萸汤，结果更吐！再吃小半夏汤，就好了──这样的一个经验，我想张仲景说的“属上焦”也是真实存在的，虽然我也不知道痰饮到底是悬浮在什么地方，但的确吴茱萸汤就是打不到。因为我自己有这个经验，所以这一条我读起来觉得蛮亲切的，并不会觉得很不能理解、或很不能接受。
那么，小半夏汤这个方子呢，是一碗的半夏加半斤的生姜，那么，对于这种以半夏为主的仲景方，我一向的坚持就是请用生半夏。因为这个方你用一般药局买的制半夏，有用的时候还是很多的，不是说一定要用生半夏。但，有时你用了制半夏他没有效啦，你以为你自己开错了药，其实不见得是开错了药，其实是半夏的力道不够。
那在张仲景还有一个叫生姜半夏汤，以后会教到的，也是这两味药，但比例不一样，效果就不同。那小半夏汤条文来讲的话，同学们不要翻啦，我在这里整理给同学。比如说，有一条呢他说呕家本渴，一个很会吐得人照理说他这个人胃里头的津液都吐掉了，这个人一定会渴嘛，照理说爱吐的人就是会渴的人。可是现在这个爱吐的人反而不渴了，这是因为心下有支饮。就是他的这个心下这个胃的位置有痰饮在这个里面。所以这人胃里头还是觉得湿湿的不觉得缺水。
“呕而不渴”是小半夏汤的一个比较好抓的辨证点。如果一个人啊莫名其妙的吐，你看到那个不渴这个事实的话，容易抓小半夏汤。另外呢还有一个杂病的条文啊，各种呕吐呢，如果是谷不得下，就是饭都吃不下去，那是小半夏汤。那同学你想啊，吴茱萸汤没有谷不得下，吴茱萸汤是不吃饭时还没特别想吐呢，吃了饭之后就狂吐，所以吴茱萸汤跟小半夏汤这个调调是不一样的。所以如果你看到一个人是一直吐没有办法吃饭的吐。这样子的话，通常是挂到小半夏汤那边，而不是挂到吴茱萸汤那边。几个辨证点都把它掰开的话，我想还是有意义的。
那至于日本人他们在看待小半夏汤，他们也用到另外一个条文，就是在那个杂病的部分，讲那个痰饮的时候啊。说一个人如果有痰饮病的时候，他的背后会有块巴掌大的地方发冷。那我觉得我们中国的经方学习者呢。通常会把这条联系到短气有微饮者苓桂术甘汤主之，肾气丸也主之。认为说用那个苓桂术甘汤化那个痰饮。但是日本人就说如果那个人果真出现背后那一块特别冷的话，那么用小半夏汤是百发百中啊。这种好像浮在上面挡住什么东西的痰饮病，这个小半夏汤就特别好用。那么这个还有黄疸病中用小半夏汤治哕逆的，那是另外一个了。我们今天可以先不说啊，但是我想一般的水毒体质的人，如果他变得一个爱吐的状态的话。其实挂到小半夏汤的状态是非常多的。
小半夏汤也可以说是今天常用之方啊，当然如果有人说你这个汤没有效果，你就可以先退一百步啦，可以先想想他是不是用了熟半夏。因为用了生半夏效果是很好的，很值得信赖的。
那么接下来呢，我们就要接到条文的部分。原则上今天是要上到9之85条，把这个阳胆黄疸的另外两个方也上了啊。

其实9之85条呢，这个是宋本的《阳明篇》到这里就结束了。也可以说我们现在上的速度是比较快一点了。
