心下痞VS阳明蓄水VS脾约VS五苓散（桂林本9-68条）
==============================================

【9.68】 太阳病，寸缓、关浮、尺弱，其人发热汗出，复恶寒，不呕，但心下痞者，此以医下之。如其未下，病人不恶寒而渴者，此转属阳明也。小便数者，大便必鞕，不更衣十日，无所苦也。渴欲饮水者，少少与之，以法救之；渴而饮水多、小便不利者，宜五苓散。
五苓散方
猪苓十八铢 白术十八铢 茯苓十八铢 泽泻一两六铢 桂枝半两（去皮）
右五味为散，白饮和服方寸匙，日三服。发黄者，加茵陈蒿十分。

9.68条，这条看起来是乱乱的，但其实是没有那么乱啦，它只是讲一些病的那个转变的方向。这个如果你分成四段的话呢，它第一段是在讲太阳病怎么变成心下痞的。这个我们学过了。第二段是在讲太阳病怎么转阳明的，这个我们也学过了。第三段是太阳病怎么样变成脾约，这个等下有几个条文会帮忙我们了解这件事。然后第四件事，再讲阳明病有没有蓄水的五苓散证，那有的话就用五苓散。所以分这四个部分来看他的话，读起来不会很辛苦的。

他说太阳病，寸缓、关浮、尺弱，我觉得太阳病的那个浮脉差不多就是这个关脉比较浮一点，寸脉跟尺脉没那么明显。大约用这个角度来理解就算了。有些注家在注解这个时候用寸缓是什么胸中大气不足啦，关浮是什么脾胃有热啊，什么尺弱是什么肾水肾阳虚。我想，不必如此吧。这条的意义好像是不在这个地方。
所以我姑且就看他是一般的太阳病的浮脉。那这个人呢，有发烧，人又流得出汗，这个是很普通的桂枝汤证。这个桂枝汤证呢，你看他说又怕冷，那这个在太阳病的一些状况齐全了。然后呢，他又没有呕吐，没有呕吐你可以说他没有吴茱萸汤证，也没有小半夏汤证，也没有挂到少阳去，这样的呢他说但心下痞者。只是心下痞，那张仲景就说此以医下之。这是因为以前有医生给他用过下法，这个气内陷了，所以才造成心下痞。他只是解释这个原因而已。而这个东西在我们今天有什么好解释的。其实这个是张仲景在临床上面遇到的这种状况不少，就是觉得在他的思维中，心下痞嘛总是要有一些变化才形成的嘛。
可是呢，为什么这些人呢来了不把脉问诊，明明桂枝汤证呢也有心下痞，好像缺了一个步骤，他就问，到底这几天你做了什么事，吃了什么。那人家就说哦我吃了我们家村口大夫的药了，所以变成这样子了，哦，原来是下过，所以内陷，所以他就理解一下。就跟他的读者，他所假想的读者，分享了一下，就是说如果有一个太阳病，就是心下痞的话，那多半是因为误下了，就是这样。那这个我们晓得就好了嘛。

我们的心下痞通常是当杂病在医了嘛，这个或许吧，如果你真的要考究的话，也可能前天感冒啊，我妈妈很有爱心啊，给我吃了三个桔子啊，就变成这样了，大概就是这么回事。

他说“如其未下”，那个宋本是写如其不下，就是如果他没有被下过的话呢，他说“病人不恶寒而渴者，此转属阳明也”。就是说一般来讲太阳病如果他被误下内陷了，可能他会变成心下痞，如果没有误下的话，那个太阳病继续转归，那当然是以张仲景时代的人的一般性体质来讲，我们今天的人没有这个一般性了，我们今天转少阴的多。

他这样子一个阴虚的体质，他慢慢的往燥热的方向发展，这个病慢慢偏向阳明区块。于是呢，就变得不但不怕冷，反而开始发渴了，转到阳明了。那这个也是我们知道的事情啊，再重复一下。

再来呢，小便数者，接下来这个地方，小便数在讲脾约了，他就说，如果这个人呢，他小便量很多，那大便一定被抽干了嘛。大便必鞕，不更衣十日，无所苦也。就是说这个人啊，他没有大便，10天都有了，可是他也不很痛苦，其实这个状况，指的地方是脾约，就是同样是小便数，大便硬，如果是病邪很重，这个闷在消化轴的话，这个热像会明显的转到承气汤证那边去了。所以他说没有转到承气汤证。这个人没有在病床上滚来滚去的，而那些症状都不足，他只是单纯的肠胃道被抽干，那单纯的肠胃道被抽干的这个脾约呢都不必当伤寒医，就是当杂病医就可以了，所以大概是这样的状况说一下。

然后呢，如果一个人口很渴想喝水呢，稍微给他喝一点点水就好，不要给太多，以法救之；就是他病再有什么变化，怎么样的转变你再怎么样的医就好了，张仲景是在提醒就是说，我们之前讲过N次的，对为对，就是喝水太多会剥夺消化轴的元气，这个人反而会病更不容易好，那太阳病的时候呢，那个人本来就不太渴，所以呢，这个事情呢，稍微提一下就好了，可是阳明病的人口渴啊，这个感觉上是真的很需要水一样，

张仲景在这里也提醒你说，即使是阳明病水也不要给他多，因为阳明病是直接从消化轴拿能量去打病毒的，这个水进来了，那个能量用掉了出不去了，那个病就要恶化的，所以即使是阳明病时那个人很能喝是一回事，可是你还是要限制他的喝水量，这个要知道一下。

那这个接下来讲说渴而饮水多、小便不利者，可以给五苓散。如果没有小便不利这句话，只是渴喝水很多，是什么白虎人参汤。白虎汤系的。小便不利这件事情呢，证明了什么，证明了他喝下去的水将会没有出路，那没有出路就会蓄水，所以呢这个时候要用五苓散帮他把这个水路打通。这样的一个逻辑，而这样是不是猪苓汤证呢，不是，因为猪苓汤证是有湿热，在他水的运化路上不通，所以在阳明病上，就是渴，很能喝，但是没有小便，这样就对了。这样就形成五苓散证了。猪苓汤证要有另外的烦燥失眠啦，小便会痛啊，这样的东西，这个时候才用到猪苓汤。逻辑是这样子的。

那么，其实讲到这里啊，有一件事情要再跟同学提一下，就是阳明病我们说出大汗，大渴这种证状啊，尤其是渴这个证状，如果我们对上过的条文还有印象的话，不知道同学们记不记得一件事，其实讲到大承气汤证的时候啊，有潮热，有嚴语，有手脚汗出什么的。可是大承气汤证并没有特别强调这个渴，也就是说，到了承气汤证型症状都到了另外一边去了。渴反而是在白虎汤这边讲的多啊。承气汤证并不强调这个渴的。那这个是辨证时候要知道的一件事情。

那用五苓散来通这个水路，那我们太阳篇已经讲了很多了，五苓散的结构的泽泻特别多，用到五这个比例，桂枝特别少用到二这个比例。其他都是三三三，记忆上不会很难吧。

然后如果这个人有发黄的话，里面再加茵陈蒿10分，那这个茵陈蒿10分，恐怕这里就不是比例的话，因为如果要说比例的话，其它东西也要说分这个东西才能当比例。那汉代是6铢为一分，四铢为一两，所以在比例上就是再加二两半的茵陈蒿。10分嘛就是2.5两的意思。在比例上就这样往上加就可以了。那么当然发黄和茵陈蒿我们讲过啦，让黄证退掉茵陈蒿是专病专药啦。
