脾约VS麻子仁丸主证（桂林本9-69、9-70、9-71条）
=================================================

【9.69】脉阳微而汗出少者，为自和；汗出多者，为太过；阳脉实，因发其汗，出多者，亦为太过。太过者，为阳绝于里，亡津液，大便因鞕也。

然后接下来呢，9之69条，他说脉阳微而汗出少者，那接下来这几条都是在讲到脾约啦，开始把这个病的病机和证状指向脾约。他说这个人的脉阳微，就是脉如果是阳的话，比较偏浮的脉，比较偏浮，把起来呢不太有力。其实脉偏浮不太有力呢，就是说是这个人啊，病邪已经靠到表面，而他身体的抵抗力也开始在收了，而抵抗力在收的意思呢，也就是病邪已经剩下不多了，这个人身体不在有那种紧张感了，为自和，这样的情况是这个人身体很可能会自己好的啊。身体已经有一种稳操胜券的感觉了。也有可能突然出一身汗就自解了，就是这个自和的状况。就是这个阳明病啊，你病着病着或者杂病脉浮起来，不太有力了，其实这是一个比较安稳的状态。

可是呢，这个状态呢，就是汗，既然身体自和的状态呢，那个汗也就是慢慢的把剩下的一点病邪呢，微微的往外扫一扫。基本上汗也就一点点，那个邪气也就剩下一点扫出去就好了。如果这个人的身体机制没有那么聪明，还在那边出大汗的话，张仲景就说这样就太过了哈，这样会无端端让这个人干掉，所以这个地方呢，就是明明那个人没什么大病，可是汗太多，这是一个会让人变干掉的一个机转。你也可以说这个人没有什么大病啊，尿很多，那也有可能哦，就是消渴证之类的啊。这样子的一个可能性，他说呢，阳脉实，就是这个，浮取时这个浮脉是相当的有力的。可是呢，你发他的汗啊，汗又发得太多了，就像太阳篇看得到他的说明，一直都是要保胃气，存津液。就是发汗只要有一点汗出来就好了，不要发太多。

如果你发汗没得节制，发太多的汗了，这也是太过了。太过会让他阳绝于里，亡津液，那这个阳绝于里的绝并不是说这个人就亡阳了，这个绝啊，不是灭绝的绝，是孤绝的绝，就是这个阴阳相隔，这个阳啊就在里面干烧一样。没有津液光是一坨阳在里面烧着，津液都发汗发掉了。所以呢，已经里面津液不够了，然后呢，阳热，这个身体的能量太多了，烧得无法收摊时，他说大便都抽干了，是这样的一个机转。

至于脾约麻子丸证是不是要照这个脉象呢，我是觉得可以参考啊。但是比较好把的脉还是9之70跟9之71那两个。是脾约麻子丸在临床上比较好把的脉。

【9.70】 脉浮而芤，浮为阳，芤为阴，浮芤相搏，胃气生热，其阳则绝。
【9.71】 趺阳脉浮而涩，浮则胃气强，涩则小便数。浮数相搏，大便则鞕，其脾为约，麻子仁丸主之。
麻子仁丸方
麻子仁二升 芍药半斤 枳实半斤（炙）大黄一斤（去皮）厚朴一只（炙）杏仁一升（去皮尖）
右六味，蜜为丸，如梧桐子大，饮服十丸，日三服，渐加，以知为度。


9.70条其实是杂病了，都不用讲这个阳明病，脉浮而芤就是脉浮起来，就是把起来只有薄薄的表面一层，里面是空荡荡的，芤是葱管。像一个空管子一样的。他说浮为阳，芤为阴。浮代表这个人的阳气的问题，那当然浮脉是阳气比较虚浮了。那芤为阴呢，那他说底下会空荡荡的。代表底下都空掉了。空代表什么，代表他的津液不足，是他的津液啊血啊不够。就是一个血虚啊阴虚的脉，他说浮芤相搏，就是当浮脉跟芤脉都出现的时候呢，那阴虚而阳热。那胃气生热，其阳则绝。于是他的这个消化轴啊就会越烧越干，越烧越干，于是呢，他阴阳就隔绝了，他的津液都被阳热逼出去了。所以就这个阳就变成在里面单独的空烧了。所以就如果你把一个便秘的人的脉，浮而芤的脉，然后他又是那种容易发热，容易出汗的状态的话，就有用脾约麻子丸的机会。所以这个脉可以记一下。

接下来呢，他又说一个趺阳脉浮而涩。趺阳脉浮而涩就是最标准的脉了。古时候啊趺阳脉是把这个脚背的。但是我们今天都已经浓缩在手腕上了，所以就把手腕上的这个右关脉就可以了。右关脉呢它是浮起来的，可是呢又带着涩的调子，就是把起来有磨擦感的不流利，他说这个浮脉呢，代表这人胃气强，当然这个古书里面的强啊，都不是我们今天说的真的很好的那个强，这个东西就是那个亢奋，这个亢奋就是一个虚的亢奋，不是实的。是一个空的亢奋，他说当这个人脉涩就代表这个人已经在发干了。人发干就是一个脉涩，代表他的小便数。他一定是尿在把他的水抽掉。他说浮数相搏。

那这个浮数是桂林本的写法，那个浮数脉也对啦，浮涩脉也对。那宋本是写浮涩，他说当这个浮脉跟涩脉同时存在的时候呢，这个人大便就会越来越干燥。其脾为约，他的脾呢就处在一个约的状态，约，如果我们用今天的话来讲就是节约的约嘛。就是他的脾处在一个限水的状态。肠子本来会分泌一些液体让大便能够滑动的。可是肠子在限水了，大便就没有办法滑动了。于是就要用到麻子仁丸。

脾约的大便呢，就跟承气汤的那个燥尿是不太一样的啊。脾约的人啊就是好一段时间不通，大出来的那个大便啊是比较偏硬的那种小颗小颗的，就是羊大便兔子大便那种感觉的。那这样子的这种比较偏硬的小颗小颗的大便这个脾约病，那麻子仁丸是一个很代表性的方子。那他用的很多的是麻仁，然后芍药也是能够让这个肠子比较润比较滋阴啦，然后，我刚才想到其实芍药也是退小肠火的药。让这个肠子里面的热度不要升高。枳实大黄厚朴这个什么承气汤结构。那么厚朴呢，有的版本是写一尺，有的是写一只，有的版本写一斤，我想啊，张仲景那个时代一尺长的厚朴多大我们也别计较了。我们就放一斤算了。比例上你要放一斤半斤都可以。杏仁呢也是一个通气通血又润肠的药物。所以把这些东西加到一起，必然得到一个结果是，小承气汤结构呢能够让这个大便动起来，那其他的药能够让肠胃道通畅，然后呢有润肠的效果。

这样子的话呢，吃下去之后，他说用稀饭来吞，每次就是吃10颗，慢慢的加，就是这个药吃起来是很温和的。不学中医的人也知道，如果到药局去买汉方，如果说我便秘的话，通常就是卖给你麻子仁丸嘛，你一吃之后大便就比较通。

可是这个呢，我要说的是，麻子仁丸呢它治到的对到的的确只是脾约，就是这个人的脾啊是偏燥热的那种干。那麻子仁丸用芍药把那个水夺回来一点，就是让那个脾不要那么燥热，呈现在一个稳定的状态。
