大小承气汤补充（桂林本9-74、9-75条）
=======================================

【9.74】太阳病，若吐、若下、若发汗后，微烦、小便数、大便因鞕者，与小承气汤和之愈。
那这个接下来，9之74条啊，他说太阳病啊，或许你是吐过、或许你是下过、或许你是发汗过，然后你微烦，其实到微烦这里是枙子汤，他必须要有后面的东西，他说小便数、大便硬，他说这个人啊，他尿尿一直是通的。这个人呢开始几天都没有大便了。那这样的状况到底应当是要用大还是小，张仲景就提到是微烦，也就是这个人的热啊，没有让你譫语，没有让你大烦。大便呢因为这个阳明发烧而干在里面。那这样的状态的话是小承气汤。因为他的热不多，小承气汤没有硭硝，热不多的时候用小承气汤，只是微烦的时候大便硬用小承气汤，除非你有确实的大承气汤的辨证点出来。
【9.75】得病二三日，脉弱，无太阳柴胡证，烦躁，心下鞕。至四五日，虽能食，以小承气汤少少与，微和之，令小安。至六日与小承气汤一升。若不大便六七日，小便少者，虽不大便，但初头鞕，后必溏，未定成鞕，攻之必溏；须小便利，屎定鞕，乃可攻之，宜大承气汤。
那接下来啊，跟前面说用小承气汤来试探条文很像的条文。我们读一读，理解就好了嘛。他说，得病二三日，脉弱，讨厌的地方就在这个脉弱这件事情上。如果这个脉啊滑而有力，你小承气汤就可以开了。
如果脉沉而实，你大承气汤就可以开了。问题就是这个人啊，因为他的这个病啊，可能虚飘飘的，甚至当一个人津液很不够的时候啊。那个脉不会很准，你要把到这个人的脉很实，其实实的地方根本不是你的脉，是你身体里面呈现在这个脉上面，那要呈现在这个脉上面，你先决条件要那个人身体水气要够。水气要够能量才传得出来，才能够具象化这个东西。
如果你这个水气根本不够了，那你这个脉上就没有什么特征了。因此呢，在阳明病时在这一条，和后面有一条，都是有那种脉相上好像呈现不出应有的状况的那个脉，就算有燥屎可是人已经干成那个样子了，连脉也把不出来。因为这个脉把不出来，所以必须从别的地方来鉴别。他说呀无太阳柴胡证，太阳病问一轮没有，少阳病问一轮没有，所以这个人不是太阳病，不是少阳病。然后呢，烦躁，心下硬。这个人很烦躁，烦躁呢不是太阳病的烦躁，也不是少阳病的烦躁。那大概是阳明病的啦，有热在里头啦。可是呢接下来，他的证状呢又不是肚子涨满而是心下硬，他的这个塞掉的感觉啊，在胃这个地方。
那么这个时候到底要怎么办。所以在这种主证非常不明显的状况的时候啊，有的时候连张仲景都不知道该怎么开了。所以张仲景遇到这个状况的时候呢，张仲景的条文告诉我们什么呢，我觉得张仲景的条文在这个地方好像在说，反正也不是急着今天明天就要死嘛。要不然我后天再来看看好了。前面是二三日，下次见面就是四五日了。就是混过去，张仲景就说这个地方看到他没有要死就混过去算了。再过一段时间再来看看。
我觉得经方的好用就在主证明显的时候，前两天啊，两个助教晚上一起打电话给我说，他们老板生病了，要我开药，什么东西，那个老板吓死了，说我是不是得了绝症了，两个助教都不会开。我说不是绝症啊，是太轻了，助教不会开，就是主证太胡了。那个老板的感冒啊，就是微微的温病调子，就是什么什么，而那个温病还是不真的温病，是什么饭粒塞到鼻子，鼻腔有点发炎，发炎到喉咙，然后整个人胸口烧烧就难过，这样子血虚的时候又有一点感冒的证状，所以助教不会开。那人家以为他得了大绝症，其实他是，那结果，学经方的人都这样子，慌了手脚啦，没有主证啊。结果就打电话给我。你说我开了什么，枙子四钱，葱白几根，红糖一块，红糖是干嘛的。因为那个人不爱喝药，所以要美味。
我就想到那个鼻子卡到饭粒一直发炎到喉咙一直到肺都烧起来了，枙子嘛，那感冒是若有若无，那感冒也不要用到桂枝麻黄嘛，那葱白就好了，红糖嘛人家不爱吃苦药，就加糖嘛，那一碗就好了。就是这种轻的病助教都不会医啊，所以就是说有时遇到这种病这样子温吞吞暧昧兮兮的，张仲景也当住了。
那当住了，他还摆架子，我们两天以后再见。这个多么轻松写意啊。
到了两天以后呢，张仲景再看到他，他说，虽能食，其实啊，一般来讲，到了大承气汤啊，有的时候是吃不下去了，然后呢，因为燥屎已经堆得满满的了，那张仲景就觉得这个时候饭也还能够吃嘛，那大概还是那句老话，好像也不是急着今天明天就要死嘛，就不然的话呢，我就开一帖小承气汤呢，你有事没事啊，抿个两口，就这样子鬼混。因为再不开药，病人就要发怒了，他就开个药，就是有事没事就抿个两口吃安慰，就这个样子，那吃了之后呢，有没有安慰的效果呢，有。微和之，令小安。他不是令小差啊，是令小安哦，是这个药是真的对人的情绪啊，不是针对那个病况啊。
反正就是稍微安抚一下吃一点，当然你吃了小承气汤这个肠子动了，可能烦躁会好一点点，他会睡得着，就是烦躁睡不着觉会好一点点，然后这个心下的满呢松一点，因为食物总是往下面走的嘛。就之样鬼混鬼混的开个小承气汤。
然后呢，又过了一天半，到了第六天，啊大便还没有下来啊，那不然你今天小承气汤喝一碗好了。张仲景就那样跟那个病人在玩着，那就喝一碗小承气汤看看怎么样。结果呢又过了一天，张仲景又回来了，那回来时，看到说哦还没大便啊，那这时呢，反正都已经不大大便拖到6、7天了嘛，不是小承气汤也一定是大承气汤了，这个时候都已经拖足了，所以辨证没有问题了。所以只要拖就好了，那这个时候只要辨别是小还是大就行了，这是开奖原理嘛。到最后只剩下几个选项的时候比较容易中嘛。那拖到这个时候只要看小大，看小大时候只要辨别一个什么点，小便，就是当他小便还没有很多的时候啊。
那这个小便多在阳明病意味着肠胃在抽水，代表肠胃还没有抽干，那如果肠胃没有抽干的时候呢你用了大承气汤时会怎么样，第一坨大便是硬的，后来就狂拉稀。这种脾胃就坏掉了，就垮掉了。所以说这个时候不能用大承气汤。因为大便还没有硬到底啊。打了之后就一定会拉稀，所以一定要看到他小便都很多，然后看到七八天不大便，那这样子保证干，没有湿的可能，那这个时候开大承气汤就对了。所以这是，张仲景用大承气汤就是一种能拖就拖。所以就拖拖拖，所以到最后最难看的一条就呈现出来了。
