大承气汤阳明急下三条（桂林本9-76、9-77、9-78条）
===================================================

可是我觉得张仲景这个人呢，也是一个非常有意识在处理他条文的人。他在这边呢，拖到极点的这条写了，接下来三条是什么呢，阳明急下三条。这三条呢是看起来非常不严重，但大承气汤立刻就要下下去的，不然人就死了。所以就这样子，马上就这样子转笔。当读者觉得说，啊我现在明白了，承气汤的鉴别要点就是拖，但张仲景马上就跟你讲，不能拖还是有不能拖的状况的。所以这样子读来是还蛮有一些乐趣的，非常戏剧化的。
【9.76】  伤寒六七日，目中不了了，睛不和，无表里证，大便难，身微热者，此为实也，急下之，宜大承气汤。
那这个9.76呢，说伤寒六七日，啊，六七天不大便了，因为要讲到承气汤当然是不大便了。就是这个人六七天不大便了，然后呢我们先不看前面，他说无表里证，就是这个人的证状啊，好像就是这么烧着烧着，你说他是阳明是少阳是太阳啊？脉或者是问诊都没有什么特征。其实这个没有什么特征一定要很小心，因为很可能是干到这个脉已经呈现不出任何信息了。那他说大便难，身微热者，他没有大便，而身体有一点发烧，也就是这个人烧也不很烧，汗也不很多，那个手足湒然而汗出都没有。乍看之下这个人的证状是很平静而温和的，就是这样的烧烧的，就这样。
可是呢张仲景他要我们注意的是什么呢，是“目中不了了，睛不和”。就是这个人啊看东西看不清楚了。然后呢眼睛不会转，也有人说这个状况是有人在他眼前讲话，他好像变得瞎子一样，不太觉得眼前有人，总而言之那个视觉的那个感知啊已经出问题了。那么一般来讲三阳经的感冒啊。出现睛不和的情况是蛮险恶的。也就是这个人啊肝肾的阴啊已经烧干了。那肝肾之阴没有了，整个身体里面这个能量的传导系统都会出问题。所以脉相会不会有，不会有，证状会不会有，那个淡淡的。所以当一个人有眼睛发直，不会转，视物不清的时候，这个时候呢，张仲景说此为实也，急下之，宜大承气汤。这个时候一定要立刻把燥屎拔掉。他的那个最后一点阴才不会烧干，烧干了人就死了，所以乍看之下淡淡然的病啊，如果这个晴不和的情况一定要很小心，当机立断立刻大承气汤就要下去了，不能拖。
【9.77】  阳明病，发热汗多者，急下之，宜大承气汤。
那么，像是9.77啊，他说“阳明病，发热汗多者，急下之，宜大承气汤”。这个发烧汗多，我们的白虎汤不是吗，那跟承气汤怎么分。其实这个地方在临床上的使用是这样的。一般来讲变成白虎汤你就是出汗啦，然后呢发烧啦，白虎汤的那个汗比较多的意思啊，是因为在太阳病来讲的话，即使是桂枝汤证说是自汗，那个汗也多不到那里去，也只是出得了汗，皮肤有湿润的状态。
可是呢到了白虎汤就会看得到这个人在冒汗了。好像天气热在那冒汗。可是呢所谓的汗多，就像是你在这个天气里头啊，从这个街口跑到那个街口再跑回来，然后站定，然后哗那个汗就这样子狂流，那样子的汗。当那个人的汗好像那个运动饮料广告那样子流的时候啊，那你就会知道这个人这个汗如果是维持这个汗出的量的话，你用算的也算得出来他到底身上还有几斤水啊。就干掉了嘛，所以如果这人的汗是这样子狂冒的阳明病的话，那立刻就是大承气汤。就要求救他这个阴，这个时候不能用白虎。用白虎的话，反而就又出一些汗，就没什么用。也就是在这两条来讲的话，在中医有一些习惯用的术语，像这两条用这个大承气汤都是叫什么呢，釜底抽薪法。锅子已经烧到完全要干了，你立刻就要把瓦斯炉关掉，不然就要变火灾了。这个时候你笨笨的在上面，不要笨笨的在上面滋阴增液。你知道，已经锅子烧干成这样子，你滋阴增液的时候，他根本身体都不能吸收那些滋阴药的药效，所以滋阴没有用。那白虎汤呢，但白虎汤在中医经方的分类，这个时候用白虎汤叫扬汤止沸。就是把锅盖打开来，你知道有时候火不大的时候，你盖着锅盖是沸腾的，锅盖打开了，过一两分钟那个泡泡不冒了，火不够大它就会这样子。那叫扬汤止沸。锅盖打开搅一搅那沸腾的状况就没有了。那你要汤很多才能扬汤止沸了，干锅子在那里烧你扬什么汤已经没有汤了。
所以这个情况，扬汤止沸法就是这样情况。这条用扬汤止沸没有用，白虎汤那个清法，就是在上面这锅水啊搅一搅，让他温度降低一点，然后就不会沸腾了，这没有用。一定要立刻关瓦斯炉。所以立刻关瓦斯炉的这三条是非常危险的三条啊。等也等不了了。
【9.78】  发汗，不解，腹满痛者，急下之，宜大承气汤。
那像这个发热汗出，那个汗出多，主要是说啊他的那个汗出的速度让人觉得说烧干的速度太快了，那9.78也是一样的意思，他说“发汗，不解，腹满痛者”，这个人呢发了汗，太阳病没好，然后呢，马上三个小时之内，他的肚子又已经结出有块了，整个肚子都胀满了，那这个燥屎的形成速度是太快了，可能这个人原来就是偏热的阴虚体质。那感冒一入阳明马上腑证就成形了，那么腑证如果以这么快的速度成形的话，你没有办法拖就好啊，小承气汤探一探，抿两口，那不行啊，因为他的体质是这种转归速度的话啊，你再不立刻把那个燥屎打出来的话，干到底了，那个人马上什么谵语啊，整个疯掉，马上整个脑膜炎的脑证都出来了。所以这种情况立刻就要用大承气汤下来。所以这就是观察病的转归速度如果看到怕人的速度，要用大承气汤立刻关瓦斯。
那么，这三条能不能包括所有的阳明的急下的情况呢，我想不能，但是呢，至少张仲景给了我们一个提示，就是如果这个人的病转归太过于快速，如果这个人出现那种神经证状的时候，以后教痉病的时候，如果那个人开始脑炎的那种证状出来的时候，那都是要用急下法，那将来还有少阴的急下，也是要用大承气汤。
所以这些这些的思维方法，我们要记得，因为《阳明篇》来讲，今天的人和古时的人体质有所不同。临床能看到状况有所不同，那至少消化轴的能量被夺到那里去啊。人发干是什么样子，发热是什么样子，湿热是什么样子，这每一个鉴别的点我们都要有一个认识。
