【9.79】  腹满不减，减不足言，当下之，宜大承气汤。
那么接下一9.79呢这个东西几乎是杂病了啊，“腹满不减，减不足言，当下之”，就是这个人啊整个肚子塞得满满的。那你第二天问他吃不吃得下饭，他说可以吃一口啦，那你问他有没有有好一点，好像有好一点啦。其实还没有好啦。就是这样子的状况。那有人是说这病人也可能是拉一点点的大便，但拉一点点大便出来一两颗，但整个肚子都胀满在那里。
那这种情况啊，有的时候是有宿食啊。他的那个吃了不消化的东西一直塞在那里。整个消化系统就怪怪的。那这个还是一口气把他整个打掉比较爽快，不要再拖了。当然啊你看杂病啊，你用大承气汤不是惟一解啦。因为腹满也有虚证，将来要教的寒疝腹满那还有虚证的。我们今天也不要讲死他一定是大承气汤，那如果你断定的大承气汤的话，首先看舌苔。舌苔是不是很黄很黄的，你要按一按，他的那个腹满痛是不是拒按的，讨厌你按的。因为有屎的话那个肠子按了会痛，你要确定他是大便造成的啊，不要说是虚寒腹满，减不足言你也给他用大承气汤这样就没意思了。但是这样的情况我想在汉朝时这样塞满了大便的肚子啊用大承气汤去打。
【9.80】 阳明少阳合病，必下利。其脉不负者，为顺也；负者，失也。互相克责，名为负也。脉滑而数者，有宿食也，当下之，宜大承气汤。
然后呢，下面一条比较是临床上不太好用的一条，找到他的用法是偶尔才会有医案出来。他说如果是“阳明少阳合病，必下利”。好像张仲景的书两阳合并都是下利嘛。为什么下利，基本上是两条阳经都在病的时候，那个消化轴的能量被夺去光了，就是空掉了，没有能量，吃什么都不消化就拉下来了。
那么，但是呢他说，那时候呢，你要做一个鉴别，那怎么鉴别呢，就是脉不能输，脉不能输是什么意思啊，就是一般来讲啊，我们说肝木克脾土，消化轴是被肝胆区块控制的一个东西。那么如果你把这个脉啊，你的右边的关脉，这个脾胃脉啊把起来弦脉很明显，那代表这个肝胆的问题已经完全克过来了嘛。这样子就输了，他说输了就是负者失也，相互克责，宋本写贼盗的贼，他说名为负也，那这个如果脉不负者是顺，为什么要这样子看待这个事情。
是这样啊，因为呢，在辨证的理论来讲的时候啊，如果他的这个脉象是不带有这个少阳调子的弦脉，那这个人的拉肚子也好，便秘也好，那都是消化轴本身的事情。就可以照阳明医。吐的话用吴茱萸汤。拉的话，用理中汤，那不拉的话，用承气汤，就是都还可以照阳明医。如果他的脉是带弦的话。这个消化轴的问题呢是自律神经来的少阳来的。那如果他的脉是少阳来的话，那你这些阳明里面搞来搞去的方子都没有用。那么另外一个点就是如果你的脉是输了的话，那你的消化轴本身很烂很好欺负。所以已经太烂的消化轴你怎么医都会比较难医。希望在这种情况之下不要有太明显的弦脉出来。有的话就会比较难搞一点点。主要是确定那个脉象不带弦你才能够单纯的看成是消化轴的问题，然后用消化轴的药。
那这个比如说后面讲说，如果这个脉是滑而数的，又滑又跳得快他说什么“有宿食也，当下之，宜大承气汤”。吃了东西不消化，一坨在肠胃里面做怪啊。一坨东西其实脉往往是滑的。要用承气汤脉一定是偏热的，所以一坨不消化的东西偏热，这个时候用承气汤把他打掉，当然你是不是一定要用承气汤，其实未必啊。主要是什么呢，大黄剂，就是这个宿食不消化这件事情啊，往往你用那个解毒的药以及用那个消导的药的效果不太好的。因为你说这东西他不好消化，你刚吃下的时候不好消化，你用什么山楂啦，鸡内金啦，神曲啦，帮忙消化，这是有意义的。
可是已经是一坨不消化的坏的东西往下面塞了，那个时候还不如吃泻药泄掉比较轻松。或者这个时候已经塞到肠子里，肠子里因为那一坨东西难过得都不会动了，哦吃吃半夏泻心汤来解肝毒，吃不干净的东西还会中毒，那也是很奇怪的，通常不如整个打掉比较爽快。
因此在某些情况吃的东西不消化，其实是可以用大黄系的药的，那当然条件是脉要滑而数，不要带弦。因为带了弦这个病就是自律神经那一边了，不能当作宿食来医的。临床上呢要用脉弦不弦来断定我们到底是用阳明药，还是要用调自律神经的药。那这是一个很基本的规范，所以这一条在实践上面还是有意义的。
至于说到这个脉滑而数，这个脾胃没有败又有宿食，这个状况呢什么人有啊，其实多的是小孩子，就是这个小孩子有时候就是乱吃乱吃的，吃到这个回到家你叫他说吃饭，他说吃不下饭，完全吃不下，然后呢，每天他就是下午啊就开始发烧。就是下午发潮热，然后脉见滑，这个就是小孩，我们现在台北比较冷酷一点，乡下小孩子出去跟小朋友玩啊，从巷头吃到巷尾啊，一家一家继续吃的啊，都不知道吃的什么年糕啊什么糕啊什么桂啊就这样一直吃，直到第二天就这样子发烧，然后脉带滑。就这样子就是有宿食啊，就是吃坏了。这种小孩子的病你用大黄剂，大黄甘草汤就可以，下就好了，就是不用再用消导药了。有这样的症状的时候，就是潮热、脉滑、吃不下饭小孩子的病啊，那就直接用下法。
