也有一部分的古代医家是把疟这个字跟瘴这个字看到一起的，蛊毒瘴疠的瘴哦，就是那个时候认为说，同一种病在北方称之为疟的病，在岭南呢就称之为瘴病；就是南方好像比较气候湿啊，有各种毒气，然后形成这种病；那么用瘴的观点来看待这个疟疾哦到底有没有错呢？我想，现在哦，治疟比较通用的代表性的中药方子里面，是用小柴胡汤结构跟吴又可的达原饮哦，这种药物结构放到一起就特别有效；那个时候，除了柴胡跟常山之外，还有像是槟榔或者是草果仁之类的药，那槟榔、草果仁那都是中国医生是用来治瘴的药物，所以，那用起来的效果也是非常，就是说很有加分的效果，所以这个瘴病的病机呢，也可以跟疟病，跟疟病呢可以说是很近的亲戚关系。那这个像是比较古的一些方书，像是肘后方哦或者是外台秘要方里头的那种治疗疟疾的药呢，它就是主要的药味，比如说有一类的方它主要的药味是常山哦，那如果是比较偏寒的它可能搭配黄连、豆豉跟附子，那有吐逆的他可能搭配大黄跟升麻跟甘草，那我就说大概我们可以大约看出来哦，就是搭配升麻，搭配大黄，这样子的做法你就会知道他是认为有一些毒啊，像阴阳毒的那个毒在那边哦，要清掉。那你说有没有效呢？那些方子在那个年代还算是很代表性的有效的方哦。
 
那么讲到疟疾呢，好像大陆那边的老中医啊，都有一种民族意识上面的愤慨吧，就是大约的故事好像是这样，就是有一个学者哦，他研究治疟的药物，研究青蒿素，那这个青蒿是很能够克制疟病的一个药味嘛，不是常山、蜀漆，就是青蒿啦。那结果呢，怎么研究都研究不出来，就是没有办法提取出青蒿素，后来呢，是看了古早时代的肘后方，才发现肘后方里头治疟的方子里面啊，是说青蒿啊，是这个拿一把青蒿，用水一升泡过以后榨汁，绞取汁；意思就是，你要提出青蒿素的话，一定不可以加热煮过，一定要冷的绞汁才行。那他们是看了这个肘后方之后呢，才成功地提取了青蒿素，然后治疟非常有效哦，就是得了什么国家级的大奖之类的，然后呢就被邪恶的西药厂买去赚大钱了，就是那个研究人好像有一点一无所得的那种问题继续在研究，但是西药厂就拿这个青蒿素哦去当做治疟的特效药，然后就大发利市，因为青蒿素是治疗这种脑型疟的特效药。那可是，那所以中国大陆那些中医界就对这件事情感到很愤慨，就觉得要不是我们老祖宗留下一本肘后方哦，你也没可能提炼出这种东西，然后你就买过去说是你的专利，就是他们就在气这种事情啦。
 
可是呢，好像又有一说哦，说是当这个青蒿素对抗疟疾的研究做出来之后不久啊就，就怎么样，就又有新的研究说有那种对青蒿素有抗药性的疟原虫又诞生了，大概是这样子，就是单独提炼出来的那种单一化学成分，说起来就是，你只是在训练疾病变得更坚强而已哦，就是好像在帮疟原虫打预防针，就是你要杀就要杀透对不对？像我们中国人就是这些常山啊或者是青蒿这些完整的草药去杀疟原虫，那死了就是死了，它不会有翻身的机会；可是呢，这些单一元素就是会让疟原虫得到锻炼。
 
那这个中医界，说起来是整个清朝过完之后是很不擅长用——或者要说不喜欢用常山类的药来治疟疾。那么清朝造成这个常山退出中医江湖的几个主要的原因，第一个是康熙皇帝得疟疾是西医用那个金鸡纳树的萃取物治好了，我们现在叫奎宁，那个时候叫金鸡纳霜，所以那个时候康熙就很认同哦西医的这个正面的能力，所以就让西医在中国呢，更加的能够发展；那同样在清朝呢，上次讲常山的时候有讲过，像是叶天士、陈修园，还有这个喻嘉言这些人，都是不太赞成用常山的，像明朝的李中梓的医宗必读里头哦，就有强调说，常山其实不要怕它吃了会吐，因为你只要用酒炒透了，就可以让它不吐，还有一些其它的说法是，不跟甘草同用就比较不会吐，少量多餐的方法也不会吐，当然这个是，我们现在是尽量让它不要吐，不要催吐，可是如果你看古时候的用常山的方子，很多他根本偏偏就是跟甘草同用，他就是用吐法来治疟疾的，他是刻意要你吐的。所以古时候，当吐法还处在可被接受的状态的时候，大概常山也没有人在理它吐不吐的问题，反正就是你吐了，疟疾也会好。可是等到我们病人的希望能够享受比较娇贵的待遇的时候哦，那就会开始挑剔这些有的没有了哦，你吃了药会吐的话病人觉得你医坏他，所以，所以他们这些清代的大医生哦，就会认为说这个疟疾就是会阴虚，到最后造成人的阴虚嘛，那会阴虚的话就不要用截疟的药，就是因为那个年代的人真的就没有这个疟原虫繁殖的观念，所以他不用想到他是在杀虫，就是黄帝内经开始这个病机学就讲的不太对劲，所以好多明明好像我们现在西方医学研究认为，好像没有一只一只虫的东西中国人都强调：有虫！你真的吃药吃到后来会逼出虫来，比如说肺结核，那个痨差病，痨病动不动都说有虫，那这个狐惑病也是典型的，中国医生都幻想那是有看不到的虫在吃你，那些其实没有虫的我们都说有虫，那更何况道家还有三尸九虫，那虫到底是灵魂的虫还是实质的虫都不知道了。那但是相反的，明明是有原虫的这个疟病呢，反而中国人都说没有虫，这是感冒，就是有这样子的一个认识上面的问题。所以因为他们没有这个杀虫的观念，所以就认为用这个截药都是很霸道的，那一个阴虚的病怎么可以用截药呢！因此就很不认同。
 
那另外呢他们会认为说这个，这个病哦他会很怕它深入人体，用了截药的话怕会使表邪内陷，其实表邪内陷也是那种形而上的感冒类的病比较怕的事情，那已经原虫在血管、微血管里面其实也无所谓表邪内陷了。所以因为中医的观点是这样子，所以他们就顺着那个观点就认为说不应该用截疟的药，那截疟的药代表性的就是常山、青蒿这些东西嘛，所以就不用了哦。
 
那么你说常山、青蒿哦这种生鲜草药的效果是如何呢？其实无论是常山或者青蒿，都比奎宁的效果要好，所以并不是说这个西药的特效药发明了之后我们中药就可以退出这个舞台了，并不是哦；以疗效而论的话，中药的效果比奎宁好。既然有了奎宁为什么人家药厂还要去花钱买断青蒿素的专利呢？那是因为疟原虫早就已经不怕奎宁了，就是用了那么几百年了，原虫已经有了充分的抗药性了啊，所以现在是换青蒿素，那听说也开始有抗药性了。那既然都有抗药性了，那说不定哪天啊坐飞机非洲来两只蚊子，我们这边还是会再流行疟疾的，就是既然学了伤寒杂病论，我们就欢欣鼓舞的期待它的来到哦。就是大概这个病还是有翻身的机会，我这样讲其实也是安慰各位哦，就是不要觉得学了太亏哦，说不定等到我们的小孩长大的那一代就疟病又大翻身了哦，而且那时候奎宁也没有用，青蒿素也没有用了哦，那这时候又是经方复兴的时代，大概是这样的感觉。
 
那这个古代用常山的方子是非常多啦，搭配云母的常常有，那常山末两钱酒炒透哦，加四颗乌梅肉做成药丸这样吞了来截疟的也有，那我们大概就知道一下。那我觉得现在一般的中医，就是不要特别讲医术的话，现在对抗疟疾的这个很标准的套方哦，就是用这个，比如说我随便说一个方好了，就是目前治疟疾也有效哦，然后大家就差不多这个路数啊，我说的是小柴胡跟达原饮合在一起的方子，比如说柴胡你放两钱，常山放一钱，哦当然常山你让他不吐的话你就炒透一点，那草果仁一钱半，槟榔两钱，栀子一钱半，哦大概就这样子五味药呢，治疟疾效果就不错了，那如果很寒的话，病人发冷多的话你就加点桂枝、生姜啦哦要加附子也随便；那热比较多的话，你就加一点胡黄连啊、栀子啊，你要加石膏也可以啊；那虚证的话，你可以加鳖甲哦，让这个药走得深一点，我是说走深一点，但是原来那些人加鳖甲是要滋阴啦，哦这样子的，那这样子治起来呢，就还效果蛮不错。
 
那至于说小偏方，那太多了哦。什么草木灰调开水吞啊，或者是有一种到处都有的小虫，一节一节的叫做马陆的那个东西，那个拿来煮水喝治疟疾那种民间疗法也是很灵验啊。那再不然呢，好像有人去上周左宇老师的课哦，他们当年是说什么？在大陆有刺疟大队，就是有了疟疾的话，药也来不及煮了，就赶快用针灸的了，那针灸有没有效呢？据说统计的数字是蛮好的哦，就是针灸治愈疟疾的治愈率是百分之七十到九十之间哦，也就是说疟原虫并不是那么样子难缠的一种小生物，基本上，甚至你治疟你完全绕开这个，就是因为我们现在，如果你看张仲景医学的治疟的话，除了几个截疟方之外哦，大概有些是在调节体温的，不要让这个人太寒或者太热，但是如果你跳开这个打摆子的这个很折磨人的这个主观感觉，其实这个病之所以被叫做疟哦，那个字长得很像虐待的虐，就是因为这个打摆子的感觉很吓人，那个病人本人觉得被这个病欺负到的感觉非常的强烈，所以才叫疟的。那如果你不顾虑这个，只是要，只是要对付原虫的话，其实有其它的方法。就是如果你能够让这个人的白血球活跃起来，多起来的话哦，那它孵化这些小原虫白血球把它吃掉也就没事了，所以就是疟原虫算得上是还可以靠人体自己的机能去杀灭的一种小动物。所以用针灸的方法刺激人体原本的自我疗愈能力是有希望的。
 
那当然比较代表性的就是让你的白血球哦，一只发挥两只的功能，那最主要的穴道是哪里呢？大椎跟陶道嘛！脖子后面的。那大椎跟陶道为主，那搭配的穴道是什么？内关了，间使啦，合谷啦，后溪等等等等，那当然我，我是针灸的超级大外行哦，所以那个关于什么刺的时候针要朝哪里 ，让针感往背部下面移动那些我就不敢讲了哦。那但是就是大约就是这样。那如果你说，你也是像我一样对针灸没什么把握的话，那也有一些那种不用针的针灸法啊，比如说中国有一些针灸是用一小坨药贴在穴道上，然后那个穴道就会被那个药刺激着起一个水泡，那个水泡你挑破了，那就可以把那个毒拔掉了。那这个治疟疾的话，大椎跟内关吧，你有几种新鲜草药如果你能够买到的话，比如说新鲜的毛茛哦，其实附子、乌头那个植物跟毛茛就是很接近的亲戚关系，不然的话新鲜的旱莲草也可以哦，那如果你要用毒一点的昆虫的话，斑蝥也可以，但是斑蝥可能有点太厉害了，刺激得很大，其实你毛茛没有的话哦，你生附子磨成粉弄一点水它也会起水泡的，那这个在这些穴道上面涂啦，大概是发作前六个钟头，那个疟病的周期，如果它是两三天一发的话，你去抓它发作前六个钟头，贴在大椎跟内关，起了水泡然后挑破，那这样子的话，也能够让人体提升这个抗病机能哦，把疟疾治好，治愈率也很高哦，这些相关的常识就先跟同学顺过一遍。
