13-14问曰：疟病以月一发者，当以十五日愈，甚者当月尽解，如其不差，当云何？师曰：此结为症瘕，必有疟母，急治之，宜鳖甲煎丸。
鳖甲煎丸方：
鳖甲 柴胡 黄芩大黄 牡丹 庶虫 阿胶
上七味，各等分，捣筛，炼蜜为丸，如梧桐子大，每服七丸，日三服，清酒下，不能饮者，白饮亦可。
 
鳖甲煎丸倒是蛮重要的一个方子。他就说，学生问老师啊，说疟病啊通常是有一个疗愈的周期的，比如说他这个月一号发病的话呢，差不多十五号会医得好，那这个上一次我们在讲伤寒例的时候不是讲到五日为一候，十五日为三候，那十五天是怎么样啊？二十四节气就换了一个节气了，所以在以这一条的写作的观点来讲哦，他就是觉得说这种阴阳消长的一种邪气，照理说跟天地间的这个节气呢，疾病，那个阴阳消长的一种疾病跟天地间的节气会有互动才对的，所以一个十五天过完再过第二个十五天，外面的节气有变化，照理说里面的这个病邪就会，就会不容易继续存在，可是如果这个病呢还是继续存在的话，那就代表它已经在里面筑巢做窝哦，所以才不会被天地之气所影响，所以他说这是结在里面变成疟母了，这样的一个说法。
 
那你说疟病会不会，疟原虫有没有那么聪明会在你肚子里面选一个女王蜂然后筑一个蚂蚁窝？对不起，没听过哦。就是脾肿大是血球的残骸造成的，并不是那个疟原虫在里面做巢，所以就知道一下就好。那他就说“甚者当月尽解”，就是哦十五天没好呢那再拖的话，那三十天也医得好啦，他说如果没有好的话，该说什么？是医生该怎么跟病家交待的该说什么吗？哦就是该怎么说呢哦，这样子问。那这个老师就跟学生讲，哦，当你医了一个月都医不好，被病家责难的时候就跟他讲，哦这个虫已经在里面做窝了所以才特别难治，就是大概是这样的一种临床上的支吾其辞的答案吧。那这个说是已经黏在里面了哦，“结为症瘕”变成一坨东西了，所以呢要赶快吃药啊！我觉得现在去西医院你看什么病哦都会被人家叫你赶快吃药，就是反正是威胁为主了哦。那疟病呢就是治来治去没有好哦，它慢慢拖着拖着的确是会有转慢性的时候，那就是打摆子也没有那么激烈，那你说他有好吗？也没有好，那拖了之后它就在几个月到几年之间哦，他的脾越来越肿大。那我们现在台湾是比较娇生惯养一点啦，你脾肿到一点点了，就赶快要看医生了，但是如果像是我看到的医案的话，那些大陆的人有些就是真的是生活环境不很好哦，那个脾是肿得非常的大的，那这样子拖着拖着哦，这个疟病一直打坏红血球，然后让脾这样子堆积起来，那你说鳖甲煎丸有没有效呢？鳖甲煎丸是有效的！
 
可是鳖甲煎丸快不快呢？鳖甲煎丸不快。像大陆的那个刘渡舟教授在世的时候他治过一个，看到那个脾肿大是那么大一坨，他就跟他讲，哦这个药可能要吃两个月才会开始见效，一开始就说两个月，那因为实际上真的肿到很大的那种的话，鳖甲煎丸要吃十个月，那你会说这么慢的药我们何必去吃它呢？干脆放弃治疗或者是看西医算了。对不起哦，鳖甲煎丸还是有它的存在的价值的。因为脾肿大你去看西医他就会说割掉，很奇怪哎，他们，明明是西医告诉我们脾肿大并不是脾的错，是红血球的错，那可是现在遇到红血球哦，过多乃至于死掉的红血球堆到脾肿大的患者，他不会去想要怎么样让那个患者的红血球残骸不要那么多，他还是会说脾割掉，当然，这要看严重的程度，因为脾如果只是一点点肿的话，你从肋骨底下摸下去只觉得，哎呦，有一坨，那就算了，但是有些人的脾肿是真的很大一坨的，那个的话可能病人他自己觉得受不了，就觉得那一坨在那边很讨厌，那可能这个医生跟病人的共业吧，大概还是会决定割掉，但是其实，也就是说这种病哦，你不要说鳖甲煎丸吃十个月哦，很痤蛋，但是一瞬间就觉得把它割掉我也觉得蛮痤蛋的了哦，所以就是，各位你可以选择你比较喜欢的方式。
 
就因为用这个鳖甲煎丸实际上用起来很慢，所以张仲景他这个文字会说“急治之”，就是你不要等到它变大，因为你多给它两个礼拜大那一圈啊，你要消掉它可不止两个礼拜哦，所以就赶快医哦，那相反的呢，跟这个“急治之”，或者什么“少阴急下之”，“急下”三条这些东西相对的是什么啊？大黄蛰虫丸的条文，缓中补虚哦！这个虚我们不要急着医哦，我们慢慢来，慢慢来化掉淤血再说哦，就是大黄蛰虫丸倒是能拖则拖。
 
那这个鳖甲煎丸呢，我们桂林本是只有七味药，当然只有这七味药啊意思也到了，我不敢说桂林本的这种减量版哦一定会没有效，因为这个桂林本的这个方子可以说又是近代出土的嘛，没有临床报告的，可是班上就有同学用这个桂林本的减量版的桂枝芍药知母汤来治痛风，就发现效果很好，所以就是桂林本这种减量的东西我现在都，也不太敢说它一定是错的哦，只是我们读书嘛，有多少资料就得读多少资料，所以同学看一下讲义上头啊，讲义上头宋本的鳖甲煎丸是多少味药啊？二十三味再加锻灶下灰，再加清酒，总共二十五味药，而且二十五味药里面有些药是不容易入手的，像是这个赤硝应该就没得入手了，然后鼠妇这种虫呢现在药局大概也没有进了。这个之前配大黄蛰虫丸也是我们那个蛴螬死要要不到，然后人家药局才开始进嘛，不然的话，台湾药局连蛴螬都没有的。不过话说回来了，赤硝跟鼠妇啊，这个孙思邈的千金方里头呢就把它换掉，孙思邈的那个千金方他是海藻放三分，大戟一分，其实这个分字哦，你要念fēn还是fèn，这是让人感到很混乱的，因为他后面煮鳖甲的那个灰啊，跟酒是定量的，那如果灰跟酒是定量的话，你这个地方念做fèn当做比例词就不太妙，所以还不如把它设定成汉朝的四分之一两这个分这个单位，当然设成分这个单位也是不对啦，因为汉代是直接二十四分之一两叫铢，他没有分这个单位，分这个单位是晋朝才有的，那这个当然同样的问题，薯蓣丸也有啊，说几分几分，到最后说大枣百枚，那这个单位怎么对得到啊？这些是蛮讨厌的。
 
那么鳖甲十二分，太少，如果你真的照这个比例下鳖甲哦，当然你说其它的药都只有三分、六分对不对？但是鳖甲十二分哦，还是不够效力，那如果看平行资料的话，像千金方是说鳖甲要用十二片，我觉得比例上来讲，十二片比较对，就是这个方子鳖甲的粉末要大量哦，那个十二片。那也有的版本是引金匮要略，别的书他会说鳖甲要三两哦，那三两就是十二分那没差了。那这个然后呢，鳖甲之后的下一味药叫做乌扇，那乌扇呢我们从前在讲咳嗽篇，那个射干麻黄汤我们没有说射干这味药它的别名就叫乌扇，可是这又生出另外一个问题啦，张仲景在咳嗽篇叫射干做射干，他为什么要在这个篇叫射干叫乌扇呢，一个药在一本书里面两个名字吗？于是呢就也有人去考据，说也叫做乌扇的还有没有别的植物，结果有，是射干、菖蒲的亲戚，就是鸢尾花，鸢尾花也叫乌扇、鬼扇，同学知道这个鸢尾跟射干长哪里不一样吗？现在这个季节射干花倒是开得很漂亮哦，射干它的叶子这样子嘛哦，那个花长出来的话，是六片这样子的花瓣嘛，然后橘颜色的，然后中间有一些红点点的，绿色的哦，这个路边很容易看到的，那鸢尾呢是比较像菖蒲的那种直叶子嘛，然后它的花是好像一个紫色的蝴蝶这个样子，那是鸢尾。所以，鸢尾跟射干相比的话，鸢尾比射干要毒一点啦，那其实也是近亲。那这个射干在神农本草经里面是什么啊？“散结气”哦，就是纠结之气，像你那个脾里面塞了那么多垃圾哦，所以脾肿大了啊，那这个射干“散结气”，或者是后代比神农本草经再晚一点的名医别录，他写什么，治疗这个老血在心肝脾之间，就是这里有堆着这个死掉的、老掉的血哦，那这个是那个时代对射干的认识，所以也有可能是射干。
 
但是不赞成说是在同一本书里面用两个不同的名字的学者呢，就会认为说，鸢尾哦，治疗这个蛊毒、邪气啊，鬼疰诸毒等等的，就是那种好像有不干净的东西让人这个腹部膨胀起来，那你用鸢尾去绞汁喝下去，还是能够把那些脏东西怪东西泻掉哦，所以鸢尾的话，就是主要是治这个臌胀病啦，那还有一些小偏方说什么跌打损伤用鸢尾根磨成果汁或者打碎了，用冷开水吞，叫作冷水丹哦，那也是，就是伤科的方子。所以到现在你说我们到底是要用鸢尾还是射干啊？很难说啊，那但是，我个人是以为说，过去使用射干的比较多，那用鸢尾也有可能。
 
主要是鳖甲煎丸哦，很多医生他们强调说，这二十五味药你不要乱改它，不要随便觉得，哦这味药好像没有意义就拔掉拔掉拔掉，拔到后来没有效了；可是这二十五味药要都做到很正确其实也蛮难的哦。然后呢，它这个黄芩、柴胡，如果我要跟同学讲一下这个方子的主结构的话呢，它的主架构大概是有一点小柴胡汤的架构，有一点桂枝汤的架构，所以鳖甲煎丸本身就有一点柴桂汤的调调，然后里面又有桃核承气汤的调调在里面，那主结构是这样，那你要把这个纤维化的肝脏或者是脾脏要化开的话，那当然是鳖甲是最主要的药了哦，鳖甲是抗纤维化最重要的药物。
 
那里面呢再有一些，像这种堆在一起的东西大概都是有这种痰的问题，所以祛痰的药，什么乌扇、半夏这种还是要有，那它另外还有一些是通小便的药啦，比如说瞿麦啊，石韦这些药哦加在里头。所以你柴胡、黄芩看到了就知道说大概是走这个少阳的调子。然后呢，要说鼠妇这味药，鼠妇这味药现在倒是很难买了，那这么难买的鼠妇要怎么办呢？我想就照孙思邈的做法哦，把它去掉换别的药算了。
