鼠妇这味药啊，我就觉得要教也是觉得有一点没力没力的感觉啦，因为我想，如果药局买不到，一定不会有同学非常认真地去找到家里面院子，把那个砖头拔起来，然后把底下的小虫抓起来用啊，我想大家对中医没有那么狂热。我从前是误把鼠妇当做是蛰虫，我从前一开始的时候，后来才发现蛰虫是六只脚的，鼠妇好像有比较多只脚。那种院子里面石头拔起来底下那个在钻的那个东西，好像就是鼠妇，就是它长得很像衣中白鱼，就是书蠹虫，但是大，然后会跑。那为什么叫鼠妇呢？因为古时候的人其实是叫这个鼠负，好像说看到这个脏脏的老鼠哦，在厨房角落，有的时候背上会粘着几只，所以老鼠背着的虫所以叫鼠负虫。那后来呢，大概就觉得哦，这个虫跟在老鼠身上也是帮它清洁身体嘛，所以是老鼠的女仆哦，所以就叫鼠妇这样子。
 
鼠妇这味药哦，我想大部分的解释鳖甲煎丸这个方剂的教材啊，讲到这些虫类药的时候，都让我觉得颇为不满意。很多人都会说，啊，这里面有这些虫类药，所以是化瘀血的。其实，这句话讲得非常地不恰当。如果你要化瘀血的话，你虫药用什么啊？用水蛭，虻虫，这些才是针对淤血的虫。那像是申时过街的虫，或者是鼠妇这种东西，它的主打，跟瘀血不太有关系。像蛰虫的效果是···被破坏掉的组织让它赶快长合起来，而且是让它长的这个纹路是比较正常，那是蛰虫的功效。那至于鼠妇的话啊，比较是关系到中医在说的那个“不通则痛”的问题，所以鼠妇它是一个能够打通身体的什么东西，而让身体不要痛的一味药，就比如说，现在，今日临床来讲的话，手术后的伤口啊，如果你把鼠妇干燥的粉末哦吞一点点的话，它就会让伤口不痛。我们说伤口会痛的话，用中医的观点来看，就是好像那些地方都被割断了嘛，那个组织的气血都不通了，所以卡在那边痛，那鼠妇是这样子在治疗这些痛症的哦，所以，手术后的疼痛就是鼠妇在治疗的。
 
鼠妇治什么呢？其实单一味鼠妇哦，也是治疟疾的民间偏方之一啦，所以就知道一下，就是鼠妇4只啊，把它跟糖一起哦打成药丸，然后喝下去用来截疟的，这是肘后方里面的做法。神农本草经说它是治疗“气癃不得小便，妇人月闭血瘕，痫痓寒热”哦。有治疗月闭血瘕的话，你说它有没有通瘀的效果？可能会有一点点了，但是不是那么的明显哦，不是很明显的去瘀血的药。气癃的话，如果照针灸甲乙经的讲法，癃就是小便不通嘛，但它说是足厥阴肝经的问题造成的小便不通，那这样子你也会知道，要通了肝经然后小便会通的话，那个还是以通气为主了。那还有的话就是，有些人发现这个成分有治疗咳嗽跟气喘的效果，那也听听就好了。另外这个什么口腔哦、扁桃腺啦、牙龈发炎的话，你用鼠妇的粉去吹一吹，吹上去哦，像当做西瓜霜来喷，也是有效的，那我想同学都是宁愿喷西瓜霜，所以这些就，就算它有治疗慢性气管炎的效果，那我想同学也是情愿吃百合炖汤，也不要吃这个老鼠背上的虫，感觉上好像是蜇虫已经恶心了，然后从老鼠的背上拿起来的哦，这更加的不堪，这样的一个药，就是很没有意思地介绍过一遍。但是在这里的话，它就是有钻通一些组织的效果，所以鳖甲煎丸里头也就放它。
 
接下来呢，干姜、大黄、芍药、桂枝都是老朋友了，那葶苈的话呢，一般的说法常常说葶苈是…，因为鳖甲煎丸让人觉得很奇怪的一件事，就是它里头有蛮多那种利水的药，像瞿麦、石苇都是典型通小便的药，而鼠妇也是通小便的药。所以用到葶苈的话，就会有人提出来说，那是不是“肺为水之上源”，你要把肺清干净了才能通小便哦？那我觉得这样子讲，已经太迂阔，没有意思了。我想我们当初在介绍葶苈子的时候讲过，葶苈子是专门治哪里的水分肿成一坨——水压特别高的，对不对？那时候讲到说治心衰竭，因为心衰竭也是肾脏的问题，代偿性地把心脏压死，所以他这个脾肿大、肝肿大，这种肿得硬硬一坨的，你要把那里面的那个液体泻掉的话，本来就是要用葶苈了，所有这样想就可以了。
