那紫葳这个花哦，我想我们不要把它跟那个紫微斗数那个紫薇花搞混。紫微斗数的那个紫薇花，它的花是碎碎的，而颜色都很漂亮，就是从白色到蓝色到紫色都有，非常漂亮的一种花。那个树倒是长得有点好玩，有些像是那种（JT黑板上做图示）树是这样的形状，然后花都开在树梢头，那个是紫薇。紫薇的话，我们中国人写诗好像还蛮有名的诗，白居易他有一个好朋友叫元稹嘛，那元稹是一个非常酷爱紫色的人，所以好像是喜欢穿紫衣服，喜欢在身上别紫薇花，反正一身紫的打扮，那白居易每次看到他的朋友酷爱紫色的病发作的时候就会写一首诗嘲笑他，像什么“人间少有别花人”，说元稹看到紫色的花，人家都是赏花，只有他拔下来往自己身上插，或者是什么“独坐黄昏谁是伴？紫薇花对紫薇郎。”就是说，就是这个黄昏的时候有人怎么这么无聊，对着紫薇花穿着一身紫色的衣服，这样子紫上加紫哦，感觉上的确是比这个千变女郎的紫玫瑰之人邱俊杰更加夸张。
那我们现在要讲的呢，就不是这个紫薇。紫葳花呢，是一种橘色的花，然后那个花五个花瓣，肥肥的有点像牵牛花，你如果要问我说，我在台湾看什么花觉得长得很像紫葳，其实是软枝黄婵，当然应该不是同一种植物。软枝黄婵是黄的，紫葳是看起来有点肥得像软枝黄婵的牵牛花的那个长相，就是喇叭花啦。紫葳呢，它的别名叫凌霄花，它是一种好像一开始长出来的时候是一种长不高的有点爬藤样子的植物，可是它虽然是长不高的植物，如果旁边有一棵树让它靠的话，它就会靠着那棵树爬到树顶去开花，所以就是很喜欢搭便车的。但是你如果放着让它自己长，长了很多年之后它还是会长成树啦，到底是木本植物，但是一开始那几年就是要攀爬别的东西。昨天我在讲的时候，想到中国近代画家潘天寿画的紫葳花倒是还蛮漂亮的，那么今天中午就发点神经病，跑到图书馆去借来，大概是长这个样子的花（JT展示画册），这个橘色的东西是紫葳，就是凌霄花。那潘天寿我也就比较喜欢看他画的紫葳花而已啦，他画了很多荷花，可是我一直觉得他画的荷花像干燥花。就是我不懂哦其中的禅意啦，所以只能以俗人的角度觉得，花嘛，长大颗一点比较可爱。
那这个紫葳这味药呢，讲了那么多无聊的花絮是为什么呢？因为它的药性我实在是不知道怎么讲。这个它说：“味酸微寒”，那有一些本草学家说试吃之后觉得它的味道是咸咸的，那李时珍在本草纲目就讲说，这个凌霄花呢不可以近鼻闻，说是靠近鼻子闻的话，会伤到脑子，说花上的露水呢，沾到人的眼睛都会让人的眼睛看不清楚的。那当然，近代研究显示哦，它的花粉是有毒的，所以不太适合靠近这些鼻腔啊眼睛。
那这个花之所以历代的医家用起来是觉得不顺手，是因为它有一个争论一直到今天没有办法处理得很好，就是，它在治疗的疾病呢，比如说，如果单用这个药，就是这个花磨成粉，你用酒吞个一钱这样子，吞个一钱两钱，那用紫葳花的时候你会发现历代的方子都是很极端化的方，就是女人月经不通那就吞紫葳花，吞了之后月经就通，所以你会觉得它是一个通血破血的药。可是呢，如果有人崩漏不止，那也是用紫葳花吞下去，然后就止血，所以，它到底是一个通血的药还是止血的药，就变成有疑点了，像，反而是之前提到的那味茜草没有什么疑点，就是，茜草大家都觉得它是让血回归正路，不要走歪路，可是紫葳花又不像是这样子作用的药物。
那有人就在那边用一种幻想的画面，我说我们中医的病机也是幻想出来的，本草学也是幻想出来的，就是有人说这个花味道那么咸，会不会就好像我们在杀猪杀鸭子取血的时候，因为动物的血如果你是滴到盐水里头，它就会凝成那个猪血块鸭血块，这样子我们做火锅会吃的那种。他就是说，紫葳的药性以终极来讲的话，可能是让这个血比较安稳比较凝聚，可是呢，这个血不能安稳不能凝聚的理由很可能是血中有热邪，所以让它不能够安定下来，那紫葳花就是把血分里面的这个热邪呢，把它推出去散掉，这样的一个药。那热邪推出去了，这个血就比较能够稳定了。但是推热邪的时候，有没有可能顺便也动到这个血呢？好像又有可能。因此它治疗这个“妇人产乳余疾”哦，我好像讲义漏了一个产字，就是妇人生产完了之后，产乳就是已经在带小孩了，就是小孩已经生出来了之后呢，还有一些多余的毛病，那就用紫葳花。那听起来好像是产后才会有的毛病，什么恶露不净啊或者怎么样，就是，好像还有什么没有排干净，把它清干净一点。
如果是这样的一种调子，那大概就会觉得，这个花应该是孕妇不能吃的啰，因为它什么“崩中，癥瘕，血闭”，这个其实很麻烦哦，就是又有癥瘕又有崩中，就是这个人她的子宫的肿瘤呢，是会出血的那一种。那我们说肿瘤是血不通，那崩血，崩就是血太通了，这个矛盾性的发炎一直混杂在这个药里面。然后说它“寒热羸瘦”，然后最后写“养胎”，就是他会觉得说，不是都已经说了生完孩子才能吃吗？那意思就是你还没生孩子之前吃了恐怕哦要有堕胎了。那这样子又说是养胎，所以，一下说止血一下说通血，一下说孕妇不能吃，一下又怎么样，所以历代这个东西到现在没有吵完哦。那这个架吵不完呢，我就觉得，我顶多只能说它是把血里面的什么东西丢出来吧。这个紫葳粉用酒吞的这个方子还有一个药效是治疗全身发痒，就是现在那种什么，某某皮肤炎之类的病。那某某皮肤炎之类的病，起屑屑的病当然还是用大黄蜇虫丸比较有效啦哦，可是紫葳花治疗全身发痒这件事情，它应该也是能够把血里面的湿热逼出来的。所以，那牡丹皮跟鳖甲都是钻进去的药，牡丹皮是去阴中之火，那把阴中之热提出来散掉的那是紫葳花哦，就是大概是跟这几味药有一种协同作用。那我讲的也是自己也知道没什么把握的，因为大家，这不是很常用的药哦，所以就只能说到这样了。
