露蜂房
============

那半夏啦，人参啦，人参才只有一分哦，也不多，然后蜇虫哦，那老朋友了，还有阿胶，就是到最后血还是会虚嘛，所以还是要补血。

那接下来就看蜂窠，蜂窠今天是叫露蜂房，就是黄蜂的窝嘛，蜜蜂窝没有用。黄蜂窝是一个这样子的东西，大概一格一格的蜂房，那黄蜂有一件事是比蜜蜂可怜的，蜜蜂的窝是做一坨，然后里面有一格一格六角形排列的蜂巢，蜜蜂窝上面是有洞的，蜜蜂晚上是可以回家休息的。可是黄蜂窝呢，它的这个蜂巢结构就是只能生养幼虫，幼虫从蛹孵化出来变成黄蜂飞出来了，晚上它不能钻回去睡觉哦。所以蜜蜂是有家可归的，黄蜂是无家可归的，出来之后就回不去的，这样的一个状态。

中国人认为，这个露蜂房这味药呢，特别强的就是把身体里面那个毒啊，挤出来让它回不去，所以特别要讲这个蜜蜂只出不进哦。因为这个药还蛮毒的哦，露蜂房是有毒性的，那所以我们一般是，有风气跟毒气纠结在一起的那种疮科问题的时候，什么身体里面结出一坨什么东西的时候，你用露蜂房就是来拔毒的，这样子来想。所以这个只出不进的药性呢，是它的一个画面。

那另外一个画面呢，中医在用的呢，就是它的这个蜂巢的结构，好像就是这样的一个洞，隔壁还有这样一个洞，以空间论的话。那这种平行的条状的洞穴像什么呢？首先是牙痛的时候，露蜂房可以磨成粉去刷牙漱口，所以中国人认为说，你看这个样子不是长得很像人的牙齿吗？所以就用来刷牙漱口。另外这样子一条一条平行的洞还有什么？人的鼻孔。所以鼻子里面长怪东西的时候啊，就是鼻子里面的瘤或者鼻子外边长酒糟鼻子这种东西呀，那用露蜂房可以的，而且效果还很好，所以中国人特别要画出这个形状。到了近代呢，民风比较开放了，就发现这个蜂巢整个的形状像乳房。所以发现，用来治乳房的发炎行不行啊？也行。就是乳房的肿瘤、急性乳腺炎哦，那露蜂房烤焦了之后，烤成焦黄，然后磨成细粉，每次吃1钱，用酒吞1钱，那对乳腺炎也很好用。那当然，化脓感染类的，化脓感染类的那种、发炎的那种地方，如果你用露蜂房煮水，或者用酒精萃取什么的哦，用来涂也还可以。

如果是直接吞这个东西的话，就要把它烤焦掉才能够吃。如果入到煎剂里面去水煮的话，那就可以放宽。就是直接吃的话，即使烤过，大概最好也不要超过1钱，水煮的话可以放到5钱到1两，那一定要有这种加热的过程让它变得比较不毒一点。因为如果直接吃哦，就是没有烤过的直接吃哦，那毒性还是蛮强的，就是会导致急性肾炎，还是有中毒的可能。

至于说它的主治内容，这个“惊痫瘈疭，寒热邪气，癫疾”，中国人哦，癫痫这两个字哦，小孩子十岁以下的叫做痫，十岁以上的叫癫，所以它这边写“惊痫瘈疭”，后面写“寒热邪气癫疾”的时候哦，那很自然的我们医家就会说，前面是讲治小孩子的病，后面是讲治大人的病，但是总的来讲，都是需要祛风的一些状况，就大概从这个角度来认识它。总而言之是一个很常用、也很好用的以毒攻毒的药，就是你身体里面如果有一些毒疮毒瘤哦，需要用它的话，那有一个很有代表性的方，就是古时候的本草书哦，常常是没有讲什么方剂的，可是呢，各种疮瘤或者是结块的东西哦，名医别录里头有一个方，是说，用乱发哦，就是血余炭，那个人的头发，还有蛇的皮，跟露蜂房一起烧成灰，然后每天用酒吞两次，每次是1个方寸匕，就是1公克多，这样子吞下去的话，各种的毒瘤肿块都可以消掉哦。当然我们完全烧成灰，好像也不能相信它有什么药效了。但是你就把它全部烤到炭化再磨粉哦，那这样子的话，那这个结构算是还蛮好的，效果应该是不错的。那这个“鬼精蛊毒”，就是那种不干不净的东西，还有“肠痔”哦，治各种脓包类的东西都可以。然后最后它写“火熬之，良”，就是这个东西要烤过了用哦，不烤过的话，这个吃起来还蛮危险的。

那你说它讲这个小儿痫、大人癫啊，有没有效呢？有啦！就是小孩子如果发癫痫病，这个瘈疭也讲过嘛，这种抽搐的病，你不要想这么小一个小孩，要吃多少露蜂房才不会过量。古时候就是拿一个大的露蜂房，直接煮一锅水，然后帮他擦澡，用洗的就可以。
