那么，露蜂房之后呢是赤硝。赤硝啊，就要看大家是···想要用省钱的版本？还是要用花钱的版本？就是古时候的记载赤硝有两种不同的定义，一个是陶弘景呀，写说硝石呢，三月到赤山去采，因为古时候硝石的产地是赤山，所以从赤山采的硝石呢就叫赤硝，所以你就放硝石得了。如果你懒得放硝石，你放芒硝也行，就是一般医家在开这个药的时候也就开芒硝而已哦。那后来我们中国人还有另外一个说法说赤硝是什么啊？说这个赤硝哦，是一种红色的东西，而不是医家在用，是茅山道术在用的，就是施法术的时候要用的东西，听说是比朱砂还要有神效，然后也比朱砂贵很多，所以说是赤硝是价比黄金，要很有钱很有钱的人才能够用的。那张仲景一向是家庭主妇的好朋友，对不对？他不太喜欢用很贵的药，那所以我们就遵照仲景遗风，用便宜的版本混过去就算了，那价比黄金的赤硝就先——我也不知道在哪里有卖啊，主要是，啊就是，我算得上是很喜欢买东西的人了，我都买不到的时候，我就觉得不知道各位要怎么买到了。
然后再来蜣螂哦，蜣螂这个药呢，好像台湾是叫粪金龟，就是有一种黑黑的金龟子，它喜欢推一坨大便，然后找一个坑把大便埋起来。其实那个大便是用来喂它的下一代的点心，它的幼虫在里面吃，吃完了那个大便就变成金龟子孵出来了，大概是这样的一种昆虫。它又是治疗小儿的什么什么，大人的什么什么，哦，那这个什么癫疾哦，惊痫、瘈瘲、癫疾、狂疡，狂后面那个字要念yang哦，就是气血往上翻腾的病。那也是“火熬之，良”，大概也是有一点毒性的啦。那蜣螂这个药呢，比较好玩的地方是什么啊？它是中医用来从人的身体拔出什么东西的时候的药。像这个露蜂房把毒推出来哦，我们在中医的象征符号的语感是想——它是把那个东西挤出来，但是蜣螂是拔出来。那你说···我们中国有很多小偏方啊，什么竹子的丝丝刺到肉里面，竹木刺入了皮肤，要用什么东西把它拔出来？那但是那种用的药什么螳螂蛋啦什么的哦，那种说起来力道是没有像蜣螂那么大。
蜣螂很有名的是这个用它跟巴豆一起炒一炒，或者是跟干姜一起炒一炒，是专门用来对付有人中箭或者是中飞镖，然后飞镖跟箭钉在骨头里面拔不出来的，那种状态要用蜣螂。古时候的本草故事就是说，有人额头上有一个伤痕，问他怎么样医好的，他说打仗的时候被箭这样子捅进来，然后箭就拔不出来，然后后来就要用蜣螂炒巴豆，然后这样子涂上去，然后就觉得痒得不得了，就趁痒得不得了那个时候，“吧嗒”就拔了出来，就是这种程度的拔箭要用到蜣螂。那蜣螂这种拔毒哦，就比如说痔疮，说是蜣螂磨成的粉塞到那边，然后它就把痔疮的湿热像化脓一样都拔出来，说是痔疮还有虫，就是把“痔虫出尽”，就是把身体里面的这个拔出来，那这种拔毒的效果哦，那当然你说敷在这个哦，有人长毒疮的话那也是可以嘛。
但是听说用蜣螂的话，就不太能够再吃那个羊肉，说蜣螂的效率会被羊肉解掉，那个毒会跑回去这样子。那还有像是林屋山人王洪绪的外科方里头他也讲到说，有一种疮哦，是里面会有骨头的碎片的，那要排那个骨头的碎片，用推车散哦，那也是蜣螂做的，就是大概这样的一个范围，我们了解它把脏东西拔出来的一个药性。那你说拔箭头可以，那种发不出来闷在里面那种一坨的东西那当然也可以了，脾肿大也好，或者一般中医说的阴疽，发不出来的那种痈疽。
那另外呢，蜣螂呢它是一个在晚上看到火，我们说飞蛾扑火嘛，听说蜣螂扑火哦，比飞蛾还要猛烈啦，所以就是在这个人体里面阴暗的角落有热邪的话，它会“啪”一个扑过去把它拔出来，大概是这样的调性。当然了，蜣螂大陆人是叫它“屎壳郎”，推大便的一个蜣螂虫，那既然是推大便的虫，那你说能不能使用在推大便这件事上？那当然可以啊（JT笑），我们今天的病名叫做麻痹性肠梗阻，如果是古时候的称呼，就是非常顽固的大便不通，比如说做完手术之后的肠粘连，那种非常严重的时候，有的时候大便是从嘴巴呕出来，因为它下不去嘛，那种极为顽固的肠梗阻呢，就是蜣螂7只、黑白丑——就是牵牛子——3钱，石菖蒲3钱，然后用水煮，然后一天分两次喝，效果是很好的。这个方子像清代的王孟英就非常喜欢把蜣螂放到煎剂，就是这样子。就是那种很猛烈的大便不通哦，有的时候你用什么药都觉得太猛，蜣螂就是能够把大便推出来，可是对人体的伤害倒不很凶猛的哦。那既然通了大便了哦，那就顺便通通小便好不好哦？可以啊，就是膀胱涨满的尿道结石哦，吃了蜣螂粉啦，大概一次半钱一钱啦，有的时候尿道的结石就被推出来了，大概是这样子的。也不晓得是什么化学成分，就是看起来就是好像就是以一个能量的角度在看待这味药哦。
那当然蜣螂有一个名医别录很强调的一个药性，就是它的主治哦，手脚的尖端发冷，而人的胸胁好像撑到什么东西一样在痛的。那这个的话好像又有点像厥阴病了，但是，因为后来的临床报道没有很多，所以也不知道要怎么用这个药，但是我倒是觉得说，胸胁闷闷而手指脚趾在发冷的患者，其实这个世界上是你真的去仔细观察其实不少的。那是不是要吃这个虫，就再考虑哦！
