鳖甲煎丸的做法VS煅灶灰
===========================

那这些药呢，怎么做鳖甲煎丸呢？它要“取煅灶下灰一斗”，我现在也不知道这个煅灶下灰一斗要怎么办，一斗有十升，就是从前啊，人人家里面都是烧柴烧草的嘛，所以那种时候那个东西是多到都没有人要，所以张仲景可以随便就说一斗，那现在这个东西啊，还要花钱买呢，我们龚秘书去莺歌买个炭炉，人家分他一点炭灰来垫的，那一小包炭灰如果收多少钱啦？还是他送我们，我们还要千谢万谢的，把它当做是非常珍贵的礼物是吧？就是现在这东西不好入手了，那因为煅灶灰是什么呢？就是打铁的炉子的灰。那打铁的炉子底下是烧柴烧煤嘛，加上上面在打铁，所以那个灰呢，除了木头烧出来的灰之外，里面还混杂很多铁渣渣，那混杂了铁渣渣的这个灰呢，拿来泡在水里头，以药性药气来讲呢，就是好像有打铁的那个锋锐之气，就是能够赶快把那个肿大的内脏削平，这样子的一个思考。

可是呢，当然，它的做法是这个灰很大量，泡在更大量的酒里面，然后拿那个酒去煮鳖甲，把鳖甲煮烂。那看到煮烂的这种说法的话，就会让人往另外一个方向去想，会不会是这个灰其实是在搞那个——古时候的人用来做氢氧化钠的方法？就是草木灰泡在水里面是很碱性的，就是做碱的那个方法，就是你要用那么碱性的药物才能够把鳖甲泡得烂烂的去入药，就是这样的可能性也存在。当然古时候不是这样说了，名医别录说这个煅灶灰是疗“癥瘕坚积去邪恶气”，到了宋代的方书说疗“暴癥”，就是癥瘕的这个癥，是忽然肿起来的，就特别有效。那我前一阵子生病就是忽然就肿大，后来发现肝脓疡啊，那我爸爸看我很短时间内肿那么大，就说：“至少可以安心不是癌症啦！癌症长不了那么快。”所以，所以那个···就是···忽然之间肿很大，从某种程度来讲还是喜事啊。所以就是那种忽然肿大的病呢，那鳖甲煎丸的这个脾肿大，其实也算是一种忽然肿大的，所以古时候是特别要它这个药性吧。

那你看它煮的方法哦，“灶下灰一斗”已经很多了，还要“清酒一斛五斗”，15斗那么多。然后它泡进去以后会···“候酒尽一半”，那是什么意思啊？就是你这么一大缸酒里面哦，放这么少的灰下去，然后它灰···下吸了那个酒之后会涨，然后胀到那个灰胀到底下那么多，然后上面的酒呢再拿出来煮药，是这样子。孙思邈的书有写得比较详细，就是说灰泡下去以后还是要把灰滤掉，取酒的部分来煮鳖甲，这样子。那我在想说，煅灶灰不晓得现在还有没有那种烧柴的打铁店啊？如果没有的话，这个药丸就少了这个药性啰，不知道会不会有影响哦？那跟煅灶灰比较类似的就是草木灰了，也就是百草霜。百草霜就是那个炉灶的烟囱里面那个黑黑的煤灰，可是那个灰不可以用煤炭烧的灰，要用草或者木头、叶子等等的这些东西烧的灰才可以当草木灰用。

那草木灰，今天说的这个百草霜啊，你要买一斗也不是很少钱呢，现在，就像是灶心黄土，以前应该是很便宜的东西嘛，现在的话其实药局卖的一点都不便宜哦，就是要特别到人家有土灶的地方去拆人家的炉台，好像都变得很麻烦了。那百草霜我也不知道能不能代替了，但是百草霜本身就是各种东西烧出来的煤灰炭，那一定是止血药嘛，那都不用讲，止血效果是一定的。不过乡下人的偏方，得了疟疾就百草霜冲一碗水就这样喝下去了，止疟的效果还算很好，就这么回事。所以，这个灰不知道同学要怎么处理啦！然后把鳖甲放到里头，如果照千金方是12片的话，煮到鳖甲烂烂，然后呢一直烧，把它收得浓一点，把它那个汁滤出来，然后再把其它的药都丢下去，然后熬到更浓，熬成膏熬成糊，然后做成药丸，所以全部的药都要这样一煮再煮，这样子，然后浓缩，所以，感觉上好像是汉朝时代的科学中药似的，可是，如果我现在要科学中药也没有那么多药，这些药也凑不齐啊，鼠妇的科学中药铁定没有了啊，蜇虫也不是很好用，反正就是也不知道怎么办，反正就是这样的一个方子。

那它的原来的主治呢，是治疗疟原虫引起的肝脾肿大，那通常的话就是，总共你用掉240公克左右的鳖甲是可以处理到不错了，大概吃两三个月，如果不是肿得很离谱的话。我说吃十个月，那个是整个肚子都鼓起来，像怀孕一样，如果只是这个地方摸到突出一坨的话，两三个月效果就很好了。那么，因为这里面本身就有很多药是治疟疾的，比如说像鼠妇啦，鳖甲哦，或者是刚刚讲的草木灰之类的东西，所以像这个疟病变成疟母的时候，其实它的症状都已经不是那么强烈，就是症状不明显，但是呢就是没有断根。所以里面其实也有包含把这个疟疾断根的药在里头。

那这个药在用的时候呢就要稍微知道几件事，它里面那一点点的什么人参啦什么哦，其实不够补的，如果那个病人他本身是处在身体很虚的状态的话，你吃鳖甲煎丸的期间，你要很留意，因为这个里面的药还是有一点毒哦，你不要让那个病人吃到胃口倒掉，所以，脾胃虚的话你另外要给他开补脾胃的药，血虚的话另外要开补血的药，就是不要把这个病人吃倒，这个药不补的。

然后呢，还有就是，临床哦，也有这个鳖甲煎丸漏气的时候。我不晓得是不是有些版本的鳖甲煎丸鳖甲的量太少还是怎么样，如果只是单纯在对付脾肿大的时候，有时候那个人吃了一个月的鳖甲煎丸会觉得，好像没有什么变化呃，那样状况出现的话，就有一招大家听起来觉得很没意思哦，就是直接用鳖甲的生粉，用吞的，这样反而比较快。就是，曾经有一个例子，用了几十贴的鳖甲煎丸还没有效的，然后整个肚子都鼓起来，后来改成早晚各用白酒冲服鳖甲粉末3钱，然后呢，一共用了7斤的鳖甲，吃了十个月，整个那样鼓起来的肚子算是平掉了。那另外像是肝硬化的肿大呢，也有可以用鳖甲跟山药跟生的鸡内金，三味药等份磨粉，每天三次，每次冲服3钱，用水吞3钱，那也是还可以做到一个月那个刺痛感就平掉，半年呢就大约，就看不出来有肿大了，这样子的一个药效。所以你就想说，啊，鳖甲煎丸没有效的时候直接用鳖甲粉还比较有效，那我干嘛用鳖甲煎丸？当然，如果是疟疾的话，还是鳖甲煎丸固护得比较好了。反正是，不是疟疾的肝脾肿大的话，就有些其它方法。

那你说不是疟疾的，如果是吸血虫造成的肝脾肿大可不可以啊？也可以啊，你加一点活血的药，什么郁金啊，丹参啊，鸡血藤啊三七啊，行气活血药加了还可以。那另外肝硬化腹水啦，或者是肝癌啦，其实这也是临床上面很常用的方子了。这个，那你说，我只是要，因为鳖甲本身是治疗纤维化的特效药嘛，那我就说，那这些药物其实，很多药物你看都会发现它的那个属性就是属于厥阴区块的，那你说，我不是脾肿大，我是别的地方肿行不行啊？其实也可以啊，你不管位置，哪里有肿瘤其实都可以，你说子宫肌瘤可不可以用这味药？其实也可以。不过，好像子宫肌瘤的话，张仲景的桂枝茯苓丸已经口碑不错了，所以不是一定要用到鳖甲煎丸，倒是卵巢肿，这个鳖甲煎丸的口碑比较好，那就是身体比较偏侧面一点的，又好像关系到厥阴的调调。

那同学如果我们要再来想一下，就是说，鳖甲煎丸跟大黄蛰虫丸的主治，有多大差别呢？我想，是这样子，现在大陆那边已经有很多中医懒得做鳖甲煎丸了，就开大黄蛰虫丸混过去了，这样子是有的，可是，药效最好的状况是，你又吃鳖甲煎丸又吃大黄蛰虫丸，这两个药加在一起用的时候是效果最好的。而且，老实说我们中医如果要说成方套方的话啊，治疗这个肝脏的纤维化啦，治疗肝硬化啦，治疗肝癌之类的病，其实也没什么太多好药可以用了，所以鳖甲煎丸跟大黄蛰虫丸我们还是不能把它废掉，这至少是中医现在用起来比较能用，比较好用的方子啦。
