那他说疟病“其病如平”，而宋本是写什么？“其脉如平”。那宋本这个“其脉如平”这个四个字也是弄到历代注家肝脑涂地啊，但是我们今天都不用陪他们涂地了。为什么呀？因为疟病的脉从来也没平过。也就是说，他说，就是注家要怎么掰呢？要掰出什么白虎证脉是洪的，然后桂枝证脉是浮缓的，他同时有白虎证跟桂枝证，所以他的脉就中和了，变成没什么特征了，其实不要这样子讲。至于说“其脉如平”或者说“其病如平”，比较合乎临床的说法哦，是这个人的疟病差不多就进入一个高原期，然后差不多就烧在这里，它也不掉下来了，就这样子稳稳的，没什么变化。因为疟病如果有很清楚的周期的话，那是后面的蜀漆散，用截疟法会有效，那这种周期已经不明显了，那一直烧在那里，那你就让他不要烧坏为优先哦，这样子。
那“身无寒但热”哦，身体不冷，但是反而是觉得很怕热，那这个“骨节烦疼”，骨节烦疼就好像有什么表邪了啊，什么桂枝汤麻黄汤那个骨节酸痛啦，那“时作呕”，刚刚讲过，作呕这件事。他说“此名温疟，以白虎加桂枝汤”。那么，白虎加桂枝汤吃了之后是说，“汗出愈”，是出了汗会好，所以他还是在当感冒医多一点哦，所以一般来讲我们会，一般的中医会说，白虎桂枝结构的这两个方子哦，恐怕都不是真疟疾，而是感冒类，可是也不能讲得那么绝对。
那个，大陆的岳美中教授哦，讲到这类方子的时候，他有一个临床经验他是特别强调，是说这一条其实是要拿来补一般人学习伤寒论的一个小罩门的，他就说，他临床上就遇到有一个疟病的患者，一个女孩子，然后那个女孩子她的身上的状况是有往来寒热的，烧一烧，又不烧，烧一烧，又不烧，这样的问题。然后呢，一般遇到往来寒热，中医都是开柴胡汤，那就前面一个医生呢，就开了柴胡汤一直用一直用，怎么医都医不好这个女孩子的往来寒热。结果这个岳美中去看的时候呢，他就说，这个不是小柴胡汤证啊，这个是白虎桂枝汤证。他说为什么呢？他说你看啊，这个病人她固然是往来寒热，可是她同时有汗出恶风的特质，这是桂枝证，然后呢，同时又有脉洪滑，然后烦渴，喜欢喝冷水这个状况，那又烦又渴脉洪滑这是白虎证，所以岳美中就说，当一个人身上同时有受了风的桂枝证，跟发高烧的白虎证混杂的时候，他有可能这两种感冒——你说是感冒，就是说应该说这两种病哦——这么交错的，这个多一个，那个多一点，它会形成往来寒热，可是你一定要猜得很清楚，它不是弦脉，不是柴胡汤的弦脉，然后它这个东西是两个汤证混杂在一起出现的往来寒热，所以就要用白虎桂枝加人参，就用白虎桂枝汤，一用就好了。
那不过呢，岳美中的那个医案，好像那个女孩子是得的是真疟疾哦。所以，你说这个张仲景的这个白虎跟桂枝合在一起，白虎汤加一味桂枝，仿佛跟疟原虫一点关系都没有哦，可是又好像救得到。不过我刚刚已经给了那种我们现在治疟疾一定有的什么常山、草果仁、槟榔那种结构，其实治疟就是，大部分的历代医家都是觉得，“哎呀！反正往来寒热的病嘛，就从少阳医嘛，开柴胡汤嘛”。那柴胡汤到底疗效好不好？说来也不坏的啦，只是，有的时候疟原虫没有办法断根断得很好，那所以还是需要一些对疟原虫有作用的药。之前我们在教小柴胡汤的时候也讲过，你说小柴胡汤不杀疟原虫，它其实也杀，疟原虫寄生的那个红血球啊，如果它还没有···那个孢子还没有孵化以前红血球就破掉的话，那个孢子就不能孵化，那就一代终结嘛。那小柴胡汤喝下去，就是为了让人体里面有寄生孢子的红血球抢先爆掉嘛，所以疟原虫就不能够繁殖啦，本来以为说对不到疟原虫的小柴胡汤，结果实际上是有办法的。那甚至到后面那种截疟的方，什么柴胡姜桂汤，甚至有一些中医哦，用那个宋本的桂枝救逆汤，救逆汤宋本是有蜀漆的嘛，就是效果都还可以，说是疟原虫破坏红血球的那个寒战的过程，你用了这些药，他那个发冷的过程都会缩短，它缩短呢其实就害得那个疟原虫长不好了，就是已经在抄人家的家了，大概是这样的状况。
那至于说为什么它脉会平，那也就先不说哦。那我们能够了解，就是某一类型的症状，比如说在临床上面，这个人发高烧啦，身体痛啦，吐啊，然后过了八个钟头呢，出一身大汗高烧就退掉，然后过一阵子又开始发高烧，又在那边吐，又出大汗，就是这种状况出现的时候，那你就要想起来白虎桂枝汤，或者是白虎桂枝加人参汤，那能够这样用的话这个药也还不错。那另外就是，身体痛又发热又发烧，今日临床白虎桂枝汤是拿来治什么啊？热性的关节炎嘛！就是你关节在发炎不是红肿热痛，那桂枝祛风啊，白虎汤消炎啊，其实结构上已经很像宋本治痛风的桂枝芍药知母汤了嘛，那所以就，哦···现在就是拿来···关节红肿热痛有白虎证的哦，就这样子，那如果连骨头都是烫的就加鳖甲哦，把它清热的效果引到骨头里面去。
