茯苓白术厚朴石膏黄芩甘草汤方VS热太阴病[3.21]
============================================

【3-21】传太阴，脉濡而大，发热，下利，口渴，腹中急痛，宜茯苓白术厚朴石膏黄芩甘草汤。
茯苓白术厚朴石膏黄芩甘草汤方
茯苓四两白术三两厚朴四两石膏半斤黄芩三两甘草二两（炙）
右六味，以水一斗，煮取五升，每服一升五合余，日三服。

3-21条，那这个太阴病呢，他大概的给一个最概率的太阴病，他会说这个人脉是濡而大。其实这个大哦，是代表说这个太阴热病。他是比较会，他说有发热而发烧哦，然后拉肚子，口渴，然后肚子痛的，他说这种呢用茯苓白术黄芩厚朴石膏甘草汤。那我想哦，太阴病是一个肠子呢，但是这一条其实不能够代表所有的太阴病，他只能够说是一种能够偏热的证型而已，可能刚传到的时候会带一点热象。

那么，太阴病这个条文如果整体来讲的话，我们一般所认识的太阴病，其实太阴病你最好开药的时候就是什么？纯粹的泄肚子，那你只要看他是水泄，只要分辨一下是理中汤证还是四逆汤证就好了嘛，那是一般论来讲最简单的太阴病。可是太阴病有没有可能会偏热，就是，这个太阴病就是病邪已经进入，一经侵害到你的那个消化道的这个吸收的机能了。所以。可是这个热哦，就不是像阳明病那样子的戏剧化。所以太阴病的那个形容词是什么呢？比如说手足温，就是你觉得啊呀，好像这个手脚有一点燥热燥热的，不爽不爽的。

就是，那你如果讲到阳明病呢？手足濈然汗出。他那个同样是在消化道里面发热，其实太阴病那个手足温而已，那阳明病是手足濈然汗出。这是，当然是脾胃主四肢嘛，都是通的。那不然的话他会说，手足啊，四肢烦疼，就是这个手脚有点烦烦痛痛的啊，就是那样子的那个热会让你看到有热象。那因为他的热象实在是没有那么的大，所以你看他即使是太阴热证的这个方剂里头，他清热也只是用到石膏跟黄芩而已。就是不是那么样子用那么寒的药去对付那个热。那为什么要这样子强调他只能用到石膏黄芩呢？那是因为太阴病那种很虚的脾胃不能够耐受大黄芒硝。

张仲景虽然没有明着讲，但是实际上，这个篇章等于已经说了一件事，就是太阴病不能用下法。而这个部分比较讨厌的是有一个桂枝加大黄汤。桂枝加大黄汤让人以为太阴病可以用下法，这个学术圈是有争论的哦。那我目前我个人得到的结论是觉得，桂枝加大黄汤恐怕不是在下，是在处理别的事情。那这个等一下会讲到。你看他茯苓白术之类的药放下去，那你会知道茯苓白术是因为这个肠子要吸水，要用茯苓，要吸收营养要用白术，那这个的都是比较滋补类的。厚朴宽肠，因为他肚子已经绞痛了，那枳实也别放了，枳实放了不会让绞痛比较好。那厚朴再让他松一点，那清热的药再给他一点点。那大概这样子的一个用法，那当然这个第三卷的方剂都是桂林古本独有的哦，所以历代都是没有用过的，只能说有些医生开药有类似这样的路数。

而他3-21哦，跟3-26的那个方子，都是很奇怪，就是他是用十碗水或者八碗水哦，煮成五碗水分三次喝，其实每次要喝的超过一碗水的汤，就是特别要给他水多一点这样子喝，好像给他补充水分一样。那为什么太阴的这个桂林本的方要这样子那样子淡淡的，煮地淡淡的，这样喝大碗的？那我也说不上来哦，他到底是怎么我不知道。那至于说3-26那所谓的阳明跟太阴一起病，这样子的话就是补强脾胃的药也有，那这个泻下的大黄也有。不过这个是知道一下，临证的时候并不是完全靠这个开药的。因为我们今天的人，那个四两的大黄已经把其他药的补性都打死了哦，所以今天要把它做一个调整。那么，他只是说，这样的阳明太阴同病，看起来是阳明病的脉象，但是肚子胀满哦，脉是时高时低的，代表已经陷到太阴了，所以同时要用补强的药，那就是知道一下就好了哦。
