【10.12】太阴之为病，腹满而吐，食不下，自利益甚，时腹自痛，若下之，必胸下结鞕。

第十卷第十二条就是太阴篇的第一条，那这一条比较是我们现代的人用的太阴病的提纲。那同学不要忘记一件事哦，太阴病他到底是六经传变的病，就是它是一种感冒哦。就是得了之后一开始流鼻水啊，什么打喷嚏什么的，然后发一点烧，然后这样子拖着一个礼拜两个礼拜，差不多拖到一个半礼拜之后，他开始一直吐，然后开始会水泻，那就传到太阴了。这个很容易遇到的嘛，感冒拖了一两个礼拜之后开始吐，开始水泻。

那这样子的状况他说，“腹满而吐，食不下”，就是消化机能弱哦，就是肚子胀胀的，然后呢，吐，吃不下，消化机能没有了，当然吃饭就不开胃了哦。这个不是三阳病，三阳病还能勉强吃一点。然后呢，他说“自利益甚”，因为这个太阴病哦，他的症状是虚。其实三阴病的调子很奇怪，就是我们一般在治三阳病的方子的时候，都会有在看到说，这个药物哦，把这个病毒从哪里逼出去。可是到了这个三阴病哦，很多方子都看不出这个病毒是从哪里逼出去的，感觉上入了三阴之后哦，那个病毒就不再是那个病毒，而变成一种体质。就是入了太阴之后，他所形成的体质叫做虚，入了厥阴之后他所形成的体质叫做阴阳分裂，你知道。就是说，病毒入三阴之后不再是外邪而是体质，这件事情其实是蛮值得人警惕的。也就是说，在中医的想法里，什么风为百病之始，就是说，你身体里面病毒堆得越来越多，在三阴世界堆积的病毒会形成体质的，也就是说会形成癌细胞或者免疫疾病的那种东西。就是他书本的写作上面有这个特质。

【10.14】太阴病，脉浮者，可发汗，宜桂枝汤。

当他还连在外面的时候是尽量用赶出去的，比如说这个10-14条，他说这个太阴病哦，是脉浮的，就是你这个呕吐拉肚子的病，如果脉是浮着的，那你就知道这个还粘着表啊，那你赶快就用桂枝汤把它打出去啊。那能够拔出去的就拔出去，那这个拔出去的法，少阴病有什么，麻黄附子细辛汤，麻黄附子甘草汤，都是拔出去的。那这个顺着少阴病有一个下利的白通汤，白通汤的这个葱白其实也有往外推的效果，所以多少也有拔出去，就是拔得出去的就拔出去。可是这个太阴病的这一条如果用桂枝汤来讲的话哦，他有可能是我们之前讲过的逆流挽舟法，就是教桂枝加葛根汤的时候讲的，就是太阳表邪这样下陷了变成拉肚子。当然，逆流挽舟法的那个拉肚子是比较偏热的啦。但是，无论如何，太阴跟太阳是可以形成表里关系的。

当然这个表里关系在一般论的中医解剖学不太会感觉得出来，但是，如果是学方剂的人就会有感觉。因为桂枝汤这个方子就是从脾胃，从太阴吸到这个药性以后，送到心，然后他从血分出来，再用姜把这个药性从血分推到卫分，所以桂枝汤本身是从太阴去走太阳的药。如果桂枝汤走的出去，就意味着风邪也进得来。所以，这个风邪如果从卫分进到营分，然后这样子逆着心，从心到脾的话，那是有可能的。所以在张仲景的这个药法里头，会看得到太阴跟太阳以某一种关系形成一个连属，就是营分跟卫分的这个连属。那这样的情况呢，就是，当一个太阴病脉是浮的时候，那拔得出去的就用桂枝汤拔出去，那至于是不是逆流挽舟法，那就众说纷纭，没关系。

我们回到这个10-12条，他说“自利益甚”，我们说太阴病是脾胃虚，那虚的脾胃你再多拉肚子的话是不是更虚？所以太阴病是不是会恶化？有可能。因为他越拉人越虚，所以就拉的更厉害，吐得更厉害，叫做“自利益甚”，就是越拉越严重。那他说“时腹自痛”，这个太阴病的肚子痛啊，跟我们之前介绍的来比的话啊，就相当不痛了，就是那种阴阴绵绵的。因为肚子剧痛的时候就会发白汗，那是另外一种病了，就是阴阴绵绵的那种痛。然后呢，像有没有得过理中汤治好的水泻啊，有没有？有多痛？不太痛，就这样。那至于说，“若下之，必胸下结硬”，这个人已经虚了，你还用下法，那一定是胸下，你用下法的话，整个就会打伤掉哦，就是类似会结胸之类的病会开始出来了。那当然太阴病本来就是不能下的嘛。

【10.13】太阴中风，四肢烦疼，阳微阴涩而长者，为欲愈。

然后他就说，接下来一个10-13条，当一个人得到太阴病，而这个病邪的调子比较没有那么寒的，这个什么中风中寒的六经传变里面，有的时候在标识这个病邪的调性不太冷，或者是很冷，中风就比较偏热一点。那这个不太寒的邪气在太阴病作战的时候，可能会让这个人四肢烦疼，因为是有热嘛。脾里面有一些虚热虚热的气的时候，像我们刚刚讲的用黄芩来清的一点点热，像黄芩这味药什么时候还可以来处理太阴啊？妇人怀孕啊，安胎药用黄芩啊，这个来养太阴，因为太阴也是会生这种小热的。那这个四肢烦疼，就是他虽然是太阴虚证，但是他比较偏热，感觉他这个人呢，好像能量还有一些些，所以他可能会自己好。

他说你把这个脉啊，是“阳微阴涩而长者”，其实啊，阳微阴涩这四个字没有多大意义，因为太阴病就是阳微阴涩，那个沉软沉濡的那个脉就是浮取的时候没有嘛，那沉取的时候走的不流利。那拉肚子的人津液一定损失很多啦，你说软脉也对，涩脉也对，所以，‘阳微阴涩’是标准的太阴脉。他指叫你把另外一件事，就是这个脉啊，原来塌塌的脉开始有勒成越来越一条的感觉了，就这个脉象从虚弱的脉象开始勒出力气了。那从这个脉象你可以发现说，这个人的病啊，开始转往这个阳明了。就是，你说长条的脉是阳明，他的体力在恢复。他说这样子的话就是要好了。

那至于说，如果用这个长脉来讲的话，也有人有另外一个解释，就是阳明病的时候不是说，如果脉短了这个人就要翘辫子了吗，就是阳明病脉短会死掉。那脉短会死掉，因为脉短意味着这个人没有一点点津液了。那么太阴病这个人虚，一直拉肚子，如果是往不好的方向发展，越拉这个人的津液就越少。可是如果这个人的脉慢慢长了回来，越来越有一整条出来，代表他的津液其实还保得住。这个保得住就意味着他可能肠胃道还能够吸收些什么东西来滋养自己，所以他津液那个存款有慢慢增加。那慢慢增加的话就好了嘛，就不会越拉越虚了，就有机会会自己好。
