【10.17】本太阳病，医反下之，因尔腹满时痛者，属太阴也，桂枝加芍药汤主之；大实痛者，桂枝加大黄汤主之。
桂枝加芍药汤方
桂枝三两 芍药六两 甘草二两（炙）生姜三两（切）大枣十二枚（劈）
右五味，以水七升，煮取三升，去滓，温分三服。

桂枝加大黄汤方
桂枝三两 大黄二两 芍药六两 甘草二两（炙）生姜三两（切）大枣十二枚（劈）
右六味，以水七升，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。
【10.18】太阴病，脉弱，其人续自便利，设当行大黄、芍药者，宜减之，以其人胃气弱，易动故也。

那这个太阴篇，比较属于历代是把他当作一个问题的是这个10-17、10-18。就说，什么样的情况要用桂枝加芍汤，桂枝加大黄汤？他首先他的症状是这样子哦，他说是太阳病，被医生误下了，所以内陷进来，变成肚子胀满，然后有的时候会肚子绞痛一下。太阳病内陷，肚子胀满，有时候会绞一下，他说这样就掉到太阴来。所以，前面这一块的想法是说，太阳病有可能内陷到太阴，所以历代的医家就会觉得，这个时候用桂枝汤是不是有企图想要把这个太阴病哦推回太阳去发表。所以，一般注家的几个想法会怀疑说，这个桂枝汤的结构是想把它推回去发表。

可是这个桂枝加芍汤啊，你换个讲法就是小建中汤去饴糖，其实没有什么发汗力，所以感觉上是推不出去的。也就是说呀，等他陷进来，你用桂枝加芍汤的时候，桂枝加芍药的意思有一点像是，我们说桂枝汤如果去了芍药，桂枝汤药性就整个开了，那加了芍药桂枝汤的药性就会往内缩。因为你缩到多里面，小建中汤已经让我们吃的出感觉了，所以就是让我们的消化系统的微循环机能变好，营养都送到该去的地方去了。所以我想，桂枝加芍汤本身不用饴糖是因为，饴糖是虚劳病用的嘛，因为芍药去让身体吸收了，去让血分变得更有力量的。

那这个时候太阴病这个东西你不要增加他消化的负担了，太阴病还吃麦芽糖太湿了，要喝粥啊，之类的帮助，比较不会湿的东西嘛是不是。所以，基本上这个桂枝加芍汤呢，我觉得是一个把桂枝汤的范围啊缩到里面去，去让他增强肠胃机能的一个方子，这是一个面。所以，这个地方用桂枝汤我们不敢说它是用来发出来，推出来的。然后第二个点就是，他既然是这个用芍药哦，那他的主证就有肚子绞痛一下两下的这种感觉，芍药是不是也是松这个肚子让他不要绞痛的药呢？所以从这两个角度来认识桂枝加芍药汤，我想是还可以的。

接下来他又讲到一件事，他说“大实痛者”。大实痛就是这个肚子痛啊痛得蛮厉害的，而且不是那么喜欢人家按。如果这个太阴病发现这个调子的时候，他说要再加大黄，就是桂枝加芍药汤里头还加大黄。这个地方就出现一个历代比较主轴的争议了，如果说一个太阴病哦，他的身体症状，我们说虚则太阴，实则阳明，所以，其实太阴病的东西放在哪里不消化，跟阳明的宿食病隔开其实没有很远。

很多注家会认为说，这个东西就是说，他的太阴病有宿食在那边坏掉了，所以他产生这个症状了，那你用大黄就是，这个时候是当作宿食病来医，只是他的人比较虚，给他一个桂枝加芍的底，让他不要那么虚这样子，就不是针对他阳明直接打这样子。可是这还是有一个问题，就是太阴病其实不适合用下法，已经用太阴病的人用了下法一定人会虚掉，可能会变成坏证。所以，在这里呢，像是大陆那边哦，胡希恕教授就说呀，这一条是放错地方了，就不可能是太阴病用这个方子，就一定是阳明病用这个方子，就说太阴病经不起这个下法的。那刘渡舟教授好像是认为这是一种比较是属于宿食病哦，所以即使太阴也要打下来。

那我觉得这两位教授的话我没有很深的认同感，因为张仲景的大黄，要重下是用四两，要小下是用三两，张仲景如果大黄只用二两的时候是在排毒而已。就是这个人已经有脏东西了，他有中毒的现象了，那食物中毒会有那种发烧啊什么的现象，那是在清毒的。那当然张仲景用的那个二两我们今天人吃一样是狂泻，所以今天的人大黄耐受度不如了。可是以张仲景那个时代的用药逻辑来讲的话，大黄二两不是要泻，而是要清毒素而已。

因此，在这样的情况之下，我想桂枝加大黄汤比较是，芍药松掉那个绞痛，大黄是去掉宿食的毒。那到底还是要等到这个人的体力恢复了，他自己去狂泻的时候，我们才会觉得比较是他身体好了。那如果说我们主动让他先泻了的话，那就叫做“自利益甚”，那他的太阴病会恶化。所以到后来我看这些教授们的研究，就发现，刘渡舟跟胡希恕都还认为是下法，那只有郝万山教授认为说不是下法。现在的研究还在慢慢的一代一代的推行当中。

如果是宋本伤寒论，我们今天教到的部分只差一个太阴病几点到几点会好，就已经教完了。后面的就桂林本独有的太阴条文，这些东西其实同学不用把它当作很难的条文。这些东西就是一个，因为太阴病的用药就这几个路数，就来来去去就什么，白术干姜厚朴枳实茯苓这些路数。他就这些排列组合，让你看到用药的时候可以有一个加减，所以你整个后面的太阴杂病看这些加减法就可以了，学起来不会很难。今天就算是宋本太阴篇打完收工，下个礼拜再来看太阴杂病。
