橘柚
=======

上个礼拜啊，当归生姜羊肉汤有一个加减的药味是橘子皮，今天要教的太阴篇又有方剂出现橘子皮，所以我想橘子皮我们还是来看一下好了。

之前的讲义上面这个本草的部分，把这个药味叫做橘柚啊。会叫做橘柚的话，是不是也在说其实这一类的水果啊，橘子啊柳丁啊柚子啊柠檬啊，药性其实就差没有很远的。当然这个我们也不需要太深究啦，因为药店里头的橘子皮，很容易买到，那我们台湾呢橘子也是平常家常也很容易有的东西。所以要不要去试试看柠檬比较有效还是什么比较有效，不是那么要紧啊，因为药材上不太需要找替代品。

那么在神农本草经上它这个桔子皮呢，它是味辛温的，而它的主治呢说是治这个“胸中瘕热逆气”。为什么一个辛温的药反而是治胸中的这个“热”呢？这件事情倒是让人觉得读起来有一点矛盾。那么在张仲景时代用的橘子皮呢，一般来讲就是已经成熟的，就是至少是黄色到橘红色的橘子的皮。如果是这个还是绿色的皮，这样子晒干了做药叫做青皮，青皮是宋朝才开始用的。那我想我们也不太需要这个药的各种使用方法都讲啊，因为这个药太普通了。其实日常生活之中大家都会知道怎么用，就象是这个干掉的桔子皮啊，其实放得不够久其实很多药局也叫做陈皮了，反正旧了就是陈了啊。

那这个药局里面的陈皮呢，我们今天大概最主要的用途就是拿它来当作行气药或者说化痰药，比如说吃补药啊觉得补了会有点闷住的感觉，那就加一点点这个陈皮在里头气就会比较通。那象广东人呢煲汤的时候几乎里面都会丢一点橘子皮的，那只是呢通常要丢橘子皮的汤啊，我觉得在中药的原理来讲，照理是比较补的，而且补的它走得比较慢的，要让它不要塞住你，就会加橘子皮。所以呢看到这个广东人啊煮的红豆汤也加橘子皮的时候呢，就会让人觉得好象，这个是好象不太容易理解啊，因为红豆本身不是一个补药。不过我想给它加的话也是有些人可能喜欢那个味道啊，或者是认为橘子皮比较芳香开胃之类的其它的理由吧。

那么我觉得我们今天的这个药物不细讲，但是要跟同学把这个药的这个类别分出来，就是红颜色的橘子皮跟放老的黑掉的橘子皮，跟绿色的橘子皮，还有里面的那层白，或者那个橘络，或者橘子的种子，这个橘核，这些部位我们至少把它的药性稍微理一理。那其它的地方我是觉得还好，因为张仲景的方子里面我觉得他使用橘子皮，是非常吻合神农本草经的讲法的。

神农本草经说治这个“胸中瘕热逆气”这件事情啊，我们之前也教过一个跟橘子很类似的东西叫做枳实，那枳实它写的气味好象是苦平嘛，就是它比较没有那个酸甜的味道了，那药性呢是比较偏寒凉一点点的啊，所以它吃了枳实以后就很清楚我们会知道我们气会往下掉。那么相对于这个比较苦比较下坠的枳实来讲的话，那这个橘子皮呢比较甜比较大颗一点。那这样的一个药性啊，在张仲景的使用跟神农本草经的使用大概都是这样子一个用法。就是我们这个胸口这一块啊，如果是有什么气是往上撑的，然后让你这个胸口有塞满的感觉的，这样子一个特质的不舒服的时候，那这个就是用橘子皮的药证，就是用这个药的症状。当然我现在说的这个药证是指的是橘红色的橘皮，不是绿色的，绿色的橘子皮走法是不一样的。那象张仲景的方子里面呢，比如说胸痹篇里面有一个胸口这样的塞住闷住的，橘皮枳实生姜汤，那个时候用橘枳姜汤就可以把那一块塞住的感觉降下去啊，从胃到胸口的这个地方都可以。那还有一个治疗哕逆，就一直打嗝，气冲上来的这个橘皮竹茹汤，它也是用橘子皮啊，在这个区块就是气上冲。所以学习经方用橘子皮我倒是觉得蛮单纯的，大概只要记住神农本草经这个“胸中瘕热逆气”就可以了，它就在这样子的情况下用。

那么至于说后代的人啊，用橘子皮当然是比较推扩，可是我觉得个人来讲我比较喜欢神农本草经的这种书写方法或者张仲景的用法。因为呢，其实这味药最特别的，就是跟别的药都不一样的一个主轴药性就在这个地方。那后代的人用橘子皮的各种情况，其实都有别的药可以代替，不是说它是最重要的。就象我们比如说橘子皮呢，是可以让我们这个止咳化痰的，可是你看张仲景的咳嗽方从头到尾有放过橘子皮吗？一次都没有。意思就是说，其实很多药物啊在处理这些事情的时候，他的核心药性呢是比橘子皮更可以放在这样的地方的。那橘子皮最重要的使用范围并不在这里啊，这个胸中闷啊塞的感觉比较是它用的。但是咳嗽的话，那张仲景水咳是五味子，那还有其它的什么东西，我们已经学过了，那这样的一个做法。那虽然它是治这个气往上塞，那他说的这个“瘕热”啊，我们说“瘕”就是那个身体里面多出来的一坨的东西，好象是今天有明天又没有的那样的感觉，并不是一个固定不动的固体的肉块嘛，那个固定不动的肉块叫做“癥”了。那癥瘕的癥是已经有形化了，那个无形的瘕就那样塞在那边，然后塞久了其实也会化热的，所以呢我们后来的人讨论这个神农本草经的这个“瘕热”，就觉得说是因为塞住了所以热，那你把这个塞住的东西打通了之后它自然那个热就散了，所以并不需要考虑这味药的这个寒热的问题啊。

那接下来要讲说“利水谷”啊，就是橘子皮这种芳香味道的药，那当然是可以行脾之气的，那食物下不去啊它就会帮你推送啊，大概是这样的效果。但是它推送的效果到底好到什么程度呢？我想张仲景在处理这个食物的这个东西的时候，象我们接下来讲那个太阴篇啊，那他太阴病这个东西呢，脾虚了之后最直接会让你湿，那需要处理这个湿的话，那用药是以茯苓为主，那个也不见得是橘子皮。那如果一个人营养吸收得不好，那我们之前教虚痨篇的时候用的是桂枝汤底的建中汤，或者是桂枝龙牡汤，就是你必须要把副交感神经补上来了，他身体才会好好吸收营养。或者是你必须让这个人的身体输送营养的那个管道很好，那这些东西好象在经方的世界并不特别强求橘子皮要带给我们这个药效。

今天的临床呢，如果用的是橘红色的橘子皮，那就是照张仲景的用法就可以用得很精确了。那另外有一味药我觉得现代很要紧的，就是绿色的橘子皮。那绿色的橘子跟红色的橘子差别在哪里啊？第一它比较绿，第二它比较酸，听起来好象是废话。那问题是比较绿比较酸的橘子皮呀，它就不是作用在这个地方，比较绿比较酸的橘子皮它直接去作用厥阴经。所以就是橘红往上打，绿橘子皮是越低的地方越有效。而绿色的橘子皮我要提醒同学的就是因为我们一般用陈皮啊或者什么东西，那个用陈皮啊我们一般还觉得蛮温和的。煲汤啊，什么平常吃陈皮梅啊，没有人会觉得陈皮梅很猛吧，可是绿色的橘子皮是很厉害的一味药。是我们中药里头啊，象疏肝最强的药是羚羊角嘛，那破肝气最强的药可能就要算是青皮了，它是非常强的肝脏的破阴实的药。所以首先，如果这个人是有肝肿瘤，有肝癌的，那你就要用绿橘子皮。那甚至是如果把厥阴区跟少阳区都一起算的话，绿橘子皮也是乳癌非常重要的药物。你要治乳癌的时候啊，那橘子皮几乎都不用晒干的了，就是到菜场买那个还没成熟的绿橘子，那个皮扒了就直接入药了，那个效果是最强的。它那个破肝气的效果非常强，也因此要提醒各位的是，绿橘子皮是一味比较会伤气的药物，因此吃着吃着，它大概就会让人虚掉。因此呢在用的时候一定要注意到，如果你用了绿橘子皮的话，同时就要用补气药啊，就是一旦觉得这个人开始虚掉的时候，要小心。但是以癌病来讲的话，这其实是一个很重要的药物。

那这个还有就是象我们中国人说是，肝的这个区块啊，如果有不通有塞住的话，绿橘子皮作用的地方还有哪里？我们说左协痛会用绿橘子皮，就是身体左侧的各种痛，都可以用绿橘子皮去破。那这个我们中国人说肝之积在左，那我们今天解剖学会说肝是在右边嘛是不是，可是这个肝之积呢我们之前讲少阳区的时候讲到说其实肿的是哪里？是我们的脾脏是不是。那这个脾脏里面的塞住的东西啊，那个也是绿橘子皮好用的地方。那象有一些用绿橘子皮的方子啊，象是那个治疗疟母的，就是身体里面有疟原虫堆在那边突一坨出来啊，那个也是用绿橘子皮的方子，在古方里面是有的。还有呢，如果要讲到身体左侧的话，这个左边的腰痛，就是如果你的腰痛是只痛左边的肾脏的那个部位的话，那个也是用绿橘子皮啊。这是肝之气左升，肺之气右降嘛是不是。所以绿橘子皮就特别的这个属于肝的区块它的通气的效果特别好啊。所以今日的用药来讲，它是蛮重要的一味药。

那么至于说橘子里面那一层白色的部分，我们如果今天直接扒的橘子皮往药锅里面丢的话，其实也没有特别要把那个白抠掉啦，也就是用古方在这种事情上面没有那么龟毛。但是后代如果要考究得仔细一点，就会说这个橘子皮如果留着这个白，那你想这个白是干什么的？是连着它的肉的，所以就好象有了这个白呢，这个橘子皮就会跟肉粘得紧一点，它在这个皮里膜外的这个移动就会稍微缓慢一点。所以有留这个白的药性会比较温和一点，那如果你要这个药非常厉害的话就把那个白全部都刮掉。那么象是古时候啊说是这个绿橘子皮啊，它的效果是甚至可以发汗的，说是小孩子啊如果吃东西吃坏了，那给他用绿橘子皮煮水这样子吃下去的话，那小孩子同时会有发汗的效果。就好象藿香正气散一样，食物有什么不干净的东西啊，从汗解，那这样的一个作用。这我们今天也不一定要这么用它，只是说这个药的这个发的力道有这么大啊，它明明不是一个发表药，可是如果你身体里面有不干净的东西啊，吃了也有可能发汗的。

那么讲到这个橘子的白的部分，会让它的药性变得比较温和，那么如果它是橘子里面那个丝丝呢？就是我们今天叫做橘络的那一味药。那这个丝丝的话，它的长相大概我们中国人也有一些联想了是不是？就说它到底要算是橘子肉的表面，还是说这个丝丝很象人的肺部这个结构，还是说这个丝丝是比较象是少阳的结构，它到底是作用在哪里？当然这个橘子丝丝其实是药性比较弱的药，所以倒是会用不会用都没有什么关系。但是一般来讲的话，如果是人体表面的气不通，比如说胃气不通造成的这个肺涨满，就是如果你说橘子的这个丝丝，橘络的药性到底在哪里的话，可能是肺涨满的时候，比较是它的药证啊，大概那个时候用它啊，行胸中之气，行皮肤之气，当然我们一般要本草大概的讲讲，反正都是行气啊化痰啊这样子想就可以了。

那至于说橘子的种子橘核，因为橘子它到底就是一个厥阴药嘛，大概来讲它是一个厥阴药。那橘核大概也是治疗疝气啊，男人的这个睾丸的病啊这样子。不过呢，比如说这个疝气啊睾丸啊的各种疼痛，把橘核晒干了磨成粉啊，每次用酒吃几瓢羹，这是一个做法。可是其实类似药性的药还是很多，这个橘子核一味药啊，它也是加很多别的东西啊，就是一般的成方里面会加一点什么吴茱萸啦，金铃子啦，如果痛的你揪起来还是要加川乌啊，就是大乌头煎的那个方法嘛。那如果是这个什么什么，就是大概就是那一类的药都是加加减减的。不过呢这个橘子核这个往下钻的药性有个地方还不错的，就是如果是腰痛的话有一个偏方，就是把橘子的种子跟杜仲这两味药，在一起磨成粉啊，一样的就是等份磨成粉，然后就每次用洒一点盐巴的酒来吞啊，这是民间的腰痛偏方。那还有一个很怪的方，我不知道那它是什么道理，就是酒糟鼻的方。象一般酒糟鼻我们用栀子比较能听懂，就是酒糟鼻是热气在那个地方堆到钻不下来，那栀子是专门让热气钻下来的嘛。所以栀子治酒糟鼻我们比较能够理解，那为什么民间偏方也用橘子核来治酒糟鼻呢？就是把橘子核啊炒干了之后，拿个2-3公克，然后用一颗核的核桃肉啊，磨碎了啊，用酒一起吞掉。当然你也可以用酒吞这个橘子核的这个粉啊，然后你再吃一颗核桃，这样子也可以嘛，不要那么麻烦了。那这个啊，说是这样子吃了之后酒糟鼻会退，那这个到底是为什么？不知道。那这样治疗这个男人的下体啊，这个阴囊的病，你说只有橘子核能用吗？不一定。有很多其它药，比如说荔枝核，那橘子是因为它的性是走厥阴的。那荔枝是因为这个东西长得也象男人的这里啊。那中国人用药就是巫术的世界，有效就好了。

我们总会觉得好象上帝造人的时候啊会有些这一类的自由联想啊，然后就顺便造一些别的东西啊。所以在某一个思考来讲的话，中国人说什么盘古啊他一个人的形状的东西呢，他的血肉化成其它的各种东西，盘古开天的故事啊是有点道理的。我觉得在这样的一个脉络之下啊，有种感觉就是好象说，地球上为什么要有猪？因为人要吃猪所以有猪，就是会有那种感觉。我就觉得好象人是很大的东西啊，就是什么东西我们要吃的它就长成那个样子，然后我们就知道可以吃它。那这个甚至象我们研究伤寒学啊，讲到这个症状的时候，有的时候也会让人觉得很奇怪，就是为什么我们人类啊都可以不要去讨论你身体里面发生了什么事情，就病机都不讨论，只看这个人有什么症状就吃这个药，这不是很冒险吗？但是呢，我会觉得如果我们再倒推一个几万年啊几千万年，说不定啊人类的身体结构在设计的时候，就是内在发生的什么事情，就会呈现出外在的什么头痛啊，恶心啊这些症状让我们感觉得到。就是这个症状可以说本来就是我们身体跟我们对话的一种方式。只是当我们人类发明了什么透视片啊，化验啊，什么验血之后，就再也忘记这个最基础的语言了。那我想在生物一个很基本的地方啊我们觉得人嘛总该比猫狗聪明一点嘛，那个猫狗啊牛啊生病了都会找到正确的药吃，那人类当然可以做到更高档才对啊，只是这样的一个身体给我们的很多的信息啊，比如头痛代表什么，脚痛代表什么，我们现在都已经很不熟悉了啊，要看到这个验血报告才知道啊，到底是发生了什么事情。

这是一种知能的一个阿宅化的一个活动啊，就是什么叫做阿宅化呢，就是我曾经看到一本漫画书上有这样的话，它说现在啊什么特别的癖好都会有它属于自己的杂志。比如大家喜欢打毛衣或者什么的，就有它的专门的杂志，然后那个杂志上面就会有很多表格，那就让你答它再钩起来，那就知道你是几分的那个……然后有人看那个杂志就说，真是不知道发明这些表格之前我们人类是如何了解这个世界的，就是这样那种感觉。现在所有的西医的化验报告等等对我来说都是非常阿宅化的活动。就是它把这个整个知识框架放在一个很小的盒子里面啊，然后我们必须要钻进它的世界用它的火星文去对话，可是其实我觉得要想起来的一件事就是我们不需要学火星文我们也会讲话啊，就是这样的一种感觉。就是在学仲景的方证药证的时候，会觉得其实我们身体是一直在跟我们讲话的，就是这几天好象哪里比较不舒服了，腰比较酸了头比较昏了，人比较闷了，那现在班上的同学我想都会说啊，这个不舒服那就去吃什么了，那个不舒服该去吃什么了，就是渐渐寻回一种野兽的本能了，我们已经失去了很久的这个野性的呼唤啊，在学习经方的过程把它找回来了。

橘子的肉的话，我想只是需要提醒大家一件事，就是说我们一般啊虽然陈皮啊什么的，都是比较能够镇咳化痰行气的东西，可是呢新鲜的橘子吃下去，好象对于咳嗽是没有一点好处的哦，吃了之后都会被刺激得咳嗽得更厉害，也可以说它比较寒还是什么样，是不是。所以橘子你如果要让它对咳嗽有帮助的话，可能你橘子汁挤出来然后煮熟了还有点帮助，但是生的大概是没有办法啊，就是这东西要放久一点才行的。

那么这个橘皮啊，橘红色的橘皮的其它用法我想都不太需要提。因为橘皮也好，或者是放很久的陈皮也好，它的效果大概这个什么行气化痰这个效果啊，我觉得在临床上面就是，在这个情况下你觉得用橘皮也可以，可是你觉得用白芥子也可以，你觉得用橘皮也可以，那你觉得用皂荚也可以，就是说太多的时候是跟别的药的药性是重复的，没有什么特殊性。所以这样的一味药啊，就知道一下就可以了。那它的什么治什么中风有痰塞在哪里所以可以行气消痰，那中风你用别的药可不可以？那也是可以啊。所以就是取代性太高了啊，这个讲起来就觉得没什么感觉了。所以主要是能够分得出来橘红色的橘皮跟绿色的橘皮的药性，有什么样的差异啊，以我们现在的学习讲就够了。

那至于说它的去痰的效果，我会觉得今天我们啊，当一个人有痰啊有咳嗽的时候啊，用的这种去痰的药当然不是不好啊，多多少少我们还是会用的。可是我们看到张仲景在处理痰饮的时候啊，就会发现说张仲景比较在意的是，这个痰是从哪里产生出来的。如果这个痰是你的肾脏不好啊，水代谢不好造成的，那你要补肾，这个痰才会消失。所以当我们比较注重这个源头的时候啊，那这些治标药其实就是用什么都可以啦。因为用什么也不会让你完全好嘛，因为重要的是这个体质上面要把它调好。
