条文10.19-21
===============

太阴篇后面的桂林本独有条目。也就是它的10.19条到10.27条。10.27条是太阴病要好的时候从几点到几点。这个19条到26条的这个八条，让人觉得桂林本真是一本很假的书啊，就是桂林本这个独有的条目啊，你读起来就会觉得写得太完美了，一点都不象之前我们认识的张仲景的文法。张仲景之前写的条目其实看起来是参差错乱的，就是一条与一条之间没有一个很清楚的那个逻辑，就是他爱怎么写就怎么写，写东西有一点散散的。可是有一些桂林本独有而宋本没有的条目就会让人觉得，这个写作的张仲景啊，好象忽然之间变得比较，应该说清醒，还是说有逻辑吗？比如这个八条里头啊，前面五条呢都是症状之后立刻就会给你一个病机，让你能够安心地理解，然后再给你方。然后后面三条是症状之后不讲病机，可是一定给你一个脉象，让你从脉象可以推到病机，这样子一种写法是我们过去所知道的写宋本的张仲景从来没有那么可爱。那至于说桂林本那个什么六气篇什么的，这个这个症状是什么寒邪着于肾，风邪着于肝，病机都讲得清清楚楚，这种完美的条目会让人觉得很假。可是虽然说它很假，可是临床上这些方子还是好用，而且不输给宋本里面的其它的方。那尤其是今天我们要讲的这些方子呢，都是这个日常生活中大家都可以试用的啊，有些方子我们也已经开始试用了。所以就觉得说，就算它看起来完美得太假了啊，那也没关系可以一起学起来。

那么这几条呢，近代也可以说是没有什么临床报告啦。可是因为这个方剂的结构是蛮容易理解的，因此我们用看的也可以了解它是做什么事情。那么在读这几条的时候呢，可能同学会觉得条目之间有一些类似，可是这个类似其实会让你啊，会让我们觉得有一点容易搞混，不过在那个类似与类似之间，还是可以抓得到其中的这个分判点。比如说这个10.19条呢，没有提到口渴。那么10.20跟21条呢，就有特别强调这个太阴病的病人是口渴的。那10.19条呢，跟10.22条，它的主证其实都是肚子胀，可是呢10.19条的肚子胀，是便秘的肚子胀。而10.22条的肚子胀，是没有特别便秘也没有特别拉肚子，一般一般的肚子涨，象这样子一个条文与条文之间的主证的差异，那我们在阅读的时候如果把它勾出来的话，我想即使是这样子很快地看过去大概也不会忘啊，生病的时候还是可以找到方子的。

那么我们另外就是要知道一件事情就是说，其实张仲景的六经的这个传变啊，每一个经病的部分都有它的一个调性，就象是你会看到太阳篇，会特别关系到人的这个水循环或者说泌尿系统，所以虽然足太阳我们中国人说是膀胱经，可是实际上太阳篇里面处理的很多东西就是肾脏的泌尿机能了。那个并不一定是完全的那个，就是我们今天解剖学说的那一兜膀胱。那么阳明篇我们也知道它的调性是什么，它有不同的变化跟分类。那么太阴篇，那太阴是什么气啊，湿土气，太阴篇在处理这个脾胃虚寒了之后它会变成一个偏湿的状态啊，所以太阴篇在用药的时候，那个药的调性比较会关系到那个湿的问题。那象是少阴篇，我觉得少阴篇的一个背后的重点，就是他条文之外的一个重点就是，其实少阴篇它的各个条文背后都有一个暗示一件事，就是这个病人是心脏跟肾脏啊是处在一个快要衰竭的状态，象这个状态一定要把它抓住，这样子看少阴篇才会比较顺手。那我觉得后世的这种研究伤寒的那个时方派的医者，有的时候在少阴篇有很多地方都错读，那个错读的理由其实就是只在看症状，而没有想到少阴这个病本身的调性是什么东西，所以在读取少阴篇的时候把它读成温病。因为他觉得少阴篇啊这个有证，这个有烦躁，然后就是温病，那是因为没有去认出这个病本身的那个调子。

【10.19】太阴病，大便反鞕，腹中胀满者，此脾气不转也，宜白术枳实干姜白蜜汤；若不胀满，反短气者，黄芪五物汤加干姜半夏主之。
白术枳实干姜白蜜汤方
白术三两  枳实一两半  干姜一两  白蜜二两 右四味，以水六升，先煮三味，去滓，取三升 ，纳白蜜烊消，温服一升，日三服。
黄芪五物加干姜半夏汤方
黄芪三两  桂枝三两  芍药三两  生姜六两（切）  大枣十二枚（劈）  干姜三两  半夏半升（洗）
右七味，以水一斗，煮取五升，去滓，再煎取三升，分温三服。

那我们现在看这个10.19条啊，他说“太阴病”，什么样的情况叫太阴病啊，那大概就是胃口比较不开啦，然后这个脉把到是沉而且软瘫瘫的啊，把起来不流利的这种脉。因为你说因为它的这个主证是太阴病的这个便秘，那你当然也看不到拉肚子啦，是不是？所以你严格要把什么太阴病分太阴经证，太阴脏证可不可以？其实硬要像我们分阳明病那样分，我们还是能分得出来。比如说象是桂枝加芍药汤那种方子，就好象这个太阴之邪刚刚沿着经到达太阴区块，所以它会让肚子抽紧一下痛一下，那等到邪气完全进来了，那太阴完全呈现一个虚寒的状态，拉肚子了，那就变成理中汤四逆汤之类的药物了啊。就是你如果是要分经病脏病也是可以的，可是因为太阴病的条文不多所以我就一起记得就好了啊，分不分都可以学。

那么他说，如果你是一个脾胃比较虚寒的人，而你的毛病呢却是大便大起来觉得不太顺啊，有便秘的问题。而你的肚子是常常都鼓鼓胀胀的，那这个肚子胀起来，人又很虚，把脉又沉沉瘫瘫的脉啊，不是阳明实热的脉，那这个时候呢，他这一条他就马上给你个病机。他说这是你的脾气不转，就是你这个消化系统啊这个运化的能力不够，都不会动。那这个脾气不转这个病呢，你看他用什么方啊，他用白术、枳实、干姜跟蜂蜜，这四味药。那么要把这个大便打下去当然要放枳实啦，可是他的这个药其实用得很轻啊。我想他用得这么轻也是有道理的，因为如果枳实用得多了的话啊，其实这个脾反而会更虚嘛，那这个脾气不转基本上是一个虚证，那么虚证的话要补这个脾的运化机能，我想比较好的药物就是白术啊。那当然这个以脾气不转这个病机来讲的话，你可以说这个人气是下不来的，就是这个消化道是需要这个好象一个能量的运作把大便推下来的，那这个气不够的时候，大便是下不来的。

那这个其实啊，我觉得张仲景的这个古方的世界，可能那个时代的人是那个体质吧。象最近这几个月也可以说是一个湿气特别重的一段时间，那这段时间呢我觉得不论是我自己或者是同学，都有跟我提到过这样的一个状况，就是说好象最近啊，大便比较不太成型，就大便好象有一点软瘫瘫的，不是聚集成一块，不是很爽快的，而且大的时候就觉得好象没有那么痛快啊。那么我是这样子，通常我是早上起来有上大号的，那但是有的时候啊，身体比较虚的时候，会发现自己呢起来已经好一阵了，还没有要上大号的那种感觉，那么这种时候吃什么药？那就是黄芪很多的药啊。补中益气汤也好，黄芪加比较多的黄芪建中汤也好，就是你黄芪多了气够了它就会推得动，那大便就会很快地下来。也就是，我觉得最近看自己或者别人的话，那种气虚的大便不顺啊，其实是用黄芪有效。就是脾虚的要能够运化的话，是靠黄芪的。

那么可是呢，这个方子里面啊，他用得最多的药是白术，那白术有什么意义呢？我觉得白术在这种时候好好用的，因为今天药房大部分买到的都是土炒过的炙白术，所以没有办法让人感觉那个药性。如果你一次汤剂里面就加现代剂量的一两生白术煮下去的话，那就会感觉得到你如果吃很够量的生白术，生白术就是一个又会润肠又会把你大便抽干的药，所以你如果今天回家吃一两的生白术煮水这样喝下去，通常的状况就是你第二天大便的时候会感觉你的大便是很完整的一颗，扑咚，滑下来，就是你大便好象是涂了一点润滑油的感觉，那种大便。就是很有形然后又很滑，就是很帅的大便，就是吃白术大便是最帅的。就是白术的大便是那种大完了之后，你用卫生纸擦好象不太需要擦。就是大便一点都不会乱粘，就象那种程度的。所以在那种情况下我觉得，脾胃虚用白术是对的。

那如果你是现代人的话你还可以加黄芪，当然加了黄芪大便会有一点燥，黄芪是会有一点燥。但是你知道酌量使用啦啊。那如果你黄芪是用在当归补血汤结构或者是黄芪建中汤结构其实都不会燥，吃了之后就会转得动了。那枳实的话要把大便往下打，那当然是枳实没有错了啊。那干姜，那我想在张仲景的认识里面就是觉得说，如果是脾胃的动力不够的话，补脾阳还是以干姜为主啊，黄芪补的是消化轴的气，跟那个脾阳还是不一样。但是干姜他只放一两，为什么呀？其实也只能放一两，因为这个人已经处在大便干的状态了，那这个大便干的状态如果你干姜放得多的话，那大便就更干了，这样就没有意思了啊，所以补脾阳要补可是不能补到烧到它太干。

而白蜜啊，蜂蜜放到二两，因为这是消化轴的内侧不够润，所以呢直接就蜂蜜加下去润肠啊，这也是一个办法。那后面还有一些方子是有加芍药的方，那象那个加芍药、白术跟茯苓同用的那一种啊，那一类的方子的津液不足呢，是指说你的消化道不能够吸到足够的水，所以身体里面的津液不够，所以那个时候才会用帮忙吸水的药。那这个东西，大便涩不畅快，那这个消化道内侧的东西，不关系到吸水不吸水的问题。所以同样的这个津液不够这个说法上来讲，你要讲是消化道吸不到水的全身津液不够，还是消化道内侧贴到大便那个地方不润滑啊，那用的药的路数是不一样的。那这个方子这样子基本上是没什么问题啊，如果虚的话加点黄芪，那就这样就可以了啊，那这个方子很好用的。那记得如果你要润大便要用生白术啊。

象这个用黄芪的方子啊，我觉得黄芪、生白术这个结构就很好用了，不过啊，比如说老人家的便秘通用方是什么呀？那就是用补中益气汤，加上肉苁蓉。那肉苁蓉意思也是一样，它也是一个润肠子的药，就是有一点暖肾，然后暖肾让肠子比较能够分泌液体，比较能让肠子比较润的药。那补中益气汤加肉苁蓉专门对老人的便秘，那就知道老人家大便不通其实是气虚了啊。象我觉得我的身体也是不算够好吧，所以我就常常都处在气虚的状态的，那气虚了之后那个大便不通啊，那其实就是要靠这类的方子啊，补了气它才会通。

所以我觉得黄芪剂加一点润肠的药，或者是刚刚讲的这个方子啊，在用药的脉络上面我觉得还是很有意义的，因为如果你是读宋本的伤寒论的话，关于这一类的这个润肠的方子，差不多就是读到麻子仁丸就断层了。于是到今天，如果不是用桂林本的人，大概都是很理所当然就会把麻子仁丸给老人家吃了通大便，就是反正有吃大便就会通嘛。可是麻子仁丸基本上是针对一个燥热体质的，它不是一个有滋补药性的，就是它对于人的阳气跟元气都没有补的效果，因为它是小承气的底加润药嘛。那这样的一个方子呢，我就觉得导致的结果呢就是有吃就拉得出来，没吃就又便秘，跟西药的这个缓泻剂是差不多的东西，可是它不能够让你身体的机能变得更好。所以这种无论是中药的缓泻剂还是西药的缓泻剂，吃到后来的话，日子久了我想脾啊都还是越来越虚的。那吃到后来就会有什么问题？就是变得很容易肠梗阻，肠粘连嘛，就变那样子的体质了。那你说肠梗阻肠粘连啊，就象我们抽烟的人如果天气太干了之后烟屁股粘在嘴唇上会扯破，那你吃那样的药吃到后来，你肠道根本就已经没有自我润滑的功能了，那贴到一起就掰都掰不开来了哦，那这样子就梗阻就粘连了啊。

那所以这个方子我觉得同学要记得这个法啊，就是家里面如果是年纪比较大，身体比较虚的人的便秘啊，用这个法是比较好的啊。就是不要随随便便用那个市面成方的那种，那一类的这种比较寒泻的药物。当然我也不能说那一类的药一定不好，就比如说如果你把那个酒制大黄跟一点点小苏打，然后再加一点点肉苁蓉，做成那种小药丸，如果你只是一天吃两颗的话，那我觉得老人家也可以吃啊，那一点大黄呢就当作是排毒嘛，啊其实也不会太伤身，就是那种通的药，以通为补还是可以的，那个少量是可以。但是如果你，明明这个人体质是寒的，你还天天在吃寒药那种感觉就不太好啊。

那然后呢，他这边介绍的这个白术枳实干姜白蜜汤以后啊，他又跟你讲另外一个状况，这个脾气不转呢，前一个方是往下不转，那脾气有没有需要上转的部分呢？其实有的，脾气上转是什么东西啊？就是内经里头讲的那个中焦跟营卫的关系的那个部分，就是中焦脾胃啊受气取汁，奉心生血，再从血分营分呢分化到外面的卫分，这个部分。就好象是，那卫气是跟我们的胸中大气，这个肺部的气是连接到一起的嘛，所以黄帝内经里面就有讲说，如果一个人脾胃的消化机能有问题的话，这个气啊，营气里面的能量不能够分化到卫气被卡住的话，那这个人可能会有一个症状是，吃完饭之后就出一身大汗，就这样的一个问题。

那当然我们今天有一些人的症状是，每次吃完饭之后就觉得人好累哦，那这样子我们通常，过去啊还没有桂林本之前我们一般的习惯用药是用桂枝加桂汤啊，那也是一个好象帮忙血通出来的药。那么在这个地方啊，就是因为你的这个脾胃吸收了营养，然后把它推送到血管末梢分化到人体表面，变成卫气跟胸中大气这个过程呢不通，转不动。因此这个人就出现一个症状，他说这个人他是呢消化不良啊，可能就是吃东西之后好象不太会饿啊，那至于有没有便秘的话倒是不太需要算啊。那这个可能也会有一点点便秘的问题，但是一定不会是非常严重的。他说至少肚子不是胀满的啊，可能便秘但是不是肚子胀。因为你便秘而肚子胀的话，这个会让你标示说，你看这个气不通的地方就在这里，可是它还有另外一个可能就是你便秘，你消化吸收能力并不好哦，就是肠子的运化不好，可是呢你感觉到的不是肚子胀，而是喘不过气来，就是你胸中大气空掉了。那这种喘不过气来的问题呢，必须要用一个方子，能够顺利的把你的脾胃吸到的能量拉进你的营分，然后再把你的营分的这个能量通到卫分去，这样你的胸中大气才会够，才不会一直喘着喘着。

那么把营分的能量打到这个微血管的末梢去分化出来变成卫气的，代表性的方子不是桂枝汤就是黄芪五物汤，那这个地方张仲景他选择了黄芪五物汤作为这个方剂的底子。那因为这个到底是太阴病的体质嘛，那太阴病就是脾胃虚冷造成的这个湿气塞在那边，所以那这个湿气塞在那边的话，是不是再加一个干姜，再加一个半夏比较好，就是已经当在那边让你气走不通的那些冷痰死水用半夏把它拿掉，那干姜的话补脾阳，增加这个脾的运转的功能啊。所以好象这个方子呢看起来是仲景治疗血痹的这个黄芪五物汤，那黄芪五物汤的这个尊荣人，那个人都不动啊所以身体都塞住，其实我们现代人谁都是尊荣人，那有没有人每天吃完饭都去散步半个钟头的？都没有吧，这样就脾气不转啦，这个四肢不动脾胃就笨笨的啊，所以这样很多人都会有类似的症状，比如说吃完饭出一身汗，有没有啊？有哦，有没有人吃完饭就出汗那个是阳虚盗汗型的哦？那个桂枝附子汤证的那种哦？那有的人是胃口不好哦，人没有力，然后呢他吃什么东西都好象觉得不太消化都很不容易饿，那很不容易饿的这个人他告诉你常常都觉得胸口发闷，有没有啊？这样的人也有啊，就是这个气转不出来啊。

那这个方子呢，看起来是血痹黄芪五物汤加这个干姜、半夏，药味是这样没有错，可是他的煮服法很特别啊，他的煮服法是十碗水煮五碗水，然后再捞渣重煎再煮成三碗水，那这个捞渣重煎法是什么法？是和解剂的法，就是柴胡剂跟泻心汤的煮法。那么泻心汤的意义在哪里？好象就是说脾胃中焦就是一个斡旋上下的东西嘛，你必须要让这个脾胃好起来才能够交通上下的阴阳。因此它既然选择了和解剂的煮法的话，所以它虽然是一贴黄芪五物汤，其实它本身的那个煎煮法，又有一点点泻心汤的调子。所以这个方子在抓主证的时候，你可以想象它可能有一点点什么心下痞啊，胀满啊这种感觉，就是多多少少会有一点。因为这样的煮法是有一个，如果是以脾胃药来讲的话是有一点希望它能够在中间交通阴阳的这种调调啊，这种调调还是会存在的，所以就大概就这样子来认识这个方就可以了。因为这两个方都是吃不坏人的啊，然后我觉得家常来讲的话是很好用的方子。

【10.20】太阴病，渴欲饮水，饮水即吐者，此为水在膈上，宜半夏茯苓汤。
半夏茯苓汤方
半夏一升  茯苓四两  泽泻二两  干姜一两
右四味，以水四升，煮取三升，去滓，分温再服，小便利，则愈。

那么这个10.20条，他说“太阴病，渴欲饮水，饮水即吐者，此为水在膈上，宜半夏茯苓汤。”我想他这样子写得这么清楚，有什么好讲的？就是这个人太阴病，可是嘴巴很渴啊，可是喝了水又吐，那这个地方我觉得临床上要记得的只是什么？只是一般来讲，口渴想喝水，喝了水会吐，这是什么证啊？五苓散证，那么这个地方它到底什么地方跟五苓散证不一样呢？只要把这个地方抓出来就好了。

首先五苓散证，口渴，喝水想吐之外，通常会伴随着小便不利，那太阴病就不一定有小便不利。另外就是五苓散跟这个方子在管的东西不一样，这个半夏茯苓汤啊，它的确就是在照着张仲景说的这个水在膈上的的状态来处理，就是这个人他的这个膈以上这个地方，有太多湿气在这边塞住了，塞住了之后你的身体就不能把水吸收了转上来，因此人会发渴。可是呢相对来讲你要喝水的时候水又跟这个地方的水气撞上，又觉得水太多了，就让你吐。那这个地方它主要不通畅的只是这个膈上之水，这个膈上之水跟五苓散的这个病机结构是不一样的，因为五苓散在调的是人体的水从喝进去到排出来的一整条路，那这个半夏茯苓汤只是要把挡路的某样东西拿掉而已，不是在帮你搭那一整条路。

所以相对来讲，五苓散它所处理的东西呢是太阳病的范围，就是五苓散那个水循环其实是非常表现出太阳区块是在做什么事情，因此五苓散证的脉通常是浮的，五苓散的脉通常是太阳表证的脉啊，那相对来讲他既然以太阴病做标题，又是膈上有痰饮，那这个人一定是什么？把起来的脉是什么：沉沉蹋蹋的嘛。那脉一定是沉沉塌塌的，或者是偏弦的，那有痰就偏弦，只是水气的话那还不见得会偏弦。所以这样子的一个情况如果你能够以脉来讲，认得出这个人是太阴的脉，并且以症状来讲，比如说如果你丢一个枕头给他抱抱看，如果他就一直抱着这个枕头就这样子坐着一直很舒服的样子，那你就知道他这个人是太阴病的体质，是中焦虚寒的体质，那这样子的话你就可以跳掉五苓散了是不是？他的主证结构是不一样的。那么而且这个太阴病也可能有拉肚子哦，不过不能这样说啊，五苓散证也可能有拉肚子的，辨证点上没有意义。

那这个半夏啊，用得就比较多，之前那个黄芪五物汤加味，半夏只加了半碗，这里半夏就直接一碗那么多了啊，就是尽量地把这个多出来的水要拔掉了。那茯苓放四两，我们说茯苓是帮助小肠子吸水的药，是不是，所以这个时候是以抽水为主，那人口渴呀，那泽泻也放一点吧，一方面帮忙抽掉不要的水，一方面泽泻也是把水转上来的药嘛。那你说为什么不放附子？我想现代的人恐怕就要放附子了。可是古时候的人他这个状态只是有水塞在这里，他是太阴病嘛，纯粹脾胃的病哦，还不一定用得到附子，用到附子是少阴了啊，是肾的病。那这个干姜的话也是少少加一点干姜，给它生一点点脾阳出来，当然也是不放太多。而这个药方啊其实不放生姜的理由说不定是因为一个容易——其实生姜本身也是止吐的药，可是如果是水在膈上的话，你知道我们在用经方的时候呢，我觉得从好处来讲就是经方的疗效比较强，可是从不好的一面来讲，这是经方有时候你用轻了的时候，反而会激得那个病看起来更激烈。比如说是姜本来是治呕的，可是因为你这个地方全都是水气，那个姜下去水气会扛它，就是那个感觉会有。就好比说是象，我觉得我过去用药很常遇到药证相反就是桂枝龙牡汤嘛，你要用就要很重用，你用轻了的话那人反而症状会更严重，就是这样子的问题，我想说不定是这样的情况他可能会把生姜拿掉，我不确定。

那它的这个煮法呢，就是他并不用生姜这种比较刺激性的药，但是相对来讲啊，这个药的药性他有特别的调整，就他是四碗水煮三碗水，也就是煎煮时间是非常短的，就是我们如果四碗水要煮成三碗水，用那个瓦斯炉的火力的话，可能十分钟不要就煮完了，就是只煮那么一下下。那只煮一下下的时候那个药性都是特别粗糙，特别的强悍，所以这些药虽然用得温和，但是这种煮法会让药性非常的快速，就变成一个药效很快的方子。他说就分成2次喝，那喝到你小便通了那这个胸口的水就可以拔掉了。那我想如果要同学用身体感来说，就是我胸口这边有没有水啊，对不起膈上有没有水，不是胸口哦，胸口有水的话就是小青龙汤了，膈上有水大概不容易感觉得出来，但是如果是膈上有水的人，就是当你在喝水下去的时候就会冲击到就会想恶心啊。所以同学如果你发现你自己有喝水恶心的症状的时候，你就要去辨证啊，看是五苓散的问题，五苓散证的这一系列的问题还是膈上有水的问题，那这个地方能够记得就好了。也就是从前所学过的五苓散证里头呢，我们再给他多加一个啊参考的这个别的方剂可以用的。

【10.21】太阴病，下利，口渴，脉虚而微数者，此津液伤也，宜人参白术芍药甘草汤。
人参白术芍药甘草汤方
人参三两  白术三两  芍药三两  甘草二两（炙）
右四味，以水五升，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。

那么10.21条呢，他是这个样子哦，他说“太阴病，下利，口渴”，所以呢10.20条他没有写下利是不知道，就是说不定可拉不拉。这个人他的确是有在拉肚子了，而他的嘴巴是很渴的，所以太阴病拉肚子、口渴，这个都跟前面的20条是相似的，那么不相似的在哪里呢？是没有吐。就是上一条是以吐为主证，这一条是纯粹以口渴为主证的，拉肚子加口渴。我们一般哦，太阴病的那个拉肚子，不是那么的渴的啊，同学可能都有过水泻的经验，就水泻的时候人会累累的但是却不会渴得很凶猛。

那么如果你水泻的时候渴得很厉害的话，大概就是他说“脉虚而微数”，那虚或者微，虚跟微这种说法呢都是讲这个人气是虚了是不是，那数的话我想张仲景的这个数脉呢，有的时候是标示阴虚有的时候是标示气虚，那这个地方的确又是阴虚又是气虚，他说津液伤了嘛。只是这个伤到的津液呢，并不是前面那个白术枳实干姜白蜜汤那个肠道不够润的那个津液，它是身体里面啊，消化吸收，从肠胃道抽出了水，这个水是要来养你身体的那个津液。那么如果肠胃道抽水的能力，吸收水的能力不好以致于津液受伤的话那到底要怎么做呢？我想吸收水的能力不好第一件事这个人就是气虚，那所以气虚人参就要放下去了啊，然后呢肠胃道吸水的能力能够补强它的是什么？你不是用茯苓就是用白术啦，白术跟茯苓都是能够让肠胃道吸收的。那这个方子它为什么不用茯苓？其实你看他为什么用芍药就会有点感觉了。就是啊如果一个人的脾胃他用了茯苓啊，有点象他脾胃里面那个就是消化道里面的水有点太多，它能够把水抽掉，那茯苓抽了水之后啊，不一定会完全把它变成津液，我觉得变成小便的可能还多一点。那么如果你要把抽到的水变成津液的话，白术芍药组比较有意义。因为白术在抽的时候是好象是连那个食物里面的能量也好营养也好都一起同步吸收的，那茯苓就是只管吸水，这样的一种感觉。那么芍药这味药呢我们从前在讲那个桂枝去桂汤，在讲真武汤的时候都有提到，就是芍药是一个神农本草经写利小便的药，它是个能够从脾胃这边把水吸出来的药物，所以芍药在这种事情上是有帮助的。
