【10.23】  太阴病，不吐、不满，但遗矢无度者，虚故也，理中加黄芪汤主之。
理中加黄芪汤方
人参三两  白术三两  干姜三两  甘草三两（炙）  黄芪三两
右五味，以水八升，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。

那么另外呢，10.23条啊，他是讲说，太阴病，这个人脾胃是虚的，可是这个人呢，不吐，也不胀满，可是就是老是要上大号。这个大号如果是这个情况的话，大概是大便比较偏稀的。那这动不动要拉一点，动不动要拉一点大便，这样的状况。那这个状况呢，他就说是因为你的脾胃虚了，所以这个大便就这样子啊，一直啪嗒啪嗒往下掉。如果有人的毛病叫做频尿的话，那这个病就叫做频便了，是不是？

那频尿的病，我想在我们经方的世界里面通常都是用什么呀？就是能够帮助到膀胱气化的药就会有用是不是？就好像你的这个——膀胱气化就好像是这一兜水啊，如果你是一个人体元气很够的一个人的话，你这一兜水可以积多一点水一次把它气化掉，把里面的能量拿掉，让这个小便可以离开你。可是如果你是一个人体比较力道弱的人啊，那就会每次就一点点就弄一下一点点弄一下，这样就分很多次嘛，所以像我们体力不够的人搬家啊，都是跟人家说老鼠搬家是不是？就是每次就那一小包过去，然后搬个一年还在搬，那力气比较大的人就不必这个样子啦。

那这样子力气不够会造成频尿现象，那反过来说，如果你脾胃的力气不够的话，也会有这种频便的现象，当然，大便是无所谓气化啦，只是就好像肠道里头啊，运输的功能不好，就这样子每次只搬一点，每次只搬一点，这样的一个状况。那么，肠胃道的这个机能整体的补强当然是理中汤，可是既然这个人有很明显的运化上面的气虚的问题，那个还是用黄芪。你说人参补不补气？人参补的气是介于气跟津之间的那个比较阴的东西，所以补的都是钻到五脏不会动的气，你要补运化的气那还是黄芪快。就好像是昨天晚上吧，那陈助教就会说，补气的药那么多啊，黄芪为什么会好像有一个特殊的位置在那里？我说黄芪其实是中药里面的补气药的帝王啊，如果你纯粹是气虚的话，还是黄芪最有效。我说，像我们平常在用药的时候那个伤口要长肉，什么生肌散之类的方是不是？黄芪一吃那个肉就长平起来了。那这个黄芪能够做到的力道，你用多少斤的人参也做不到啊，就是补的不是那一种嘛，所以在这种情况下啊，理中汤加黄芪。

那当然，我们理中汤其实也见过好多次了啊，理中汤治的东西很多的，同学有没有一点印象理中汤可以治什么呀？就脾胃虚冷是一个，这是最标准的。那如果是冬天会吐血的那种出血，理中汤那个干姜可以让血管通，血栓通了血会归正位，所以天气冷了吐血出血也是用理中汤。那你说，脾胃主四肢，如果一个人他就是，好像睡一觉起来呀，手也肿脚也肿啊，那也不是那种腹水的肿啊，因为腹水反而手脚不肿肚子肿是不是？就说那种容易手脚肿的啊，那也是理中汤可以。那你说，泻心汤证或者吴茱萸汤证，什么反胃啦，吐酸水啦，胃胀满啦，其实在用那些专方之前哪，有的时候这个人就是理中汤体质而已，用理中汤就可以先解决掉了。那还有一种就是，我们说理中汤之前讲说治逸病，那治逸病的理中汤，有的时候一个人哪，他的身体状况是什么？就是人哪，不暖，然后累累的，就是这个人，坐在这像这个冷气吹，有些人就是吹的还好，但有一些人在这边已经手脚冰冷了啊，那这个就是理中汤证了啊，就是你的脾胃行于四肢的气啊，不太够力。那你要加味的话，附子也好加，肉桂也好加，那现在也知道黄芪也好加，那理中汤还可以加什么呀？比如说如果你是呃逆的病，吐酸水的病啊，那种的话，加半夏也可以呀。那你说，理中汤里加茯苓可不可以？可以哦，理中汤可以加茯苓的。

那还有就是像口疮，口疮类的病现在越来越多理中汤证哪，从前少，从前非常少，就是我说口疮的话，你先问有没有血虚嘛，是不是？有没有睡不饱啊什么的，血虚先吃当归补血汤嘛，那可是如果不是血虚的话，那你知道这个人他就是这种每天生菜水果吃很多冷饮喝很多的人，那就是脾胃寒了啊，那这个热气被逼上来啊，这样子的口疮，那就吃理中汤会好。

那么本来啊，我觉得过去几个世代来讲，你说一个人得糖尿病啊，血糖高啊，容易渴啊的病，过去的那个世代，我觉得比较挂到什么白虎人参汤证多一点，那现在的糖尿病的人哪，唉，理中汤证的多了啊，还不一定要动到肾气丸，理中汤的有。因为中焦虚寒哪，你直接他胰岛素就没有了，这是一点。那另外就是说，一个人哪，要能够把营养接下来，当然我们有建中法，有别的药方可以用，那看症状，但是有些人他的这个血糖不能归位的这个问题他就是中焦虚寒造成的，那你就是要吃理中汤才会好啊。所以，像这类的病我觉得，倒不是需要太执着于西医的病名的啊，我们要抓一个主症啊，这个中焦虚寒的主症有没有，他的脉是不是就是塌塌软软的啊，然后消化力不好的，这些东西抓得到的话啊，病就会比较好医。
