## 呕吐病分类

那么这个“病类”的分法的话呢，张仲景啊，他在这一篇里面，“呕”啊，跟“吐”就差不多算是同一类了。而呕吐病呢，在后代的医家会给它很多很多不一样的病机，比如说是，这个人胃热也会呕吐啦，湿气重也会呕吐啦，很多很多的理由。可是张仲景比较有在着墨写病机的呢，张仲景比较是以“痰饮”，或者不要说“痰饮”，以“水饮”来论这个呕吐。也就是，当然张仲景的治呕吐的方里面绝不是只有痰饮，但是张仲景比较有提到的理由呢，是属于“痰饮”这一类的。

那另外呢，还有一种东西，称之为“胃反”。那么我们今天后世的人可能会把它反过来说叫做“反胃”或者“翻胃”，在张仲景的书里头，或者说我们临床来讲呢，都觉得“呕吐”是比较好医的，而“胃反”是比较难医的。因为呕吐比较是那个胃里头的事，你只要把那个不对的东西清干净了，他就可以不吐了；可是胃反，比较像是一个人呐，他的胃没有什么大问题，但是胃再下去的消化道是有问题的。所以他吃进去的食物呢，吃下去的时候还可以，但是可能过了十个钟头到十二个钟头，他会把它吐出来，因为食物再也下不去了。通常会有胃反的问题的时候呢，都是这个人的消化道已经出了相当不妙的状况了。所以胃反在张仲景的看法里面是比较难医的。

当然后代的医家呢，就把这个胃反再分出一种病，那这个分出来这种病就更加难医了，不过这个不属于张仲景医学在强调的东西，我们就姑且知道一下好了，就是噎嗝。当你吃东西的时候，连吞咽都非常的困难。那么今天要说噎嗝，典型的例子就是食道已经在长癌了。那当然这种就非常的不好医。所以在历代中医里面，噎嗝不太属于那种正大光明的医疗范围，如果你要在经方里面找到一个治噎嗝的方会比较难一点。有一些故事说噎嗝是如何医好的，几乎都是属于偏方类的，比较冷门一点的治疗方式。

那么还有一种也不是呕也不是吐，但是后代称之为“嘈杂”的一个东西。这个人就是这个胸口中间一条，非常的不爽快。当然比较轻微的“嘈杂”，那么，今天的台湾话也会说什么，这个“胃ZE ZE”，就是比较轻微的。那么嘈杂的病机呢，和呕吐还是属于不同一类的，所以呢，张仲景还是有一个方比较是对到后世说的嘈杂的。

那接下来，这个篇章还有另外一个主题是哕。哕简单来讲就是今天说的打嗝或者是嗝气。那么打嗝、嗝气，如果不是很严重的啊，几乎就是，我们可以说它是一个，你刚好吃到一点什么冷的东西，胃里头有一团寒气，那你只要用一点点暖药把那个寒气散掉就会好了。所以我们今天一般的打嗝并没有那么难以处理。但是呢，在张仲景的这个处理哕的部份哦，后代的医家常常会发现一个故事情节，就是那种很难治的哕病啊，往往是在那个人大怒之下发生的。比如说古时候一个故事，说什么爸爸跟小孩吵架，那吵了架之后，那你知道在那个时候的社会状况之下啊，也不能够儿子非常忤逆父亲嘛，只好摔门躲进房里去生闷气，那结果这样子一搞之后，那个小孩子就变成哕病，就一直不会好。

所以，哕病在病机来讲，从古时候的医案故事，常常可以看到它是关系到一个肝气郁结的问题。哕病是不是有一点厥阴病的调子呢？那说起来还是有可能有啊。甚至是肝气郁结之后，这人的消化道不太会动了，因此呢，他从此以后就便秘，而这个便秘呢，又往往造成胃反的现象，还不一定是哕，就他那个后面的消化机能都不行了啊。这样子的故事就东一点西一点存在在这些故事里面。

当然我这样讲也是有一点勉强啦，好像勉强要拉近这个篇章跟厥阴病的距离。不过说起来还是蛮勉强的，因为有些东西它是单独存在的。甚至有一些条文，你看金匮要略，会知道说，有一些在其它的前面的篇章已经出现的这种感冒类的内容啊，当它是也有呕吐的症状的时候，他也放到一起来做比对啊。这样子一个书写方式。
