【金匮17-2】先呕却渴者，此为欲解也；先渴却呕者，为水停心下，此属饮家。呕家本渴，今反不渴者，以心下有支饮故也，此属支饮。
那么接下来这条呢，在文字上是相当的不舒服。不过话说回来，我们把这个文字如果拆成三段的话，大概勉强还可以读一读。首先他说，如果这个人是先呕了，然后呢，再觉得口渴，“此为欲解”。这件事情呢，我们姑且不要去说他是绝对的对，但是我们至少要先晓得，张仲景认为，吐完了之后人口渴是比较有好转的一个征兆。那如果吐完之后口还不渴的话，那张仲景会说，他的这一条的第三部份他会说，如果你吐了之后口还不渴，就代表你这地方全都是痰饮哦，让你胃里头都是湿湿的都不会渴，所以这样反而要用药来救治他了。那这是以吐完不渴，相对来讲是说，吐了会渴比较好。可是张仲景有没有保证吐了之后口渴的人就一定会好呢？说起来在后面的条文会发现并没有。
那么，然后呢中间又插了一句话说“先渴却呕者，为水停心下，此属饮家”，这又是怎么一回事呢？因为现代的中医病机学对于呕吐呢，有很多不同的病机角度。但是呢，张仲景对于呕吐的病机角度却是满单纯的，不是热，就是痰，就这两种东西。如果这个人，他是一个痰饮病的体质啊，就是他的这个上焦中焦这边呢都在堆积水气的话，在临床上面我们会观察到一个现象，就是当一个人开始产生痰饮的时候，也就意味这个人的身体对于吸收到的水分不能够好好的消化了去运用，所以因为用不了这些水，这些死水才会堆在这边形成痰饮嘛。
所以呢，通常，一个符合张仲景说的呕吐的病患，我说的是现在的临床的事实，他往往是一开始他的症状并不是呕吐而是口渴，他会一直渴一直渴一直渴，而他的身体消化不了这些水，这些水就慢慢堆慢慢堆慢慢堆，而堆到那个痰饮多到他的身体受不了了，他会开始呕。然后呢，呕了之后，又好几天，又几天不呕了，然后等他又慢慢继续渴，继续堆，然后堆了之后又呕，然后呢又好一点。也就是说，张仲景哦，他用痰饮在定义的那个呕吐，本身有一个调调，就是这个人的呕吐不一定跟吃饭不吃饭有关系。当然我只能说“不一定”，不能说“一定不”，因为呢，后面的这个小半夏汤啊什么的，的确说是吐到你哦饭都吃不下去。那这个跟吃饭有没有关系，你也很难说绝对啦。只是一般来讲痰饮的呕吐就是这样子，不是那么样子密集的吐，就是吐了之后呢，就好一阵，吐了之后又好一阵，以这样子比较长的周期在发作的。
那么这样的状况呢，张仲景就解释说，这是“先渴却呕者，为水停心下，此属饮家”啊。那么至于他后面讲说，那万一吐了还不渴呢，代表你身上这个地方（上中焦）的痰饮是在是太多了。有一些你吐了之后，他这里还是湿湿的，连渴都不会渴。那么这样的状况呢，我们桂林古本是没有给方啦，但是金匮要略里头呢，就说这个是小半夏汤在治疗。所以这一段的这个“呕家本渴”之后的那一块的症状啊，吐完之后还不口渴的，是用小半夏汤在治疗。那么因为金匮要略的别的篇章呢，有提到这个吐后不口渴是小半夏汤，所以之后的医家，比如说日本医家，后来就归纳一个结论就是，吐了之后不渴用小半夏汤，那吐了之后渴用什么汤？他们的答案目前是说用小半夏加茯苓汤，等下我们看到小半夏汤的时候会提到这件事情啊，就是因此就生出了一个辨证点。
那这个辨证点可不可以用呢？我觉得还是可以用噢，其实你加不加茯苓都还是蛮有效的。因此，我们呢如果要去了解一个人他的呕吐的病机的话，以经方的这样的一种，以张仲景这样的推断，就好像说，你遇到一个人呕吐，而他的体质你没办法抓的很清楚他到底是寒还是热还是什么，那你就要问他，你有没有常常口渴？或者你还要问说“你呕吐的周期是怎么样？”这个可能几天吐一次，几天吐一次，你就会有一个概念说，他可能是痰饮的呕吐。这是痰饮呕吐的一个基本调性。那我们先认识到这里。
