## 胃反

那么接下来呢，17.3条以及17.5条是在讲比较麻烦的胃反。胃反如果是西医来讲的话，往往会给它一个病名说什么“不完全幽门梗阻”。就是我们解剖学上的这个“胃”啊，下面不是幽门吗，那食物要过那一关的时候过不去，那这个“不完全幽门梗阻”，或者有的时候他们会说这个是胃扩张或者胃下垂。那么当这个胃的形状不对的时候，也就是这个胃有阴实之病的时候，会压到整个通畅的路径。那这些时候呢都有可能会造成胃反。张仲景说的这个胃反的症状，你拿到西医院去对有这个症状的病人，那病名可能有几十种不同的花样，什么神经性，什么呕吐，什么有的没有的，就太多了。我们学中医比较轻松的就是都不必晓得这些，所以我们也不要努力去晓得了，大概是这种状况知道一下就好。

那因为他出问题的地方，你想想看，如果前面我们前面讲的这个“痰饮堆积造成呕吐”这个病机的话，同学听也会觉得不难搞，基本上你除痰的药都已经学了那么多了嘛，所以吃着吃着一定有好的机会，这个不会很难搞。可是如果你的消化道已经有具体的变形造成胃反的现象的话，要修复这个阴实的问题就比较讨厌了。我们今天从西医的角度看到的这样的一个画面，那我们再扣回这个没有解剖学的时代的这个张仲景的文字，可能会比较容易理解一点。张仲景的这个文字就好像很用力的要告诉我们说，这件事情呢，你看起来他在吐，可是不是胃里面的问题。他大概有意要告诉我们这件事情，但是那个时代对于人体结构的情报是不够丰富了。所以他这样的讲法我们就来欣赏欣赏，这个也算的上是很有表现力了。

【金匮17-3】问曰：病人脉数，数为热，当消穀引食，而反吐者，何也？师曰：以发其汗，令阳微，膈气虚，脉乃数，数为客热，不能消穀，胃中虚冷故也。脉弦者，虚也，胃气无馀，朝食暮吐，变为胃反。寒在于上，医反下之，今脉反弦，故名曰虚。（桂7-94参照）

这个17.3的前半呢，在上这个太阳篇的时候已经上过了，因为太阳篇的时候就有一个条文是在讲这个事情，那内容重复，我们就看这一条就好了。张仲景问他的老师说呀，这个人的脉，跳的很快，那跳的很快的人就应该是比较体质上热一点的人呢。那么这个人既然体质热，胃有热，就应该很能吃才对啊，结果怎么反而吃了东西又吐啊？他这样子问他的老师。那他的老师就说，你不要忘了，有些人跳的快的脉，是虚的脉啊。他说，比如说他感冒，你乱发汗，发汗到他阳气虚了。那阳气虚了，这个“膈气虚”，就是他隔膜以上这个上焦的地方呢都能量不够了，那这个时候这个人也会因为他的心肺的功能不强而代偿性的脉跳的快啊。那你说跳的快的这个脉啊，是不是热？他说这的确是热，但是这个代偿性的热，不是人体元气本身的热，所以身体不能够拿这个虚热来消化东西啊。他的“胃中”，这个肠子，当然张仲景说“胃中”的时候语感是指向人的肠子，他说他的肠子还是虚虚冷冷的啊，那这样子的情况，当然就是会吐啦。那这一条，我想如果我们对太阳篇还有点印象，我们有讲过这一条前面的内容的。

那么接下来呢，他就说，还有一种情况是，这个人的脉啊，变的比较弦了，我想当我们遇到一个人的脉变弦了，常常就会觉得说，这个人是不是少阳有病？当然这个胃反的症状啊，也有人会拿少阳去联想，因为，这个胆汁输送到这个十二指肠的这个位置也是在胃的下面嘛，如果这个人的胆汁什么问题的话，基本上也有可能造成胃反的现象，也就是他胃这一段消化的食物再下的时候消化不动了，这样的问题。

不过呢，即使用少阳区块的这些功能来解释胃反，有一定程度的这个可能性，可是这里的这个脉弦呢，我想，套用到现代医学的讲法呢，比较是因为，这个人虚到一定程度之后，他的神经会紧张，一个人交感神经在紧张的时候，脉会绷得很弦，也就是说这是一种因为身体很虚很紧张造成的一种神经质的脉。那你说这是不是一定是少阳病的脉呢？那就比较难说了。因为他这边只在讲到说，这个热是假的热，实际上肠胃是虚冷的。那这种情况的人体通常是神经紧张的状态，所以自律神经的这种紧张的状态，我们可以把到弦脉，但是在这里我们就姑且不拿这个什么少阳或者厥阴的弦脉来解释它，只讲这个阴阳虚实的弦脉就好了。

那他说，这个人如果脉都弦了，因为我们为什么要说脉弦是因为神经紧张？因为当一个人的神经是如此紧张的时候，他才会连到下面那一句，说是“虚也，胃气无余”。人在紧张的时候，人很虚的时候，大概是没有办法消化的，那么这个消化的能量没有了，这个人纯阴无阳了，他就会形成一个现象，是“朝食暮吐，变为胃反”。所以同学要记得啊，胃反这种病啊，它的吐法跟这个张仲景用痰饮在讲的那个呕吐是不一样的哦。

痰饮那个呕吐是不定时的，几天吐一次，几天吐一次，可是，胃反是吃了东西，胃这边已经消化完了，要再下去，下不去，然后被踢出来。那这样的情况就会产生好像是早上吃的饭，到了傍晚吐出来，今天的晚饭到了明天早上吐出来，差不多是十个小时到十二个小时之后，会吐出前一餐。就是这个内容物虽然都已经消化到不太有形状了，但是你还是会认的出来这是十个钟头以前吃的东西。那有这样子的特征的时候啊，才能够定义成胃反，如果没有这种特征的话，我们姑且就算到成呕吐就好了。

那他就说“寒在于上，医反下之”。前面讲到说是发汗虚了，那这里讲到说，如果这个人呢，本来上焦就有寒，你还用了下法，把这个冷拉进来了，让这个脉变成弦脉的话。那他说因为这个冷气被啦进来，让这个脉变弦，所以我要说这个人的弦脉是虚的。那我也讲到说，你说虚也对，你要说是牵连到胆汁进来的那一段也对，差不多的地方有问题。所以我们就从这边大概就是能够理解一下张仲景，他隐隐约约也感觉到就是，这个人好像是，好像是能吃饭，但是吃饭以后消化不掉，那个样子的大约的故事。那当然这个故事你说张仲景讲的好不好？也没有讲的很好，我觉得他后面那个【17-5】条讲的反而比较好。不过在讲【17-5】条之前，我们也先跳过了看一下这个【17-4】的讲法。
