胃反脉象[金匮17.5]
============================

【金匮17-5】趺阳脉浮而涩，浮则为虚，涩则伤脾，脾伤则不磨，朝食暮吐、暮食朝吐、宿榖不化，名曰胃反。脉紧而涩、其病难治。

17.5条继续定义胃反。他说“趺阳脉浮而涩”，那这个时候我们大概用手上的这个关脉也可以把的到了，右关脉。他说这个右关脉啊，是又浮又涩。那么我们中国人会有一种脏腑表里的观念，这个右关脉上面是胃腑，底下是脾脏嘛，那么如果照仲景医学的一些观念框架的话，我们约略会感觉出来，就是，当一个人脾虚了的时候呢，他的元气会收纳不住，会浮到胃腑来，这样的观念，之前的课也有带到过。所以脾虚了之后，反而这个人的胃的气会有一点强，好像胃在上火，可是你说他消化能力好不好？其实消化能力并不好。那么这样的一种状况啊，或者也有一点点挂到后面的某一个汤证，叫做大黄甘草汤。就是当你这个胃火很旺的呕吐啊，可是这个人本身其实是一个虚的人，你就必须用某种方法把那个火收到底下去，这样的一种做法。

那他就讲说这个浮的脉呢，代表是虚了才会浮，那么涩的脉呢，代表说伤脾。我想中国人的观念上面会认为脾是一个统血的阴脏。那照理说要血很充分很滋润才对的一个脏，那会把到这个有摩擦感的涩脉呢，那就是这个人的脾哦，受伤了。而这个受伤呢，到底是我们一般说的“气虚”那种无形的伤害，还是有形的这种器质化的病变呢？其实，出现涩脉的时候，有时候是有形的器质化的病变都出来了，它根本什么地方已经卡到了。那就是说脾受伤了就不消化，不磨这些食物，那于是呢，就又说到一样的症状了，“朝食暮吐、暮食朝吐”，并且“宿谷不化”。这个“宿榖不化”啊，我们要把他定义的清楚一点，因为后面有一个汤证是一吃完就吐的。

那一吃完就吐的当然是吃下去的东西还没有消化嘛，就是你吃下去，你刚刚嚼了吞下去的东西就吐出来是一模一样的东西，那个是，完完全全原封不动吐出来的。但是，这个地方，“朝食暮吐、暮食朝吐”，他的“宿谷不化”的意思，并没有严格到说，你吐出来的东西刚好就是你吞下去的东西，没有严格到这样子。只是你还是能够认的出这是昨天吃的。大概是这种程度的宿谷不化，你认得出是隔夜的食物，这样的状况就算啊。他说这样子称之为胃反，他说“脉紧而涩、其病难治”。所以胃反这个东西的确是很多乱七八糟的病因都有可能，所以，在张仲景这个篇章里面，会认为胃反是很难搞的。

至于你说“脉涩”，这个脾啊，运化有问题，非常的枯燥，把到涩脉，这是可以理解的。那脉紧究竟是什么呢？历代医家在观察胃反的病人的时候，通常会发现，胃反病的患者跟需要用下药的宿食病的患者是有很接近的部份。因为呢，这个人消化能力那么差，大便往往就是没有很多，然后就在肠子里面放很久，因此通常都会牵涉到便秘的问题。那如果这个人，肠子里面有很多的宿便的话，他的脉就会把起来硬硬的，你就会有紧的感觉，所以胃反跟宿便的问题常常是连结在一起的。因此治疗胃反的时候，如果你的胃反是因为胃啊幽门有什么变形，这种事情的确不能光用宿便去处理，但是这种东西都已经是互为因果了。

如果一个人都处于胃反了，他吃的东西根本很少能够下下去，那只有那一点点东西下去，通常就干在那边了。他的那个形成大便的那个量不够。所以胃反牵连便秘的情况很多。也就是当你把到这个紧而涩的脉的时候呢，可能要先通大便。那个临床上观察是说，有的时候，这时候要用大黄剂。那如果这个人是，体质非常的虚冷的，不适合用大黄剂的，那也有比较热而润肠的药，比如说“半夏硫磺丸”之类的东西，“半硫丸”这一类的药。所以，这个紧脉呢，虽然张仲景并没有很用力的解释，可是呢，我想因为临床上还是看的到，所以我们就承认它的存在。
