【金匮17-8】呕而胸满者，吴茱萸汤主之。【桂11-100条参照】

那么接下来呢，就有几个汤证可以看一看。那么我觉得这些汤证，同学呢也不用太紧张，从前根本在讲吴茱萸汤的时候这两条都讲过了。他说“呕而胸满者，茱萸汤主之”，他脱字了，少了一个“吴”，那没有关系。虽然张仲景说“呕而胸满”，不一定是呕吐之后才胸闷，可能是一面胸闷一面呕。可是我们到现在，临床的时候都比较想要取巧，都喜欢是问这个病人，你有没有吐过之后胸口更闷？因为你想啊，吴茱萸汤的这个阴邪这个痰饮是慢慢往上爬，逼着你这个东西被顶出来。那么在往上爬的阴邪，如果你吐了之后，是不是胸中的阳气更虚啊？前面不是有讲嘛，如果这个寸口脉微而数的话，是胸中的血分阳气不够，胸中会更冷。那你吐了之后胸中阳气更虚，那这个吴茱萸汤在管的这个“浊痰”更容易往上爬，所以胸口一定更闷嘛，所以我们今天基本上就是，吐的人，你先看他有没有吐了之后胸口更闷？有的话那代表他那个痰是归吴茱萸汤在管的，那这时候就开吴茱萸汤，哦，所以这个汤蛮好开的。而治呕吐用吴茱萸汤，的确是很简单的，应该说很常用的方子。

不过话又说回来，我们阳明篇就有教过“食谷欲呕者，吴茱萸汤主之”，那如果吴茱萸汤吃了没效会怎么样？小半夏汤，他这个层次大概是这样子。但是在读阳明篇的时候就会觉得张仲景没有很清楚地分出吴茱萸汤跟小半夏汤的差别。
那么，如果你把吴茱萸汤看作是一路药物，而把张仲景其他的半夏剂，比如说生姜半夏汤，小半夏汤，或者是半夏干姜散，看成另外一路药物，那到底这两个东西临床上有没有什么可以分的开来的辩证点？如果它的主证都只是呕吐，而且如果你要说病机，那都是痰饮，那怎么办？说起来还是有办法分，为什么呢？因为痰饮这个东西噢，吴茱萸在打的是“浊”的，然后呢，生姜半夏剂类的，或者干姜半夏剂，打的是“清”的。也就是，当你吐出来有水也好，酸水也好，胃酸也好，或者是涎沫也好，你要看一下，如果那个涎沫有一点粘稠感，会能够拉地出丝丝的，那就可以用吴茱萸。那如果那个吐出来的东西，很清澈，没有什么韧性，就像清水一样的，那就用生姜半夏剂。哦，大概是这个样子分。当然你也可以说，我只是觉得反胃，我又没有真的吐出什么东西，那不好意思哦，那你只好把把脉啊什么的，用其他方法来分辨。但是一般来讲哦，我们是借着吐出来的痰涎这些东西的清浊来分吴茱萸跟半夏剂啊，大概是从这个角度在处理的。

【金匮17-9】干呕，吐涎沫，头痛者，茱萸汤主之。【桂11-101参照】

那么这个“干呕吐涎沫头痛者，吴茱萸汤主之”，这条也是我们的老朋友啦，头痛又想吐的，就开吴茱萸汤啊，其他几个汤证也挂不到这里啦，好用的不得了。那你说头痛，或者是常常吐涎沫的，就是那种口水分泌的好像太多了，吞都吞不完一样，那个也算噢。甚至一个人单纯的涎沫多，我们都有开吴茱萸汤的，大概是这样的用法。

那么一般而言，这种头痛我们用吴茱萸汤治疗是效果非常好的，但是呢，偶尔还是会遇到没有效的时候。因为吴茱萸汤的作用点啊，比较是在，我们说胃也好，肝也好，都是在中焦以下的部份，甚至吴茱萸有的时候我们吃药，它的药感是直接到厥阴经去的。也因此呢，好像这个痰饮啊，满到塞上来了，我们用吴茱萸在底下把这个痰饮降下去。

但是有的时候呢，的确是有些比较顽固的痰或者是火啊，它会挂在你的头上，下不去，所以这种情况之下，你说真的头哪几个点哦，被什么东西塞到了，那个邪气走不掉，吴茱萸汤退，有可能会觉得好一点，但是没有办法完全好。就是吴茱萸汤，有失手的时候。那么近代的大陆的医家们噢，他们在吴茱萸汤失手的时候是用什么东西呢？他们是用陈士铎的辨证录的散偏汤，就是散你的偏头痛的汤。那散偏汤我觉得并不能够取代吴茱萸汤，但是它的确对吴茱萸汤没有办法搞好的那几个点比较有办法。比如说那个人，他就是啊，脸上哦，刺痛，可能我们今天会说是什么三叉神经痛什么，就是洗脸都痛到不能洗，那种硬的那种刺痛的。那当然这个汤也是有点厉害，陈士铎自己也讲说，只喝一帖，一帖就把你医好，就没有第二帖了噢。但是临床上来讲，我们今天觉得这个汤啊，效果很好。

他说这个汤是怎么一个结构呢？它是白芍五钱哦，清朝的方剂就是现代剂量了啊，白芍五钱，川芎一两，川芎一两你天天喝要命了啊，那这个郁李仁一钱，然后这个柴胡一钱，白芥子三钱，香附二钱，当然那个东西不是附子哦，甘草一钱，白芷五分。这样的一个结构，比较能够把这个塞在这边这些小小的痰噢（JT手指在脸颊部位和侧脸）或者什么东西把它勾干淨。那么近代的医家就是治头痛吧，干脆打大包围，通常用散偏汤的时候会再加上三到四钱的土茯苓，说是效果会更好。所以这是补充一下。

那至于说有没有别的医法啊，这种偏头痛，像周左宇老师在教针灸课的时候，说缪刺然骨穴非常有效。缪刺的意思就是你左边头痛你刺右边脚的然骨噢，右边头痛刺左边脚的，就是这样的一个刺法。
