刚刚讲到小半夏汤止呕，然后呢可以加茯苓。那么，有没有可能也会遇到一个状况就是：这个人他是痰饮呕吐，你用小半夏汤治好了，或者你用小半夏加茯苓汤治好了。可是，过了不久之后，他的病又回来了。我想是有。当然你可能会觉得，我给他生姜半夏止呕，用茯苓帮助他恢复这个吸水的机能。照理说是标本兼治嘛，那他到底是缺哪里？那么，他缺的东西是白朮这味药。因为白朮这味药，它好像能直接补强我们脾胃肠胃这个内侧的这个消化吸收的机能。如果你肠胃根本上就太虚了，那你需要白朮去好像帮它涂一层。那涂一层白朮之后呢，他这个肠胃才能够真正的有那个实力主动去吸收营养。那你说茯苓算不算是主动？不算，茯苓是被动。因为茯苓是提供你喝下去东西的电解质让身体好吸收嘛，去刺激身体吸收它，它不是主动地去补强你的肠胃。

所以呢，当你遇到这种，吃了半夏生姜类的方子好一阵，可是又回来了，那你就知道这个人脾胃不够强，要用白朮补强。而用到白朮的方是什么呢？就是17.13条的那个猪苓散的方子，这就是加一味白朮的效果。那当然你说猪苓散这个方子，是不是治呕吐的方？并不是。猪苓散这个方子是治疗一个人的消化道，它吸收水的机能不好的方子。所以，它治疗的主证不是呕吐，他是说，这个人呐，你吐已经治到他不吐了，可是之后他一直在渴。那你就知道这个人病根没有断，那这个时候用猪苓汤。那这个主证很好记嘛，就是吐完了之后，这个人一直渴。那如果你不用猪苓汤来强化他脾胃的消化功能的话，他的这个水啊，又会继续堆继续堆，那之后还会再犯这个病哦。这个我们知道一下。

【金匮/17-13】呕吐而病在膈上，后思水者解，急与之。思水者，猪苓散主之。
猪苓散方
猪苓  茯苓  白术各等分
右三味，作为散，饮服方寸匕，日三服。

那条文他写说“呕吐而病在膈上”，当然病在不在膈上都无所谓了。他说“后思水者解，急与之”。他说基本上张仲景他的期待是，吐完了之后这个人会口渴是正常现象嘛。任何人吐完都会口渴，除非你有那个痰饮病。那你如果吐完了，不口渴，那就小半夏汤证。那吐完口渴，那你就会期待他的身体机能呢，趁这个机会来回复，休生养息一下。可是呢，他说“解，急与之”，就是他口渴你赶快给他喝水啊，看他结果怎么样。可是呢，他喝了水之后，他还是继续渴。那就很麻烦了，那还要补强一下。

% 猪苓汤->猪苓散
所以这个猪苓汤证哦，你说我们今天临床上面什么情况用猪苓汤啊？除了完完全全依照张仲景的开法，这个人吐完了，止吐了之后还在继续渴，用猪苓汤。那另外的情况就是，比如说：家里面有一个小朋友啊，你知道小朋友是在家里面乱吃乱吃的噢，吃东西没有节制，比如说他今天吃巧克力糖吃坏了肚子。那么吃坏了肚子以后呢，他就，之后的时间就常常很容易拉肚子，而且尿很少。那你就知道，因为他肠胃受伤了，所以他的那个吸收水的那个机能变的很弱。那你就需要帮他补强他的这个吸收水的机能，才能够治疗他这个容易腹泻并且尿少的这个问题，那这种情况呢就用猪苓汤就开下去了。所以因为临床上我们常常是这样子在用猪苓汤，哦，猪苓散，对不起！我们临床上用猪苓散是这样用的，所以你可以知道它在治疗的是脾胃吸收水的机能不良噢。这个，用来帮呕吐用来断根呢也是有道理的。

那么它的用法呢，是捣成粉末噢，直接用稀饭来吞几瓢的粉。那我想，我们之前那个张仲景的那个天雄散，也是有白朮哦，也是用吞散的。我想这一类的药他可能会希望直接以粉的形态吸附在你的肠胃壁哦，让它发挥疗效。那当然，这种情况之下我就会比较赞成用生白朮，生白朮的这个补脾胃的效果是好很多的。

为什么这种情况下不用五苓散呢？那这里就要回到他前面那句话了，“病在膈上”。因为五苓散里面哦，比这个多了这个泽泻跟桂枝这两味药，那首先呢，泽泻，我们之后的确有一个方是用到泽泻的。那用到泽泻这味药的时候，意味着它组织里面的水太多。那这个它只是消化机能不够强，但是无关乎哪个组织里面的水太多，所以，姑且可以不用考虑用泽泻的问题。那至于桂枝，五苓散里面桂枝是去跟茯苓搭配去帮忙膀胱气化机能的，而这个人是病在膈上。也就是这个膈上说起来啊，你说脾胃不也在膈下嘛？那这样讲好像有一点勉强啊。但他好像在标示说这个人的病并没有病到下焦，并不是真的膀胱气化机能有什么问题，所以这种状况你桂枝不用也可以。所以这样子泽泻、桂枝不怎么要紧的拿掉之后一样有效，那我们就这样子来认识这个猪苓散这个方。

那如果你要说为什么不用五苓散？你也可以从主证来说，因为五苓散证常常是什么？水入则吐，他身体根本是整串的消化吸收机能都不好了，口渴、尿少、水入则吐。那猪苓散不是，猪苓散是你一直要喝一直要喝。所以主证的调调也是不一样的哦。从几个角度来看都可以的。所以呢，我们这个【17-13】条同学就要记得，它是痰饮呕吐的善后的方子，但是不是治呕吐的方子啊，能够这样子来记得这一条就好啦。
