【金匮17-17】食已即吐者，大黄甘草汤主之。（《外台》方，又治吐水）
大黄甘草汤方
大黄四两  甘草一两
右二味，以水三升，煮取一升，分温再服。
那接下来呢，我们来看这个“食已即吐者”的大黄甘草汤。“食已即吐”这句话噢，同学也是记一下大黄甘草汤的特征，就是不吃不吐，一吃就吐。而且他不吃的时候，他甚至本人没有很清楚自己会吐。也就是，以我们家的小朋友来讲的话呢，比如说家里面小朋友，他今天吃饭，吃吃吃吃吃吃吃，然后吃完饭以后，下了饭桌之后哇就整个饭都吐出来。那这个刚刚吞下去的东西完整的形状噢，那个下利清榖的相反哦，呕吐清榖，就是完整的形状都给你吐出来。那这种时候噢，通常呢是因为他的这胃啊太热造成的。那你说，还有什么吐啊？像我们厥阴篇那个干姜黄芩黄连人参汤噢，那是食入口即吐，那个是根本吃不下去。像乌梅丸呢是看到食物，不想吃了，那是另外一个层面，那是厥阴病的特征，那不要算噢。
那我们今天只看杂病的这个大黄甘草汤的话，我会觉得，你要说大黄甘草汤啊，它有没有一点点厥阴病的调子？其实有一滴滴厥阴病的调子。但是我还是要说这个汤是杂病的方噢，而且是金匮要略有，桂林本没有的。所以你不能说这个方子一定是跟厥阴有关系。只是它的那个调调是怎么样呢？就是如果我们把，不是五脏的表里关系，而是六经的表里关系，那六经阳明是胃跟大肠嘛，那当一个人啊，阳明的区块有一点阴阳分裂的时候，他往往会形成一个结果是胃太热而大肠太冷，这样的现象。那这个时候是适合用这个大黄甘草汤的。那么我为什么要提到这件事情呢？因为大黄甘草汤一直以来噢，我们中国医家是，比较把它想象成是那个，因为这个人有便秘，所以食物下不去。就是中国的医家很容易往这个方向想嘛，因为有大黄嘛。
可是呢，我们一般在用大黄甘草汤的时候哦，他不一定是呈现便秘的状况。就是，比如说，临床上我们最近这些年，小朋友的什么小儿厌食症，也常常在拿这个方在医。他就是，这个小朋友平常就喜欢吃乖乖，然后再KALIKALI，再吃什么一直吃嘛，啊，胃就一直在上火嘛，那胃火旺到他吃不下东西了，你知道。那这种情况呢，你要把这个胃火降下去的话，用大黄是一个不错的选择。为什么用大黄呢？因为通常这个大黄甘草汤的这种“食已即吐”的现象哦，是这个人他胃部是在发热充血的。那你大黄一下去，下去了之后，大黄会干什么？会让肠子蠕动。那肠子一蠕动就把血夺过去了，那个胃的充血发热就消掉了。所以是用大黄把这个，让它来动肠子来把这个热引导过去。那是这样的一个医法。那么，所以就是胃里面有堆积的热哦，要用这种通降法来处理。
那当然你如果说是我们一般呐，家常的“食已即吐”还有什么啊？食物中毒啊，就是你食物中毒你吃下去半个钟头左右，哇啊，就开始吐了。那这个时候可不可以用大黄甘草汤？可以。因为食物中毒，一方面你说我们经方只管症状，有症状合就开。另外一方面，你说他用大黄甘草汤还真有一点意义呐。因为它这种不干淨的东西哦，你已经下去一半了，你干脆就用大黄把它全部扯下去，然后甘草顺便解毒，这样也好。所以食物中毒的那种呕吐，用大黄甘草汤也是可以的。
那当然我们中国的经方注解者呢，比较喜欢用阳明燥屎来考虑这个方啦。所以就会说，这个人的脉啊，你要再把一把，是不是比较洪滑，哦，比较洪数的脉。当然我要说，阳明燥屎这件事情呢，是有一部份医家赞成，其他人不靠这块还是继续在开这个方的哦。主要是胃热上冲就开，还不一定要用到阳明燥屎。那这个说什么大便硬之类之类的问题。那么，但是呢，他说这种病人你去按他的肚子呢，又会发现他其实没有燥屎，没有真正那个承气汤证的大便块在里头，所以只需要用到大黄甘草就可以了，噢。
所以，但是呢，大黄甘草汤它到底是呕吐还是胃反呐？我觉得他比较是一种胃热的呕吐。但是，张仲景把他放到这个胃反条的下面来说，胃反条的这个大半夏汤的后面来看的话，我们会有一个思考是，第一，如果他真的是下面有堆东西，需要用大黄来洗掉的。堆到那个情况之下的胃反，那的确就是大黄甘草汤证，大黄甘草汤在治胃反。那从这个角度来说的话，那么医家就会说他的那个“食已即吐”啊，是更加严重的胃反，就是往更严重的方向去思考它。可是我们如果是一般胃热呕吐，用大黄甘草汤的话，那个“食已即吐”我们会认为他只是因为胃热，所以会有这个反应而已。那是不是比大半夏汤更严重，那还不一定。那就是这个不同的解释角度，对于这个病的这个整个看法上会有一点不一样。
那至于说外台秘要说又治吐水啊，那这个也是看这让人觉得有点糊里糊涂的。我想这些方子呢都是后代的使用者噢，会发现一些其他的用法。但是这些其他的用法到底是不是一个好用的辨证点，我们总是要稍微再去确认一下的哦。我觉得仲景方之所以好用是因为他有辨证点，那么后代发现的一些推扩用法有的时候辨证点不是那么好抓。
那么，呃嗯，但是我们如果要记主证的话，同学就要记得，这个吃过饭以后十个钟头到十二个钟头吐的，那是标准胃反。那么，大黄甘草汤呢，是一吃完就吐得，这个不同的状况啊，把它先定出来。那至于说大黄甘草汤是不是等于胃反，那不一定。因为我刚刚也讲了，胃反我们有好多种治法。如果真的有这个长一块什么东西的话，那还是要小心一点。
