【金匮/17-18】胃反，吐而渴欲饮水者，茯苓泽泻汤主之。
茯苓泽泻汤方（《外台》云：治消渴脉络胃反吐食之，有小麦一升）
茯苓半斤  泽泻四两  甘草二两  桂枝二两  白术三两  生姜四两
右六味，以水一斗，煮取三升，内泽泻，再煮取二升半，温服八合，日三服。
 
【桂林本/11.121】消渴，欲饮水，胃反而吐者，茯苓泽泻汤主之。
茯苓泽泻汤方
茯苓半斤 泽泻四两 甘草二两 桂枝二两 白术三两 生姜四两
右六味，以水一斗，煮取三升，去滓。温服一升，日三服。

但是呢，下面一个，【17-18】条啊，茯苓泽泻汤，那倒是一个还算标准的胃反的方子。因为这个方子是在治什么东西啊？他是在治疗这个人胃扩张造成的幽门狭窄。就是这个人的胃啊，水肥，压到他下面这一段都有点过不去了。所以这个水肥的胃呢，你想要加什么药啊？要加泽泻，因为血液里面组织里面太多的水呢，要用泽泻把他退掉。所以，在这个方剂结构上面，茯苓半斤，泽泻四两。而且呢，泽泻还要后煮啊，先煮别的药，然后呢，再放泽泻。那这个至于甘草桂枝生姜白朮茯苓，那都是我们治痰饮的老朋友了，去水毒的话，生姜还放的再多一点。那这个在结构上面，我想是满能够理解的噢。就是，当你只是要去那个痰饮，而不特别去处理组织里面堆积的水的话，你可以不放泽泻哦。那你要处理组织里面的水的话，那就要放泽泻。

那么这一条呢，它的归属宿噢，是比较让人觉得辛苦一点的。就是，在这个金匮要略的这个十八条里头啊，他是把这个症状归纳到胃反，这是没有错的。可是呢，在我们的桂林本的厥阴病哦，是把它归类为 “消渴”。那你说这个有错吗？也没有错。因为这个病就是这个人一直要喝水一直要喝水。所以他既是胃反也是消渴，这是一体两面的事情啊。所以，如果是厥阴篇，我们桂林本厥阴篇的写法就是写什么呢？【11-121】条他写说，“消渴欲饮水”，这个人口渴很想喝水，可是呢喝了之后又会闹胃反，噢，可能喝了之后几个钟头又要吐，那这个时候要用茯苓泽泻汤。而金匮要略这个本子就是，“胃反，吐而渴欲饮水者”，那你不要说他只是渴，能不能喝？这个人还真能喝。

那么这种情况之下呢，以抓主证来讲的话，我们通常会再补一个主证会比较好抓，就是我们抓这个茯苓泽泻汤啊，当然首先是这个人要胃反，或者有呕吐的现像。当然茯苓泽泻汤的胃反已经不很标准了，所以到底是不是一定是十个小时十二个小时之后吐，那不一定了。他是呕吐加上口渴很能喝水，然后呢，这个加上小便不利。通常还要加一个小便不利的症状会比较好抓。那你说这个跟五苓散的这个又吐水又喝水有什么不一样啊？那五苓散是水入则吐，而茯苓泽泻汤要吐的话都是吐昨天的了，噢，这个没有那么快吐出来。所以他的药呢，他是煮到两碗半噢，然后分三次，这个每次就是喝0.8碗来喝，也是因为治理这个水的方子都是稍微喝的量小一点。那至于说外台秘要讲说它是治疗“消渴脉绝，胃反吐食之，有小麦一升”。就是加一些润心肺的小麦啊，来治疗这个消渴病的这个上焦热。

【金匮17-19】吐后，渴欲得水而贪饮者，文蛤汤主之。兼主微风，脉紧，头痛。
文蛤汤方
文蛤五两  麻黄三两  甘草三两  生姜三两  石膏五两  杏仁五十枚  大枣十二枚
右七味，以水六升，煮取二升，温服一升，汗出即愈。

那这个地方呢，我想就是因为他有消渴这个主证吧，所以接下来他就紧紧去连接到这个文蛤汤。可是呢，文蛤汤噢，也同样在我们的桂林本里面是放到消渴病的。我觉得，茯苓泽泻汤到文蛤汤的这个联属噢，的确是以消渴这个共通点联属过去的，反而是放到这个金匮要略里头，让人觉得有一点勉强。像金匮要略里头写什么啊？说“吐后，渴欲得水而贪饮者，文蛤汤主之”。又好像是，有一点像是前面的那个，前面我们说小半夏汤或者小半夏加茯苓汤治了那个吐之后，它的善后方是猪苓散，那这里就好像，文蛤汤哦，是茯苓泽泻汤的善后方。可是这个善后方的观点我个人觉得没有很认同。因为呢，实际上文蛤汤在处理什么，我们那个时候在教文蛤这味药的时候这条其实带过一次了，那这个文蛤呢，它就是上焦热而水气不通，那细讲我们到时候放到那个消渴病的框架再来讲。

那么你说糖尿病的人有没有喝文蛤汤有效的？有效。就是如果你真的是上焦热的这个上消得话，那的确是文蛤汤。可是文蛤汤的症状就是不断地口渴，而且不断地能吃，他上焦很热，所以一直在这样子吃啊喝的。那这个东西，真的跟吐有什么联属吗？几乎没有。那你说他有联属的只是因为文蛤能够消除这个皮下的积水噢，这个上焦的积水它比较有办法。但是说来也是勉强。所以我就觉得文蛤汤这一条呢，我们就等到讲消渴的时候再来看，不要把他列入呕吐的方子来计算。因为你真的列入了呕吐之后会很乱噢，现在已经够乱了噢，不要让它进来搅和了。

那至于说他后面说什么“兼主微风脉紧头痛”，它本来就是麻杏甘石汤到越婢汤之间的一个方子，所以呢，感冒造成的水证什么的噢，所以一定会有办法医的嘛，它本来就是可以发表的药。所以我们就大概是知道它是治消渴病里面的上消病的一个方子。
