【金匮/17-20】干呕，吐逆，吐涎沫，半夏干姜散主之。【桂11-104参照】
半夏干姜散方
半夏  干姜各等分
右二味，杵为散，取方寸匕，浆水一升半，煎取七合，顿服之。

讲完了胃反，回过头来看半夏干姜散，这个比较是针对某一种的浊痰。它可以说比较没有真正从胃里面呕出东西，它的主证比较是，犯恶心的时候有很多的口水分泌，这样的一个症状。那么他说“干呕吐逆吐涎沫”哦，就是你这个人吐得时候主要是反胃的时候那个水啊，反胃的时候出来那个口水特别的多。刚刚在讲吴茱萸的时候也讲到，吴茱萸汤的吐涎沫呢，是浊痰，会牵丝的，并且伴随着胸闷的。那这个半夏干姜散就是清水状的，而且不太会有胸闷。

说来也是蛮容易理解的，这个人脾胃不够好，胃阳不够。胃阳不够的时候呢，就好像这个肺呀胸腔，它的温度不够高，水气会慢慢凝结在这里。但这个凝结的水气越来越多了，到底还是会压到这个人有点犯恶心的。可是，它这个因为是上面不够，这里（以手在胸部比划一圈）不够温暖造成的，所以那个痰并不是像吴茱萸汤那个证。吴茱萸汤那个痰是从底下这样一直爬上来的，吴茱萸是治中下焦的药。那么但是这个地方是中上焦的问题。所以重要的是，用点半夏去镇吐，另外用干姜来暖这个胃阳。

因为他是顿服的药。也就是这个病其实不严重，你就把半夏跟干姜当做特效药，就这样吞一次就好了。但说他吞这个药的时候要用浆水来煮。浆水，就是把小米煮熟了以后丢到冷水里面，放三天到六天，整个水会酸掉，那酸掉之后呢，上面还会浮着些白色的花噢。一般的解释是说，浆水能够有一点酸味可以能够抵抗这个药造成的格拒啊，然后开胃啊什么，反正就是有一些所谓的功用。但是今天的人，如果要吃浆水，在心理结构上就已经足够造成呕吐的现象了，所以，如果不用浆水也有效那就最好。

不然要仿造浆水，那就什么养生健康醋滴两滴之类的，反正就弄你能够喝的下去的酸酸的开胃的东西啦。是不是一定要用浆水，我觉得如果你只是要开胃，然后有点酸的话，勉强的代替，我随便讲啦，比如说，你用锅巴煮一点锅巴粥，然后锅巴粥上面水捞起来滴两滴醋。那这样子可能也就勉强可以过关了啦，因为锅巴也是非常开胃的东西，之类之类的噢。那能不用就算了，因为这个病本身也不严重。他只是在告诉你说，一个人在犯恶心的时候有的时候就是胃有一点寒，上面开始有湿气了，那你就稍微把它暖一暖，然后把这些上逆的东西降一降噢。这样就好了。

【金匮17-21】病人胸中似喘不端，似呕不呕，似哕不哕，彻心中愦愦然无奈者，生姜半夏汤主之。
生姜半夏汤方
半夏半升  生姜汁一升
右二味，以水三升，煮半夏，取二升，内生姜汁，煮取一升半，小冷，分四服，日三夜一服。止，停后服。

相对于半夏干姜散这个非常小的方子，生姜半夏汤还算是浓度蛮高，药力还算猛的药啊。生姜半夏汤跟小半夏汤药味是一样的，只是它的半夏减量了。小半夏汤是一碗半夏，大半夏汤是两碗半夏，生姜半夏汤只用半碗半夏。可是它加了另外一个很猛的东西，一整碗的生姜汁，那个有多辣啊，有没有人空口嚼过老姜的？如果有的话就知道一碗的生姜汁有多猛噢，喝下去连尿毒症都顺便医好了。那这个东西到底在治什么呢？他说这个人是“似喘不喘，似呕不呕，似哕不哕”，反正是“彻心中”，就是这一整条胸口啊，上上下下都觉得很不爽快，这样的一种感觉。

他的疾病归类算嘈杂。那嘈杂是什么样的状况啊？就是你这个痰饮啊，如果你是微微地堆积的话，可能你有一点反胃的感觉噢，是前面那个半夏干姜散。可是就是太小的这种，好像湿气的痰饮啊，塞到你整个胸口，其实不要说是胸口，是比较偏消化轴的胸口。因为如果你是比较偏心肺的胸口的话，那叫胸痹，不叫嘈杂。但是胸痹跟嘈杂就好像那个水在的层次有一点点差别。那么这个地方这里那里呢，都被这个水气压住了，那你必须要把去水药的药力开到那么上面的话，那生姜就要用多，生姜有这个推的力量。

用病机来讲的话，后代也有人称之为“痰气”，就是他这个东西比较稀薄，比较悬浮在上面的。那当然你也可以说，之前不是讲吴茱萸汤“得汤反剧者属上焦，小半夏汤主之”，也就是小半夏汤本来就已经有治到这个比较盖在胃上面的痰，我说吃小半夏汤你的确会感觉到，那个症状出现的时候，那个痰是在上面盖着的，会有那种感觉。吴茱萸汤那个痰是底下爬上来的，那个不一样。但是如果盖的空间更宽广的话，那你就要让这个药，半夏更稀薄一点，但是生姜撑的更开一点。

那么，用生姜把上焦不通的这个塞住的水气噢，给它冲开啊，它的吃法是水三碗，煮半夏变成两碗，然后呢，再加姜汁一碗，又变回三碗了。然后呢，再把它煮到一碗半，而且呢，一碗半要放冷分四次喝。因为生姜汁你喝热的，你大概没有办法喝下去。老实说我们今天用这个方，真的是分四次喝吗？不是吧，大概一天分十六次喝吧，分二十次喝，就是一次一瓢羹噢，就是啊啊呃~然后过一会再吃一瓢羹。那光是喝这个汤也是相当的“彻心中愦愦然无奈”噢。但是还是很有效的。那就抓这个主证就好了啊，就是如果真的有这个病的话，用这个方子比较有效。所以就也尊重一下。

现在我们还没有讲到哕病，但是在呕吐跟胃反类的，哪几个归哪几个方，这个框架可以大概抓出来。今天的这个课真的不难理解。只是需要同学回家的时候，稍微做一个小小的树枝状图，就是什么事情连到什么地方，辨证点的小小的差异在哪里，一张小小的笔记把它写出来。
