橘皮汤[金匮17.22]
========================

【金匮17-22】干呕，哕，若手足厥者，橘皮汤主之。
橘皮汤方
橘皮四两  生姜半斤
右二味，以水七升，煮取三升，温服一升，下咽即愈。

那我们剩下还有这个“哕”的这个两条噢，我们把他一起看了。他说“干呕，哕，若手足厥者，橘皮汤主之”。那么这个橘皮汤哦，老实说治呕，可以，治这个打嗝，也可以，治嗝气，也可以，治反胃，也可以，所以它基本上是满全方位的。但是他有一个主证你要抓一下，就是，手脚冰凉。而且你还要确定，这个手脚冰冷并不是这个少阴病太阴病造成的。就是说如果你是四逆汤证、当归四逆汤证的手脚冰冷，那请你照四逆汤当归四逆汤医，噢。但是呢，我们的这个桂林古本并不是金匮里头的每一条呕吐的条都有收在厥阴篇里面，但是这一条却是收在厥阴篇里面的条文哦。我会觉得，这一条你当做厥阴病来看会比较简单。

因为这个橘子皮跟生姜这个橘皮汤，你可以说这两个药噢，都有降气通气的效果，治这个哕，打嗝啊，都是特效药。所以呢，几乎你打嗝不止这种病噢，任何一种你用橘皮生姜汤都会有效。但是呢，橘皮生姜汤它比较，有一些是你用别的方子都没有效，而用橘皮生姜汤才有效的那个东西噢，调调都很像是厥阴病。我刚才说过是“生气之后的打嗝”，也就是你肝气郁结之后，气不通。那肝气郁结之后全身气都不通，你看手脚就冰冷。那个时候，因为宋本伤寒论那个少阴篇手脚冰冷有一个四逆散，所以我们后代的医家都会有一个印象，都会觉得说哦，四逆散那个柴胡芍药枳实甘草就调畅气机让人的气能够通，这样手脚会暖回来。

但是我觉得，如果你以厥阴病的框架来思考的话，那么橘皮汤通气让手脚能够暖回来就会比柴胡芍药枳实甘草汤正确。因为，柴胡芍药枳实甘草汤比较标准的症状还是少阳的消化轴，不是手脚冰冷，而是吃了东西以后这里那里不舒服，容易歎气，容易胆结石。那个才是柴胡芍药枳实甘草汤最好用的地方。治疗那个手脚冰冷，只是为了“迁就”宋本伤寒论，勉强凑出来的医案跟故事而已。但是相对来讲，橘子皮，绿橘子皮那是直接最破肝气的那几味药之一嘛。你红橘子皮也有效。反正就是这个汤，橘子皮，你用药店的那个干橘子皮也可以，用到陈皮有点太高档了啦。老实说这个汤基本上就是新鲜橘子剥下来的皮，把里面那个白丝丝剥干淨就可以用了，这样效果就很好了。那么，当然你也可以说橘子皮本身是很强烈的止发酵的药，所以如果你是那种嗝气的哦，也会有效。

可是，在我个人的生厥阴病的时候体会到，一直会觉得，厥阴病的那个邪气是可以牵涉到嗝气的，嗝气跟放屁都有可能牵涉到的。所以看到那个诃黎勒散的那个症状，你会觉得说，会不会是厥阴病的那个气？总之就是气通不出来它从中间这样上来了。那么，所以，可能以西医的角度会说这是发酵的气体了噢，但是以我的角度就会觉得橘子皮本身是疏通肝气的药。那你说它是升药还是降药啊？以疏通肝气来讲是升药，但是以脾胃这个地方来讲，是降药。橘子啊枳实啊什么那种都是降药。这是不同的向度的一种说法。所以你说枳实是一个，我们现在不讲橘子讲枳实，在肠胃来讲它是很强的降药，可以你以少阳框架来讲，它是很强的升药，就是治疗这里下垂那里下垂的噢，都有用到枳实枳壳的。

那么，这样的一个状况呢，造成的这种哕逆呢，就用这个橘皮跟生姜两味药。而且呢，张仲景也写的很狂妄哦，而且，不但狂妄而且浪费，他说你煮成三碗，但是你只要喝一碗“下咽即愈”。那后面两碗药要请谁喝啊，（笑）真是奇怪诶。那这个故事呢就是，反正就是那种打嗝啊——因为张仲景其实写书并没有那么狂妄，偶尔狂妄的药就是特别有效的药了哦——所以故事就是谁打嗝不止啊，那吃了橘皮生姜汤就好了哦，这种故事医案都单纯到不想写，就吃了，就好了。

可是一般喏，没有到那么极端的橘皮生姜汤证的话，你想想看，一般的打嗝，你就用一点比较降或者是比较暖的药就可以。有的时候吞两颗花椒就好了。不然的话，我们今天常用的又暖又降的药是什么？比如说丁香柿蒂汤，丁香，母丁香比较大颗噢，比较有效，那加上柿子蒂。你说丁香柿蒂汤需要去煮吗？不必，如果你只是一般家常的小打嗝，你走到巷口的药局说，“可不可以卖给我一颗柿子蒂，我要一颗就好了”，“哦，没关系，不用给我一颗，里面那个裂成一半的就好了”，然后“这个多少钱？”，他说“送你”，（笑）然后你就拿来嚼一嚼吞掉，通常就医好了。哦柿子蒂，马上，现在这个季节有柿子，随便抠一个柿子蒂下来嚼一嚼吞掉就医好了。轻微的这样就好了。

那另外像降的，又暖又降的药啊，比如说什么代赭石啦，也可以用啊，枇杷叶也可以用啊，还有豆子，有一个叫刀豆，那刀豆也可以用啦，花椒也可以用啦，吴茱萸也可以用啦，就这样子差不多差不多用就好了。像这种哕逆的病噢，如果这个人，就是如果你说经方家里面的那个药罐子随便吃的话，就是如果你这个人哕逆的感觉是比较，觉得你这个人比较热，偏热的感觉的话，通常半夏泻心汤就医好了啦，一瓢。那如果这个人嗝气的那个打嗝的感觉是这个人体质比较寒的，那吴茱萸汤一瓢就医好了啦。哦，就家里面随便药罐子你自己挑嘛。那理中汤，比较慢一点，哦，就这样子。吴茱萸汤跟理中汤比，吴茱萸汤快。大概是这样的路数。
