橘皮竹茹汤、竹茹[金匮17.23]
===================================

【金匮/17-23】哕逆者，橘皮竹茹汤主之。
橘皮竹茹汤方
橘皮二升  竹茹二升  大枣三十枚  生姜半斤  甘草五两  人参一两
右六味，以水一斗，煮取三升，温服一升，日三服。
那么，不过呢，如果这个人，他的这个从胃上冲的这个痰饮之气呢，伴随着一个体质，就是这个人他是比较虚而有热的时候呢，那就比较适合用下面的一个方子噢，叫做橘皮竹茹汤。那这个阴虚有热的这个橘皮竹茹汤啊，我们的这个金匮要略只写，“哕逆者，橘皮竹茹汤主之”。那我们能不能放它过关呢？其实可以啦。因为，简单来说呢，以一般性的辨证点来说，就是手脚冷的，可是你看他身体不是真的虚冷的体质的，就用橘皮汤；那如果这个人手脚没有冷的，那你就用橘皮竹茹汤。我们理论上会说，因为竹茹是比较清凉的药，所以呢，会觉得橘皮竹茹汤是治疗虚热的。
但是呢，它整个方剂结构哦，大枣三十枚、生姜半斤、人参一两、甘草五两，这么多的有一点偏温的药加到一起，我们也不会去怕那个竹茹寒不寒的问题了，因此，主要就是脾胃虚了。所以，这个人的打嗝，你看到这个人脾胃是很虚很虚的，虚到都不会动，所以打嗝的，那就用橘皮竹茹汤。那么所以我们这个桂林本讲说“哕逆，其人虚者，橘皮竹茹汤主之。”就是这个“虚”字就可以了。那你说，如何抓这个虚啊？那如果这个人是你常常在相处的人，你会知道他可能一直以来吃饭胃口都不开啦，哦，之类的，没有力气啦，一天要睡很多次午觉啦，做事情很没有办法奋斗啦，之类的，这样的调调，你大概可以看的出来。
那至于说这一次，我们这个竹茹这味药啊，竹茹就是这个竹子上削下来的皮。那我那个讲义上面给的那个名医别录噢，是有，我觉得我取的版本是不对的，我给一个更正版好了啊。那个比较正确的版本是，这个药是“气味甘，微寒无毒”噢，主什么呢？治疗这个“呕哕，温气，寒热”，然后“吐血，崩中，逆经”。今天这个药我不会，不想要很用力讲，因为要讲到“逆经”的话，就必须拿那个神农本草经的竹叶来跟这个名医别录的竹茹来比。甚至要讲的话，竹子来讲的话，整个家族一起来讲比较好，这个竹叶啦，笋子啦，还有这个竹黄啊，竹沥啊，竹茹啊，这样一起讲比较有一个整体的感觉。
那基本上呢，这个药啊，它是蛮好的止血药啦，就像我们中国常用的偏方，就是如果你用新鲜的嫩竹子外面的青皮的话比较有效。就是牙齿流血，就用醋，把这个嫩竹的青皮来煮一煮就可以来止这个血。那这是一路。那另外一路呢，那我想我们在教温胆汤的时候也有讲过，这个竹的皮就是竹的少阳啦，而竹本身的气，一节一节的，这个东西会让人觉得一节一节的东西，中空的东西。我们身体里面，里面是扎实的是脏，中空的是腑，所以就特别的清六腑之热。就是这样的一个药物。那么你可以说它是一个通润少阳的药，也对，因为我们用温胆汤的确是用它来走少阳哦。那是不是去痰的药呢？诶，也对。可是在少阳来讲它是清凉又去痰的药，可是以阳明来讲呢，它就是又凉润又下降的药，就是这个双面的药性都是有的。
那用到竹茹，还有这个产妇的这个竹皮大丸证，但是这个我们今天不讲多，我们就知道它有止血的效果。而它这个一般来讲呢，外感寒热，这也是牵涉到少阳嘛。可是他是写“温气”，也就是少阳有病，并且比较偏向热的那一边的用到竹茹。那你说，严格来讲我们要讲到清少阳，柴胡汤里面的柴胡跟黄芩加在一起，不也是清少阳，那这个竹茹在清的是什么呀？有人会这样说，说如果你以结果来说的话，柴胡比较清这条少阳经，所以它可以管到这个脑的什么体温开关的东西；那么竹茹你吃到后来以后，它没有办法做到像柴胡汤那样子的那个“管到什么体温开关”那些东西，但它最后的回馈就会回馈到胆腑，胆腑跟胃腑，就是比较是身体内侧的少阳腑这边来哦。
所以，当然这个讲法都是有一点勉强啊，不是一个绝对正确的真理。只是大概调调来讲的话，少阳区块的痰是有的，那结局来讲是清到胃热也是有的。所以他用到两碗这么多的竹茹的时候，我们会认为说，他的这个哕逆的状况噢，脾胃很虚的哕逆，其实他是有虚热的。因为有虚热，所以你会看到要用到那么多的大枣。不过话又说回来，生姜也用的很多了噢。就是他需要用点润跟凉的，来保住这个胃不要发热，可是呢又要把这个很虚的脾胃把它补起来。所以就用到这个方子。
那么，橘皮竹茹汤的好用的时候呢，当然你要用哕逆来当主证抓也是可以。但是我们今天临床呢，就好比说哦，这个人的脾胃很虚，可是他胃炎了，胃溃疡了，那动不动反胃呕吐胃痛，那这种时候你又想要把他的脾胃补到很好，可是又觉得补药下去以后，他好像会太热而翻胃，那这个时候的话，你就用橘皮竹茹汤这也不错。那比较血虚的例子，还有什么，孕妇好像血都被胎儿夺走了，那也会比较血虚，所以孕吐，也是用橘皮竹茹汤。所以就，辨证点虽然不够，但是如果你单以病机看的话，这个汤还蛮好用的。
像我觉得橘皮汤或者橘皮竹茹汤啊，我直接用伤寒论的这个辨证点来说的话，可能大家都会觉得有一点不充分，好像有一点松懈。但是反过来说，我又不好意思跟你们讲说，啊，这个汤临床上治过西医说的哪些病，因为那个履历表这样一路排开，你会觉得太多病了。那你说这些病一律都用这个汤治好吗？那我觉得不一定，只是刚好有治到的。所以前面讲的什么反胃，什么幽门梗阻，什么胃下垂，用这个汤治好的有没有？其实也有。你很难说绝对是什么。噢，但是我们开中药的时候那就还是抓个主证好了。
那至于说后面这个【17-24】以下呢，就是《泻利篇》了，那大部份的条文我们都已经上堂课教过了。那么我想，今天哦，我们就到此为止好了，因为这个条文我们之后顺一遍等于帮各位同学再把泻利的部份复习完嘛。那既然要复习就不要这个礼拜复习，下个礼拜再复习比较好一点啊，就是等大家忘的多一点了再来复习比较有效率一点。
那么就，下个礼拜我们就来把《泻利篇》结束掉，然后再上后面的条文。（本课完）
