所以今天的课呢，除了一些你懒得查字典的名词解释啊要抄一下之外，其实条文我觉得不是很精彩，这个很多病啊大家只是知道一下那个是什么就好了。有一点像是读过去而已啊这种感觉，像我们今天啊就顺着这个，今天就顺着这个金匮要略上次把这个呕吐跟哕教了，那么今天我们就顺着金匮要略的条文把这个下利的部分啊，我们还没有处理过的条文带过一遍。
【金匮/17-24】夫六府气绝于外者，手足寒，上气，脚缩；五藏气绝于内者，利不禁，下甚者，手足不仁。
当然大部分的条文，我们在上厥阴篇的时候都已经上过了，我们先来看他的17-24条，这一条就已经很无聊了，他这个，这条其实你在学医的路上啊读过或者没有读过啊，我想是没有什么差别的了。他就说，六腑气绝于外的人呢会有这样这样的症状，那么五脏气绝于内的会有这样这样的症状，基本上就是好像人啊，六腑跟五脏相比的话呢，六腑是比较阳一点的，五脏是比较阴一点的。
那么也有人就说好像他说的这个六腑气啊比较像人的这个卫气、营卫的卫，那他这个五脏之气比较像是在指人的营气，但是无论是怎么样的对举啊，基本上他的这个症状只是勉强让我们看到他说啊，如果是六腑之气不足的时候这个人会手脚容易冷啦、容易上气啦、会脚缩。那你说这个人他如果脚缩起来、脚抽筋啊一定是因为六腑有什么病吗？我想这很难讲嘛，比如说我们在教太阳病的时候不是也有芍药甘草汤治脚抽筋嘛，所以这个一旦啊，对到临床没有什么了不得重要性的道理，我的感觉就是随便他讲讲过去就算了。
那你勉强要说这一条在说什么？说不定是因为他有提到啊，如果六腑之气不够的时候呢，人会上气也就是会咳嗽或者呕逆之类的。那么五脏之气不够的时候呢，人会下利，好像是说六腑的这个区域的能量比较能够管到往上冲的，那么这个五脏的比较管到往下的，那当一个人五脏都虚弱的时候他消化吸收能力都很差啊，那于是就会拉肚子，那拉的更严重他说会手足不仁啊，那这种地方都是随便注家解释啦。比如说有人就说是不是他的脾已经太湿、太寒啦，所以这个脾主四肢啊，所以四肢就会失去这个一些机能之类之类的。那这些都是啊，随便讲讲就算了，那我想以为金匮要略这部书呢，本身到底就是把一些注解拆掉再拼回来的书，有人就会说这一条是不是根本就是拼凑的，因为读来很没有味道，大概是这样子。
【金匮/17-30】下利脉反弦，发热身汗者，自愈。
那接下来17-25到29，那么我们就都读过了，那上个礼拜说给同学复习，那现在呢我连复习的冲动都没有了，好大家如果要不用功的话就忘光好了。这个他说，那个我们接下来看啊这个17-30条，他说‘下利脉反弦，发热身汗者，自愈’，那这个脉反弦的弦呢，我们先跳回上面看一眼17-25条，那17-25条我们在厥阴病的框架里面读它的时候会觉得还蛮舒服的，他说这个人脉是沉弦的，那他就会容易有下重的问题，那意味着这个沉弦的脉比较是指向厥阴病的，这种下腹腔免疫失调的问题。而这个脉反弦呢，会用个"反"字就代表我们本来期待一个下利的患者他的脉可能是比较沉比较塌下去的，当然不是绝对啦，只是大概是认为他是里病啦，我想他说五脏之气虚啦才会下利，如果是在这样的一种框架之中的话，总觉得下利的问题是比较是脏腑之中的脏的病啊，是比较内层的。
那么他的脉呢，却反而弦，这个弦脉哦在这一条的脉络里面等于是我们一般期待的脉是更沉一点的那种脉，那现在他绷成一条了好像少阳病那个脉了，那这个这样子的一个弦脉他并不是在标示少阳病而是在标示这个脉浮起来了、就是比沉脉要浮起来了。那么他浮起来的状态呢，被勒出一条来，那他后面讲说‘发热身汗者自愈’，就如果这人诶开始发起烧，而且出了一身汗他自己就会好。那既然有这么一个前后的故事框架，我们就会知道说这个脉弦是他的身体的抵抗力啊，把这个脉绷起来、然后把病邪推出去，在这个绷起来推出去的过程里面啊，你会感觉到这个脉变的勒出来一条然后很有力的往上面起来，所以这个弦脉你把起来你说会不会比较像是所谓的浮紧的脉，我想就是从沉细的脉往浮紧的脉这个中间的过程他经过了这个弦脉啊，让人可以猜想说："哦这个病邪可能要被推出来了"。那大概就是这么回事，那至于说病邪被推出来的话，那么我们之前也讲过N次了，当病邪的这个走向是往外走的时候那我们就可以用解表的药去帮忙他，那大概就这个样子知道就可以了。
然后呢，17-31条这也是很基本的一个治疗的法则，他说‘下利气者，当利其小便’，这一条让人觉得讨厌的是那个"气"字，如果没有那个气字的话呢，读起来就比较轻松，下利者当利其小便，那这个我们都知道嘛，就是因为金匮要略里面带头讲这句话，并且伤寒论里头也有一些方剂在支持这个理论的，因此后代的人啊，提到治下利啊，都会讲到说，比如说清代的喻嘉言他就说要‘急开支河’，要赶快帮他开这个河流的支流，这样子来把这个水分消掉，那我们知道下利这个病就是肠子没有把水吸干嘛，如果肠子能够把水吸去做成小便的话呢，他也就比较不会下利，这也是我们可以理解的一个方法。
那这个方法呢张仲景的话常常是用茯苓系的药嘛来吸这个水，比如说我们说任何下利的方子里面有的时候加一点五苓散都会比较有效一点，那么后代的话比如说到了傅青主一派的话，他处理这种需要分消这个水的这个下利的话，他常常用的是白术啦车前子啦，车前子我们在神农本草经的部分还没有正式教到过，不过这个药也是比较能够利水的，那我想那也是一个不错的方式。那么至于说注家觉得很头大的这个"气"这个字啊，因为呢我们这个篇章里头讲到气利的时候，是用这个科里乐散，那科里乐散有利什么小便吗？完全没有，它只是把你松弛的肠子绷紧一下，所以真正的这个气利啊，反而问题在那个气的形成跟如何去除这个理由，那反而没有在利小便了，因此我们也只能够勉强的顺着这一条来说，说这个气啊可能就是拉肚子的时候有时候也会放一些屁了，有人拉肚子的时候会有那种噼噼啪啪的那种普鲁普鲁的声音啦等等了，就这种算它是气利，当做它是这个利气好了，实际上我们都是希望如果没有这个气字的话这条就读起来会更舒服一点。
