那么32条-36条我们都已经看过了啊，那我觉得这几条都是放回这个厥阴病的框架读起来比较有滋味，放到杂病反而没有什么感觉。那么我们再来接下来再看连续的4条，这个37条-40条，这个37-40条啊，他是下利这个病里面的大承气汤证。那么我们上次呢讲到这个下利如果有发热谵语的状态用小承气汤的那个条文，那么如果是发热谵语而下利的那个小承气汤证，那个才是有燥屎的下利病跟阳明病合在一起的那个问题，但是相反的张仲景这边的这连续4条的大承气汤证呢都不关系到阳明病，那你一定要说关系到阳明是哪里呢？可能比较像是我们在教《阳明篇》的时候提到的宿食病，就是当一个人的肠道呢蠕动的不够快，食物如果停下来了，就会在里面坏掉，那坏掉了之后那些产生出来的脏东西呀，如果没有排除的话，身体就会为了要急着排除这样的脏东西呢，而不停地下利，但是这个东西并不是燥屎。

但是我们前面在讲到宿食的时候也会用大承气汤来下宿食，那个时候有没有燥屎呢，那也一样没有燥屎啊，那么这样的一种啊大承气汤证的下利，他如果到后代的讲法的话，有些人会把他称之为休息利，当然这个也不是非常非常标准的称乎啊。那什么叫休息利呢？就是因为这个人身上啊有一些不干净的东西没有排除，所以他的身体呢只要有机会就会很努力拉一拉，想要把那个脏东西踢掉，问题是他没有力量踢掉，那如果这个人本人啊长年累月都在那边拉肚子啊，都没有办法把那个脏东西踢掉，那就意味着他要洗掉这些东西需要更大的力量，所以当这种情况发生的时候呢就二话不说用大承气汤了，因为是尽可能要把那个东西打出来。

那么这个休息利为什么被称之为休息利呢？主要是这种下利呢他的症状的调调啊往往就是，今天一般来说的话就是慢性的这个久泄，来来去去的，就是这个人拉肚子你可能帮他治啊，治着治着好一点他可能又几天不拉了，可是又过些天他又开始拉了，他这个肠炎总是去去又回来去去又回来，这种反反复复的状态，是这种需要去清干净他肠道的这种肠炎的特征。那么这个地方我们先跳过来看17-40条，看张仲景怎么形容？他说‘下利已差’，这个拉肚子的症状呢已经好了，当然这个下利我们在临床上面是可以包含很多种的下利啊，包括便脓血的都可以。那么他说可是呢又过了365天呢，就是明年的那一年那一月那一天那个时候啊，好像在唱东京爱情故事的主题曲，那这个又复发了啊，他说这是因为病没有干净啊还在那边，所以要用大承气汤把他洗下去，可是我们今天的休息利有那么准时吗？对不起，没有。哦，我们今天一般遇到的就是反反复复的就是治了好像好一点然后又坏了，治了好像好一点又坏了，大概这样的状况啊，还不一定要要求他这么准时，可是张仲景的这一种写法呢，至少可以让我们理解，就是当一个人体内有这些脏东西没有排除的时候啊，身体大概逮到机会获者说一年了，他当做一个象征符号来说的话，就他身体经过了一个身体周期又回到了这个感觉，那他就会再发作。
不过话又说回来啊，你说这个一年是完全的没有道理吗？不是啊，我觉得我们我刚刚只是在说这种病有的时候没有像张仲景说的那么准时，可是我想有些同学如果是生过大病的人都知道，就如果你生过一场大病的话，通常你会在那个病医好之后的第二年你再生病的时候身体又觉得怪怪的，哦这个人体的周期还是有那种感觉。那比如说今年长全身的懒疮那可能你医好了，可是你到了明年的这时候还会冒两三个懒疮出来，就是会有这种病又回来一下的调调。那么张仲景啊就用这个大承气汤啊，可是后代呢在处理这种病的时候，会做一定程度的调整，怎么讲呢，就是因为如果这个人他是这种反反复复的休息利啊，然后医来医去都没有好，那这个时候通常那个病人已经拉的都虚死了，那虚成这样的病人你真的敢开大承气汤吗？就变成一个问题了啊。
那么张仲景遇到的是那种乖乖的一年都不拉然后今年又复发的，那这样开大承气汤还好，或者比较前面那个37、38、39啊都比较是宿食的脉证，那宿食的脉证他的感觉比较是昨天前天才坏掉的，那这样子的话马上打掉，那个人元气没有很伤。那比较讨厌的是当这个人是反反复复已经拖了6个月、8个月了，然后已经虚的好像一口气了，这个时候我们后续的中医不是那么敢用大承气汤，那就会尽量呢希望能够保住我们可以把那个不干净的东西打下来的药性，但是呢尽可能的作温和一点。
那这个所谓尽可能的作温和一点是怎么样的作法呢？我想我们后代是把这样的患者分成比较热性的体质跟比较寒性的体质跟不热不寒的体质3种啊。当然如果那个人体质你一开始就觉得他是能够耐受大承气汤的，那就大承气汤解决就好了。但是呢，如果你觉得这个人已经虚弱到你不太敢用这种大下法来对他的话，那我们就要分个寒热啊。那如果这种，因为一般来讲这种休息利啊，你要说他有很清楚的寒热症状吗？也没有。像慢性肠炎的人啊，通常他就算肠子在发炎他的人也不见得呈现出实热的状态。不过硬着要分的话呢，比如说这个人比较偏热的患者通常就是口干舌燥啦，这个张开嘴巴的时候口水都觉得好粘啦那种感觉，那么通常也会有手心脚心发热的这种潮热的现象啊，那这个拉出来的东西呢，一定会比较臭、比较粘，然后红红黄黄、烂烂臭臭、热烘烘的，而那个人本人通常也会有口臭，就当这些这些条件都有的时候，你就知道这个人体质是偏热性的。而你不敢用大承气汤的时候呢，我们一般退一步的做法就是拿一两的大黄，然后用两碗的酒去煮，那么大黄用酒煮了之后呢？它的药性会稍微缓和一点点，那这个两碗酒煮了大黄之后呢，你就分两次把它喝掉。当然这个药拉的效果还是很强的，只是比大承气汤不凶猛一点，那这是热性的对待法。
那如果是寒性的话呢，像这这种休息利的病如果是寒性的，那你就会发现他这个人拉出来的东西没有很臭，那么下下来的东西比较不是脓血，而是像是白白的那种果冻状的东西啊，然后呢有的时候拉肚子你可以看到掺杂这个完谷不化的状态，而你，他的大便的臭味呢与其说是臭味，不如说是有腥味，腥味比较重，臭味比较少，就是那个人粘腻的味道，那个腥味，然后呢，当然手脚冰冷了脉细欲绝了等等都会有的，那像这样子的状况呢，《本草纲目》的作者李时珍呢就遇到过一个中老年的太太得这个病，他就觉得那个人已经虚成那样了，虽然知道是需要把肠子里面的脏东西拔掉，可是呢他不敢开大承气汤了。那么那个时候李时珍想了一个什么办法？那我们大家后代也都尊重李时珍的方法，那个李时珍用的叫作腊亏巴豆丸。这个东西呢又让大家可以家庭手工可以做了，就是你呀买一些巴豆，拿一根很细很细的针啊，我想我们用来做针灸的针是很细的，刺那颗巴豆，然后点一个蜡烛，把那个巴豆在火上面这样烤着烤着，当然它的油呢就会被烤掉一些，它就会冒一冒烟，然后整个巴豆烧成焦黑焦黑的，那这样烧过一轮的巴豆呢就，因为我们知道巴豆最猛的在那个油嘛，这样烤过以后就会变得比较温和了，然后你旁边呢用一个小酒精灯烧一个烧杯的蜂腊，那你就巴豆烤好以后就插到那个蜂蜡里面，然后裹一层蜂蜡，然后把那个巴豆从针上剔下来这样就做好一颗，然后你再玩下一颗啊。那一次呢可以用到30粒到50粒这种腊馈巴豆，就是你要用热下法，可是要让巴豆不要那么凶猛，就用腊馈的方法来做。那么这样子的话那种很冷很冷的体质而肠子里面有脏东西需要排掉的，那就可以靠着腊馈巴豆来把它排掉，那这是冷的体质的作法。
那如果是不寒不热的体质呢？那个东西那种时候要用那个鸭胆子，鸭胆子呢就是有一味中药叫作苦参，苦的人参那个苦参，苦参的种子叫作鸭胆子。那么鸭胆子是一种很小颗，就像它的那个长相有点像，是带壳的银杏果或者是带壳的杏仁果那种长相，但是比较圆。而它的大小呢是差不多比一颗米还要小一点点，很小。所以你呢，要剥出它的那个仁核要这样很小心的这样抠一下，把那个壳压破，然后这样子把它剥，然后剥的时候都是很细巧的功夫。那剥鸭胆子的时候，那个它上面的油啊不要沾到手上，因为鸭胆子是我们干嘛的？把那个皮上面多长一坨肉那个疣子点掉的药，那鸭胆子油只要沾到肉上，那块肉就自动死掉了，他不会痛但是明天那个地方就烂一个洞，就是大概是这种状况。那么这么厉害的鸭胆子你说要直接吃，当然也有人直接吃了。但通常我们要用点保护措施，好比说是龙眼肉包，就是你拿那个龙眼肉啊、晒干的龙眼肉，你在里面塞几个鸭胆子这样吃，那一次或者说一天的量啊你可以吃到二十几颗到五十颗的鸭胆子都可以。因为剥出来是非常小颗的，那龙眼肉包吞是一个方法，那如果那个人下利是有带血的，像是民国初年的张锡纯他是煮山药粥，就把山药弄成糊糊煮成粥，然后用山药粥吞鸭胆子跟三七粉，那三七粉是为了止血的嘛。那这样子吞下去的话也可以保护到鸭胆子刺激性不要太大，那这也是把这个肠道里面的脏东西刮掉的方法啊，就是通常我们今天临床呢是用这三个方法。
那么我们把这个休息利这样大概带过一次之后，我们再回头看这个37、38、39这个宿食的脉证。那当然这个宿食，这种宿食造成的腹泻的脉证啊，我都觉得没有说是很好用，尤其是37条是用起来非常吃力的条目，那么我们只能说借助这一条啊，看看张仲景要告诉我们什么？他说这个人呢拉肚子而三部脉皆平，我们平常啊，一个人拉肚子如果他是寒利的话，通常他的脉呢是比较沉的，如果他是热利的话比较洪比较滑，可是你把他的脉发现这个人拉肚子啊，一点那个体质寒热的调调都没有。
那张仲景是叫你读这一条就是希望我们去想，这个人完全没有体质上面的寒热造成的拉肚子，既不是发炎也不是没有力气消化，那他的拉肚子会不会是因为里面有脏东西，那个脏东西呢，他就说你再来按按他的心下是不是坚的，按一按他的这个胃的地方啊，是不是很讨厌你按，如果有这个拒按的现象的话，那你要小心他有东西卡到了，马上把他打下去啊，不然的话没有办法救他，所以用大承气汤。但是这一条的难是，我们今天临床如果一个人拉肚子没有这么特别的脉的话，你真的敢说只是他的胃拒按你就用大承气汤吗？或者说胃拒按到底能不能确定就是适合用大承气汤的，如果他是比较恶化的心下痞而已呢，就是这样的问题还是存在的，所以这个这一条他给的辨证点啊，张仲景这么讲了我们也不太好意思反驳他，可是临床上呢，如果是真的遇到这样的患者我们也不见得敢用大承气汤。而这个症状呢，这连续的四条他有个麻烦的地方就是因为他不是燥屎，所以你不太容易用腹诊法，你想想看如果我们上次讲的那个燥屎用小承气汤的，那个的话你就可以按啊，看他有没有燥屎，问题是这几条用大承气汤的情况他本来就不是燥屎，所以按也按不出名堂啊，会有这样的困难。所以我也只能说，同学如果，当然我原则上我是认为大家回去就会忘光了，但是如果你要记得的话，那就是记得说哦，如果拉肚子完全没有脉证的时候，你要想想可能是有脏东西，那看看是要用哪一种方法把那个脏东西拔掉。
那至于说17-38、39条呢，就比较，比较近似于我们在讲到宿食的问题的，就是宿食的脉也有可能有滑脉。他就说下利呢，如果他的脉是迟而滑者实也，那这个脉象呢是一个相当矛盾的脉象。我想一个人呢，他的脉会迟代表体质比较寒，气比较不通畅推不动，可是推不动的时候你又把到滑的脉，那里面多出来的那个热是哪里来的呢？那么跳的又慢可是又有滑，他说‘实也利，为瘀滞急下之，宜大承气汤’。他说这个代表里面有东西，这种脉啊他的拉肚子是不会自己停的，大承气汤救他吧。也就是从这个脉就可以看到说，这个人呢他的肠子是很寒的，然后推食物的时候推大便的时候都非常的缓慢，终于慢到这个食物等不了了当场发酵了臭掉了，于是就产生了那个腐烂的滑脉出来，那这个时候你就必须要把这些脏东西打下去才可以啊，那大概是这样的状况。
那另外他下一条就更简单了，就说下利脉反滑，哎滑脉是有一坨什么热在里面，那有那一坨什么热的话，他说当有所去，就代表着里面有一个多余的东西你把它洗掉才行啊，那要洗掉的话就用大承气汤这样他才会好啊，就是这样的一个思维方法。
那我想就像是我们上一堂课讲到这个呕跟哕跟反胃胃反之类问题，我想张仲景的方并没有很完整的包含了这类病的所有的医法，这只是在张仲景自己的医术框架里面给了我们一个逻辑上的分类。那我想大承气汤的这几条呢，我们可能还是可以继续觉得这几条在临床上不好用，可是我们不要忘记下利有这么一类，是需要把脏东西拿掉才能医好的啊，就是至少这个疾病的这个类别我们不要忘记它好不好？
那这个就因为就像这个等一下我们今天的课最后会教一个理中甘草汤，那理中甘草汤治的那个病啊，可能今天来讲的话是风湿病或者是肩膀酸痛，那么肩膀酸痛是不是一定要用理中甘草汤，那不一定，问题是这一条让我们晓得人也可以因为痰饮的问题而肩膀酸痛，而这个知道这件事对我们来讲是非常重要的，因为今天这类的患者多了，比以前多很多。那么同样的这个地方我想也是这样子来看待他啊，至少要晓得。
那么接下来呢17-41条呢，那就是标准的有燥屎了，下利谵语有燥屎，那他这个下利就比较像是我们讲的热结旁流的下利了，那个下利可能会有纯清水，那压腹诊也可以认得出来。而17-41条跟前面大承气汤都形成一个对举，就好像是在下利的部分，大承气汤搞的反而不一定是阳明燥屎，反而小承气汤搞的才是阳明燥屎，他形成这样一个寒跟热的对举。大承气汤不一定是真的热，小承气汤反而是比较热，有这样的状况。
