那下面呢他把桃花汤呢跟白头翁汤编排在一起，那又形成了一个对举。因为桃花汤跟白头翁汤放在一起的时候，我们都会知道桃花汤是比较寒的，白头翁汤是比较热的。可是呢以主证来讲白头翁汤也可能会便脓血，桃花汤也会便脓血，那么你说他的最大的差别可能白头翁汤是热利后重，而桃花汤是比较寒的利，不见得会有后重。可是呢，即使我们大约可以这样分啊，说什么大便很热很臭的会偏白头翁汤，肛门会肿胀的偏白头翁汤。然后冷冷的不很热不很臭的偏桃花汤，但是这个偏呢，都只有在这两个汤证都是极端清楚的时候才看得出来，我觉得临床上面比较难搞的啊，是一个人的疾病他从少阴病慢慢掉到厥阴病的时候，如果他是以下利为主症的，他的那个桃花汤过渡到白头翁汤的那个暧昧的过渡期可以拖的非常之长，而在那一段过渡期之中啊，你不一定知道哪一个汤是比较正确的，那么啊典型的桃花汤证啊，通常那个大便是没有很臭。那白头翁汤证是很热很臭这样子，但是如果我们说这个病啊，它从少阳慢慢转到厥阴这个下利的转法，首先少阴下利的下利清谷我们姑且不论，因为那个是下利清谷的比较，比较直接你就当下就必须用四逆白通来救了，等不到他转了，如果下利清谷你还不立刻处理的话，他体质会撑不住。
但是有一些不是那么极端的少阴下利，我们比如说是真武汤证的下利好了，那真武汤的下利你的感觉是什么？就是肚子痛痛的然后在拉肚子，甚至跟理中汤没什么差很多，我觉得比较有差别的是真武汤证的下利你会感觉到手脚发重啊或者怎么样，那跟理中汤有点不一样。那么这个真武汤证的水泻啊，拉着拉着啊渐渐渐渐，我们说桃花汤证是怎么形成的？是因为这个人肠道虚寒在水泄的过程中终于他粘膜坏掉了，所以有肠粘膜剥落破裂的状况形成桃花汤证嘛。那这个真武汤水泻转到桃花汤水泻的那个过程，就是一开始是水泻，然后接下来一段时间他开始啊，拉的那个东西里面开始泡泡变得多起来了，就是那个水泻有一点点粘稠，有一点点滑滑黏黏的开始出来了，然后呢，从水泻经过了泡泡期然后变成拉粘液，就是黏黏的像拉那种痰饮那种黏黏的感觉，然后粘液之后呢，才是出血，那么从泡泡到粘液到血这一段他都可以在桃花汤证的范围里头。
那至于说拉出了血之后，他又会不会这个病转到厥阴开始肠道发炎，然后开始那个利啊变成热利？有可能。那就是利要转热的那一块啊，就是这两个汤都有可能用的时候。那么像是日本的大塚敬节，他就曾经自己的热利啊，用过桃花汤医好，而但是我在说这个的时候啊，我也同时有一个，一个啊事实必须承认，就是人啊真的病到厥阴病的下利的时候，白头翁汤也不是那么的一剂知二剂已。同学可以理解吧？因为白头翁汤证啊往往那个人的体质是极端的虚了，那么这种极端的虚的体质，你说白头翁秦皮这一类凉飕飕的药噢，是不是能够让这个人好起来？即使你说这个人很虚了可以加这个阿胶跟甘草啊，这样的做法。可是历代在面对这个典型的这种热利的时候，还是看到当人虚到一个程度以上的时候白头翁汤就会失手了。啊这个，即使它，你说桃花汤是寒白头翁汤是热的，但是那个人虚到那样子的时候，你会变得很难选择要用白头翁汤还是桃花汤？因为那个人已经虚到你不太敢用白头翁汤了，那如果用我们现在的认知就是说他的那个发炎，你不用白头翁青皮这类的药很难解决，可是他的那个人虚你用了白头翁青皮他就垮掉了，就是这样的问题还会存在的。那你说白头翁汤跟桃花汤合方好不好？合方会比较好，是有可能比较好，但是遇到这样的状况啊，我觉得比较，我们最近这一两百年啊，大家最推崇的一个方子呢是这个《串雅》这本书里面的缘绝神方。
这个清朝啊，好像是咸丰光绪年间那个赵学敏啊，编的这个《串雅》这个书，《串雅》是什么呀？串这个东西呀就是走方郎中啊，就是他们那种有些医生是走江湖的，他也没有药局给你抓药开单，他就是随身带好一堆他的那个秘制的特效药，你知道嘛，见到病人到你家来就卖一颗什么特效丸给你。那这个串中是不是也有雅的东西呢？他就把这个走方郎中的那些所有的那种偏方秘方都收集在一起的一本书，那里面有一个治疗痢疾的缘绝神方啊，效果大概用了之后都觉得非常的好，可是呢，缘绝神方是哪里来的？大家一考证发现说缘绝神方是陈士铎的石室秘录跟傅青主的书里面的方，好所以这个也不是真正的江湖郎中的方啊，他只是把这个石室秘录之类的书也看成是江湖的这种歪书啦，所以就收进他的这个书里头。那这个缘绝神方如果我们用这个石室秘录的版本的话呢，看着就让人觉得很猛啊。
但是要说这个方子就是你完全不去动它的剂量，最近这一百年来白头翁汤治不好的那种下利啊，而且那种热利是已经便脓血，而且一天要跑几十次厕所的那一种。好那缘绝神方是什么呢？他是一出手就是白芍3两当归3两现代剂量的，哦现在听到都有吓到。因为我白芍3两我吃会痛死，就是反而会肚子痛。一出手就白芍当归各3两，然后萝卜籽一两，那往下打的啊，枳壳槟榔各3钱，然后再3钱的甘草跟车前子，这是很典型的傅青主派的出手方法。那这个最近这一百年我们中医界啊，大概这种完全没有办法对付的痢疾呢，就是靠这个缘觉神方在救命啊，那个甚至包括那个已经是怀孕八个月的妇人得到这个痢疾，也有曾经用缘觉神方救回来过又保住胎儿这样子的。所以就是在一般大陆的中医界也都很晓得这个方子了，那你说赵学敏的这个方子是什么？赵学敏的方子就是他的白芍跟当归只放到2两，那么枳壳跟槟榔只放到2钱，甘草2钱，滑石、然后里面加3钱的滑石，再加1钱的木香，那萝卜籽也只改到1钱，这都不是那么用重药了啊，就是基本的大结构，反正他们会特别提到这件事情是因为他说，你就是要狠狠的照原方原帖那么重量放下去，你当归2两也好白芍2两3两也好就是你就是要放那么重，那就可以救人一命啊这样子的状况，所以这是关于白头翁汤的可能失手状况的补充。
那么接下来的条文呢，我们也读过了啊，这个44、45、46、47我想大家都还熟悉的。那么金匮要略里头后面有这个复方啊，复方他是治疗，第一个这个千金翼的小承气汤啊，它不是在治下利啊，他是在治哕啊。那我们讲到哕而腹满的人要怎么样啊，视其前后何部不利，要看他的大便跟小便哪里是不通的，那通了他就会好了，是不是？我们一开始就讲过。那么这一条等于是在补充那个论点而已，他说如果呢一个哕证的患者是大便不通的而且有谵语的，那你就知道他这个哕是燥屎造成的嘛，你要先帮他大便打通他的哕才会好啊，这个地方这种哕的话你吃什么橘子皮没有用的啊，这是有另外的病根的，所以这条主要是治哕啊，不太关系到下利。
那么至于后面这个外台黄芩汤，那如果同学会背张仲景的黄芩汤，芩芍草姜枣的话，那这个外台黄芩汤啊就是跟仲景黄芩汤有一点不一样了，可是说是有一些不一样呢，我想理论上面我们还是能够理解的，就是因为张仲景的黄芩汤呢，本身就是治疗痢疾的嘛，他能够让肠道消炎啊杀菌啊，然后治疗绞痛拉肚子。那么他说如果有干呕的状况呢，那干呕我想这一个，这个方子本身就让我们知道说，他认为说这个干呕是因为他的脾胃之气啊太虚了，所以呢而且脾胃又偏寒，因此他可能下面的那个拉肚子的部分是偏热的，但是上面呢还是不够暖，所以干姜桂枝人参也都下去了啊，并且用半夏来止呕，那这样的一种上寒而下热的下利啊，说起来也是比较少见到，不过这个方子呢，桂枝是改成1两，并且白芍也没有，吃下去以后到底这个药方会怎么转啊，我觉得很难说啊，就是他的走法跟伤寒黄芩汤已经不一样了，那么或许会有一点点像是泄心汤加桂枝的感觉啊，就是比较偏泄心头或者黄连汤的那种调调，那么这也只是补充的复方，很多人在教《金匮》的时候这种条文都懒得教了，我看一看也觉得说知道一下也好哇，但是真的要花力气去研究的话也提不起兴趣了，大概就是这个样子。
