【11.111】便脓血，相传为病，此名疫利。其原因于夏，而发于秋，热燥相搏，逐伤气血，流于肠间，其后乃重，脉洪变数，黄连茯苓汤主之。
黄连茯苓汤方
黄连二两 茯苓三两 阿胶一两半 芍药三两 黄芩三两 半夏一升
右六味，以水一斗，先煮五味，取三升，去滓，纳胶烊消，分温三服。若胸中热甚者，加黄连一两，合前成三两；腹满者，加厚朴二两；人虚者，加甘草二两；渴者，去半夏，加栝蒌根二两。
那么我们金匮要略的下利部分也看完了之后呢，我们再回到桂林古本的11-111条，那这个桂林古本的11-111条呢，是一个啊宋本的伤寒或者金匮都没有的条文，这条他是讲说有一种拉肚子的这种瘟疫啊是会传染的，他在讲这种传染性的瘟疫要用什么方。那么我们今天呢讲到传染病呢都会认为说他既然是传统病，那总有一个什么病毒啦或者有一个什么细菌啦在人之间传递嘛，多少会有这样的观点。
可是呢，张仲景那个时代对于传染病的感觉比较会觉得那是天地之气造成了人类集体都是这种体质，于是这个人发病了之后别人的体质也被唤醒了，就是这样子称之为传染病。但是你说张仲景那个时代的认知跟我们这个世界的、我们现在社会的认知啊到底哪一个比较正确哪一个比较不正确？这倒是很难说了啊。就像研究心理学的荣格啊就讲过一句话，他说我们现代的文明人如果今天不小心发生了一件倒霉的事，就会常常觉得啊，就是就是我倒霉嘛就是这样子，他说可是那种原始社会的人就比如说很落后的土著，他们如果发生一件倒霉的事他们会说，是不是有谁在诅咒我？他会有这种想法。可是荣格就说我们发生了一件倒霉事认为是完全没有理由的，而在嘲笑这个土著认为说是有人在诅咒他，其实说不定我们文明人的想法是比较荒谬的啊，说不定土著人的想法比较接近真相，是真的有不好的能量或者什么东西，所以这种事情都是很难论断是非的啊。听说是当一个城市里面很多人都上班上腻了，上学上腻了就会有流行感冒发生来帮助大家不要上班上学啊，就是有这种召唤说的存在啊，因为病毒到底是什么东西？如果以一个比较科学的，说科学当然也是伪科学不是真正的科学，就是从某一个逻辑上来讲的话，病毒不太像是一个一开始就存在于地球上的东西，他比较像是我们这些生物啊往外丢的一些讯息造成的，所以病毒比较像是生物制造出来然后把这个，这些因子啊拿去跟别的个体去互换基因用的东西，所以病毒究竟是人类的敌人还是人类的产物这件事情一直都是谜啊，所以我们不太能够说定的，那所以总而言之就是这个时候呢，人的身体如果发生了某一些状况产生了某一种体质之后，这个人体就会制造出这样的病毒然后来传染，大概是这样的一种故事的讲法。
但是张仲景讲的很单纯，他就说这个病是这样子的，夏天很热，秋天很干燥，那夏天很热的时候你身体里累积了很多的热，那等到秋天干燥的时候你的身体就越抽越干，那这个堆在身体里面的热，在你身体越来越干的过程，终于干到某一个点他会起火燃烧，然后就造成你的肠道发炎，就是这样的故事而已。那这个,但是他说这是谁发炎了叫他走到了也会跟着发炎，所以他就说这是一种传染病。但他说传染病的病因又会说是‘燥热相搏逐伤气血流于肠间’，就是这样子的一种热他烧起来爆掉的时候是烧你的肠子，于是呢就会有这个厚重的下利的问题，而脉呢就是一个热像的脉啊，就是脉洪并且会往数发展的这种脉又洪又数的脉，于是他用的方子呢就是黄连茯苓汤。
那么这种发炎性质的疾病我想我们都很清楚就是要放黄连跟黄芩嘛，那么因为这个人他是在阴虚的状况下发炎，所以我们要放阿胶跟芍药嘛。这个我们也那个理解的，这个是保住阴的，所以这个滋阴清燥这一组基本上没有太大的问题。那至于说茯苓的话，如果是拉肚子的话那总是要有一些分消水邪的东西呀，所以就用茯苓。那么至于说他用到一升的半夏，这个半夏到底要怎么走呀，他后面讲到那个加减法的时候讲到说，咳者去半夏加瓜蒌根，那通常啊，半夏在咳的时候这样子加减比较是希望它能够祛到一些痰，尤其是在这个小柴胡汤加减法里面，你会感觉的出来他想要清的似乎是这个肉体的淋巴这个部分，所以可能在这个疾病发生的时候呢也会引动的到我们这个淋巴系统的一些不干不净的东西之类的，要用到半夏，那姑且这么假设了，因为反正这个方子呢，到今天为止还没有任何临床的使用的报告，我们就理解一下。

那如果你有这种传染性的热性的这种瘟疫的话，那这种热利下重的现象你用这个方也可以，那当然跟他非常相近的方就是少阴朱鸟汤嘛，那也是阴虚发热的一个方子，所以这类的方子啊，大概这样的一个用药框架，我们能够认得就好了，就是有用阿胶啦鸡蛋黄之类的滋阴药，然后消炎的药呢有黄连黄芩之类的药啊，大概这样的一个用药框架就知道就好，他说如果胸中很热的话就黄连再加重一点啊，那如果肚子涨满加厚朴，那这也是基本盘了，那人很虚呢就多加甘草啊补一些气，那大概这样子的框架我们晓得的话那也没有什么大问题了。
那么我想接下来的内容啊，我们还是先沿着这个桂林古本的条文来上啊，就是我们今天要上蛔虫病的治疗，然后还有要上这个有一个病叫作复决，还有个病叫作转筋，然后还有寒疝跟狐疝，那因为寒疝狐疝类的病啊，我觉得是放在厥阴病的框架来讲会比较好讲，所以我们就姑且先以桂林古本的顺序这样上下去，那上到有些条文要参考金匮的时候我们再来看我们今天新发的讲义啊，大概是这样子一个过程。
