【11.112】病人呕吐涎沫，心痛，若腹痛，发作有时，其脉反洪大者，此虫之为病也，甘草粉蜜汤主之。
甘草粉蜜汤方
甘草二两 白粉一两（即铅粉）蜜四两
右三味，以水三升，先煮甘草，取二升，去滓，纳粉、蜜搅令和，煎如薄粥，温服一升。差，止后服。
那么我们一开始讲到那个厥阴病乌梅丸的时候，有讲到说好像张仲景是认为说人在厥阴病的这个框架之下嘛，身体里面比较容易产生虫的问题，所以在这样的想法之下呢，这个蛔虫病啊，我们《桂林古本》也就放在<厥阴篇>了。那这个地方呢，11-112条他给一个方子叫作甘草粉蜜汤，而这个甘草粉蜜汤呢，我们同学啊请大家参照一下这个篇章，就是金匮要略19篇的这个讲义，讲义的这个19-5跟19-6两条啊，因为这讲的是同一个内容，只是他的这个说法是不一样的，我们的桂林古本啊，他是给症状说是这样子然后给甘草粉蜜汤，那么金匮要略的版本呢就讲的比较仔细一点。当然你想想看啊，我们桂林古本的这个11-111跟112条呢，症状上面是有一些重复的，就是可能都是肚子痛，可能都是脉是洪的，所以都肚子痛都是脉洪，可是一个是传染性的肠炎造成的，一个是蛔虫造成的，在桂林本的那个编排里头有这样一个对举存在，那当然我们现在如果看回金匮要略，我觉得金匮要略讲得比较详细啊，但是我觉得他的详细也是有破绽的，我们在寻找辨证点的时候，有的时候会认为金匮要略的那个辨证点啊比较仔细，但是仔细一看你再细看就会发现说起来啊金匮要略的辨证点也不好用。
那金匮要略是张仲景问他的老师说：“哎，我们讲了那么多肚子痛的病人啊，那如果那个人的肚子痛不是我们讲到这个下利啊什么那一大堆理由造成的，而是因为他有蛔虫造成的痛的话，那要怎么分出来啊？这个证要怎么抓啊？”，那结果张仲景的老师就回答了一个相当不漂亮的答案，他说啊肚子痛照理说脉是沉下去的嘛，那如果他的脉是弦脉或者是洪大的脉就代表他的脉是虫造成的，可是这个讲法你不觉得很不负责任吗？我们肚子痛有没有洪的脉？有没有滑的脉？有没有弦的脉？有，柴胡汤小建中汤的肚子痛都会脉弦，那黄芩汤的脉会弦会滑，所以这个地方，那更不要讲是承气汤类的脉了，就是很容易有这些现象的，因此他的，张仲景老师的这个讲法有一点像是张仲景问倒他了，然后他就乱答了，有一点这样的调调，因为张仲景一直是被某些记载说是医术高于他的老师嘛，所以这个问曰跟师曰的这种问题可能会有点不太妙吧。那这个不过呢，至少这个张仲景的老师啊他可能会，可能是在告诉我们说我们如果看到一个人在肚子痛，我们基本上会认为肚子痛的人有一个标准版本的脉症，那么这个病人如果他的脉症是不标准的，你就要考虑他可能是因为别的理由而在肚子痛。
他下面一条呢就接着说啊这个虫病啊有哪几个特征，他就说蛔虫造成的病啊，令人“吐涎心痛”。那么我们的桂林本就写‘呕吐涎沫，心痛，若腹痛’，那这个蛔虫啊，在身体里面乱爬的时候，当它爬到不对的地方会让人痛得不得了，比较典型的是所谓的爬进胆管的问题。如果蛔虫爬进胆管的话，那个人会痛到不行。那因为这个痛是虫在动造成的，所以他就会形容这个痛啊，就好像是会钻上来让你的上面也痛，钻下去让下面也痛，就这个痛会有一点上上下下不定的这种状态，那当然这个比到这边（手指着膻中穴这边）也太高了，大概就是上腹跟中间腹这个部分它会有移动的现象，那至于说吐涎沫呢，就是好像是说人在被虫刺激到这个消化道的时候，他那个分泌唾涎的地方会乱掉，会被刺激到他那个嘴巴一直有反胃或者是嘴巴口水分泌特别多的问题，就是他觉得这样的调调可能让你可以感觉得到他不是一个纯粹的肚子痛，而是虫造成的。
那么当然我们桂林本也写说‘其脉反洪大者’啊，那我们就姑且相信张仲景说的，就是当虫在造成你的痛的时候，那个脉是跳得比一般的肚子痛要那个宽大一些的，但是也不能说是绝对。我想我们一般要处理虫病的时候，还是看那个虫病的辨证点了，比如说有虫的人他的眼白上，有的人会有蓝色的斑点，啊，眼白上又蓝斑点，或者是这个下嘴唇掰开来有这种，粘膜上面有半透明的白颗粒，大概从这种地方，那当然针灸学也有一个穴道是按一下如果你身体有虫的话，那个穴道是有压痛点的之类的，那就是这些这些参考的东西加到一起确认这个人有虫了之后啊，他的这个19-6条讲什么？他说‘毒药不止，甘草粉蜜汤主之’，我们中医可以打虫的方子是非常之多的啊，不一定要用这个甘草粉蜜汤。
可是呢，我们临床上面在用这些药的时候也就发现，就是往往你觉得这个人的虫病是乌梅丸证，或者什么，我们中国有很多打虫的药，有些还蛮毒的，比如说雷丸就蛮毒的，那你用了那些比较厉害的药去打虫之后呢，反而那个人啊，剧痛了，你知道天底下没有喜欢喝敌敌锑的蟑螂，就是你去喷它不要的东西，它就跑啊，它跑给你追的时候，你可能这个药吃下去逼的这个虫钻到胆管了，那接下来你就要怎么样把这个虫安抚回家，就重点已经不在于怎么样杀这个虫，是怎么样叫它，下来啊不要紧张不杀你了，就是要跟它和解，那要和解的话就有和解的药，那你说这个药到底能不能对付虫，就是难道是让虫子喂得饱饱的，因为这个药方历代可能会认为说甘草加米粉加蜂蜜，有人说铅粉，米粉铅粉的问题我们下一堂课再说,但就是觉得说，你如果是米粉甘草粉蜜，感觉上啊不但不像在杀虫，甚至好像在进贡，就是给你礼物，我们来和解，可是呢，你说这个看起来一点毒性都没有的药能不能把蛔虫打下来？结论是可以。
所以说啊，即使是虫也有这个生于忧患死于安乐的问题啊（笑），就你真的把它喂饱了它就当掉了，就是很厉害，就是一点都不毒的药，然后把那个虫打下来，那我们接下来的部分我们下堂课再来讲。
