
那接下来的问题就是，到底这个方子啊是要放铅粉还是要放米粉的问题啦，我们的这个金匮要略本啦它只写粉，那么在张仲景这本书里头，这个伤寒杂病论里头啊，如果只说粉这个字的话通常都是米粉，比如说蛇床子散啦，比如说术附汤啦，都是用粉，那都是米粉，可是呢我们的桂林本啊是写铅粉，不过，铅粉这个东西即使是桂林本还没有出来的年代啊，历代中医也有很多人是认为说要用铅粉的，因为铅粉这个药啊，在神农本草经里头神农本草经就是叫做粉锡，就是金银铜铁锡的锡哦，那粉锡这个药呢本身就是一个说是治疗伏尸毒螫，杀三虫的。也就是在古方的世界，铅粉这个东西，它是大陆的那个写法是叫碱式碳酸铅哦，这样一个化学成分，白白的很重的粉，但是捏一捏倒是可以揉到很细的就是了。这种很重的这种粉啦，它是一个杀虫的药没有错，而这个东西因为它没有这么强烈的会溶于水，那不太溶于水的东西呢就是你吃下去之后铅中毒的那个问题也不是很高，所以如果你只是杀虫一次啊，你稍微吃个3公克这样子的话，通常也没有什么副作用哦，还算是可以用的药。
于是呢我们中国历代的这个处理这一条的人呢就分成两派，一派是认为应该用米粉，一派是认为应该用铅粉。那么主张用铅粉的那一派啊，就是非常强烈的认为说，你用米粉怎么可能杀虫，甘草蜂蜜米粉哪一个是杀虫的东西？没有。所以他们就从这个角度开始去认为说要用铅粉，而我觉得这种事情的那个对错呢是要看临床的效果，而非常诡异的一件事就是，这两派没有哪一派在临床上面比较占优势，因为呢，如果你要是看用铅粉的那一派的医案呢，你就会看到他们就写，啊有一个什么人啦治这个病用了米粉，结果没好，我用了铅粉就好了。那用米粉的那一派呢，就有写，就有同样的医案，啊有人治这个病用了铅粉就没有效，后来谁叫我用了米粉就有效了，所以米粉是对的，这两个版本的故事都有，所以，而且那个医案的量也是差不多相等的，所以你不知道该怎么说这件事情。那当然支持米粉的那一派会用比较多的考据啊来讲这件事情，比如说他会说，你说用铅粉，那术附汤里面的粉用铅粉吗？蛇床子散里面的粉用铅粉吗?但是这个说法固然你乍听有道理，但是呢使用铅粉的那一派还真的有人很猛的就说，对，粉就是铅粉，所以蛇床子散也用铅粉，结果呢，治疗阴道发炎，有效，那这个术附汤也用铅粉，结果治疗少阴病，还行，所以这个临床上面也不太知道到底哪一边比较错。
那么接下来的讨论点就是他说这个甘草煮了以后，加上粉跟蜜啊，搅和，让它是似煎如薄粥，那支持米粉的那一派呢就会说，你看你看，煎如薄粥，铅粉能够勾芡吗？（笑）可是呢这个，支持铅粉的那一派就会说，它就是薄粥啊，如果能勾芡就变成浓粥了啊，那会薄粥代表它不能勾芡，所以白茫茫一片，你就喝下去吧。反正这样子吵，到今天没有办法吵出一个清楚的结果，临床上面也都有效果啊，所以就down在这个地方了。但是呢，即使它down在这个地方，同学也可以会很轻松，因为如果你如果开这个方，你第一次用，你想你会选铅粉还是米粉啊？那当然是选米粉了，如果米粉有效就赚到了嘛，那我想，我需要跟同学保证的就是，历代医案米粉有效的是非常多的，就是吃下去那虫全部被迷昏了，就会乖乖拉出来了，但是有人会说，哎，把虫迷昏用米粉这我相信好了，吃太饱了，就堕落了，那虫蛋呢？就有人说虫蛋应该是铅粉才有办法杀，这个米粉杀不到虫蛋，但是，用米粉有效的那些人也说，他后来也没有复发啊，那代表说，虫蛋也一样有效啊，就是这样这样的故事。
那我想就是这两方我都跟同学讲，而即使是支持其中一派说法的经方家呢，到今天呢，也都是很诚实的承认就是，另外一方的说法临床上也可以用。因为无论是米粉或者铅粉，都有有效的时候，也都有不太有效的时候，只是如果用文脉来讲的话，就是‘毒药不止，甘草粉蜜汤主之’。那看起来好像是，用了毒药没有效所以就用没有毒的药嘛。那这个用了铅粉的话是继续用更毒的药哦，那好像就比较没有意思。像这个甘草粉蜜汤如果是你用千金方里头啊，千金方是拿这个甘草粉蜜汤来解百药毒的，解药毒的。那之前用了毒药，那后来这个人中毒了，用甘草粉蜜汤来解，那么千金方里面用的粉，那的的确确用的是米粉啊。
然后呢，另外一点就是，如果是日本人用这个方呢，就是说一开始就已经知道这个人呢是蛔虫病了。那可能已经用过乌梅丸，可能已经用过鹧鸪菜，那用了之后呢这个人反而痛得更激烈的时候，那这样的情况下，一定是用甘草粉蜜汤。就是，那这个刚才说到两派的争论，还有个地方也在争哦，他说‘温服一升’啊，好了之后就不要再吃了。他就说，你看啦，铅粉这么毒，所以好了以后不能再吃。那赞成米粉就说，桂枝汤都说了，喝完第一碗有效不要喝第二碗了，那桂枝汤有多毒，所以这种争论是一直延续的啊。
