11-113. 厥阴病，脉弦而紧，弦则卫气不行，紧则不欲食，邪正相搏，即为寒疝。绕脐而痛，手足厥冷，是其候也。脉沉紧者，大乌头煎主之。
大乌头煎方
乌头大者五枚（熬，去皮）右一味，以水三升，煮取一升，去滓，纳蜜二升，煎令水气尽，取二升。强人服七合，弱人服五合。不差，明日更服。
那么接下来呢11-113条的这个寒疝以及后面的两条，我们之前在教阳明篇的时候已经教到过了，就是那时候讲到这个大建中汤证的时候，因为在金匮要略的编排里头，大建中汤也是寒疝病，所以我们就连着大建中汤一起教了。那我也说，这个如果你是疝气类的病哦，那个肠子松掉这件事情，大建中汤还行哦，还能够把肠子绷得比较上来一点。所以，以这个寒疝单独论寒疝的范围来说的话，大建中汤证也可以算到寒疝里头，因为他一样是因为体质寒所以肚子痛得不得了，然后他也有可能因为肠子松开，而形成下坠到男人的阴囊之类的状况。但是呢，如果我们是以桂林本的编排来看的话，大建中汤无论如何是阳明区的问题，因为它是肠道的问题，不是厥阴病，可是乌头煎跟当归生姜羊肉汤跟乌头桂枝汤这都是厥阴病了，所以我们现在呢，同样是看这几条啊，我们现在是要改成用厥阴病的角度来看这个疝病。
那你说这个疝病，寒疝之外还有什么疝啦？黄帝内经里头这类的古医书里头啊，把疝是分成七种，而张仲景呢只讲两种，那我想张仲景讲的两种他也讲得很清楚，一种叫做寒疝，一种叫做狐疝，狐狸的狐哦，后面的蜘蛛散治的是狐疝，寒疝的主证并不一定要有这个肠子下坠到阴囊或者是睾丸被拉到肚子里头这个问题，但是可不可以有呢？可以。而寒疝的主证是什么？是肚子痛得不得了，比如我们看金匮要略版有出白汗这个问题哦。我们这个现在桂林本里头没有这个出白汗这一点，那么肚子痛到你啊这个流汗的时候是，那种寒疝的汗那个白汗哦，因为我上次讲到这个的时候也说过，其实关于这个白汗是什么东西，有人说是流白鼻涕，有人说是拉那个白大便，很多讲法都有，可是的确肚子痛到寒疝病的时候，他临床上确实可以观察到的是，这个人出的汗是会让你的皮肤表面哦，觉得好像被那个汗给闷住的感觉，就是那个汗就薄薄一层粘在你皮肤表面哦，就是跟我们夏天吸热的时候啪嗒啪嗒流下的汗是不一样的，那种那种会粘住你让你觉得皮肤发闷的那种冷汗。有同学点头是这样，月经痛有流过那种汗是吧？有，对吧，所以现在男人的寒疝啊，有时候是牵连着这个。。。当然主证来讲都只是肚子痛哦，不一定要牵连，但是男人的寒疝有时候会牵连到什么，睾丸肿大啦之类的问题啊，就是，那女人的寒疝呢就牵连到月经痛这类的问题哦，这是常有的。
那么这么一种啊寒疝病呢，我们这个因为都读过，所以我们就快快看一下，他说这个，他的脉是弦而紧，这个弦而紧的脉啊，张仲景的写法可能有一点复杂，他说‘弦则卫气不行，紧则不欲食’啊，那如果你要拿我们之前讲到的那个，<呕疟下利篇>那个什么六腑之气怎么样，五脏之气怎么样那个来讲解这个的话，就好像是这个人他的身体有某个地方哦被寒气紧紧的抓住了，抓住以后他这个里面的阳气就没有办法通到外面来，所以他阳气出不来的时候呢，他的这个人啊就会手脚冰冷哦，怕风怕冷这样的症状。但是疝病那个时候人已经痛得不得了了，其实这个恶风恶寒的现象已经不是很要紧了，他说紧的话这个人的里面是冷的啊，所以他这个紧的脉是他内脏是冷的，所以他不想吃东西。那他就说这个胃气不够，但是总而言之就是这个人身上有某一个地方被寒气紧紧的揪住了。那这个揪住的地方呢通常是厥阴区块。那可不可以有更多的地方？啊可以，因为我们中医俗话说什么肝主筋，所以全身这里那里的筋如果有类似的感觉的话，都可以算到这个寒疝的范围。
那至于全身性的话，它的那个方剂是后面的乌头桂枝汤，那局部性的是大乌头煎，但这个大乌头煎它的症状呢它是绕脐而痛，手足厥冷，除了我们刚刚讲的出白汗的问题之外，还有这个绕脐而痛跟手足冰冷，那这个绕脐而痛啊，同学有没有觉得有一点耳熟，就是讲到腹满病的时候啊，这个人如果有燥屎的时候，一圈燥屎都在这里，那你也会绕脐而痛，可是燥屎的绕脐而痛跟寒疝的绕脐而痛哪里不一样啊？寒疝的绕脐而痛啊，我们在临床上面的发现是这样子的，是这个人肚子痛得不得了的时候啊，你按他的肚脐，他的肚脐是喜按而且不痛，所以他就是肚脐那一小块地方不痛，而别的地方在痛，而这样的一种痛法就不是燥屎的那种痛法，因为燥屎是整个肚子都会很拒按，就是塞满了嘛。而肚脐的那一圈不痛另外一圈才在痛的那是厥阴，那个是厥阴造成的。如果像我们治厥阴病的时候都是情愿你吃什么当归四逆汤什么的，它这个什么的绕着的那个痛会被推到中间来痛，推到中间来就是快好了啊，这是厥阴病的治法常常会有的。那这个所以呢，肚脐周遭不太痛这是一点，然后呢脉是又沉又紧的哦，被压得紧紧的，那当然我们一般来说的话，什么时候要吃大乌头煎啦？就是你的下体痛，或者是女人的这个月经痛，已经痛到你会出白汗，手脚冰冷了，那你就知道该吃大乌头煎了，这样的一个状况。
那么大乌头呢它的这个用量呢，是比较低了，说是如果是一个比较壮实的人呢，就可以喝0.7碗，那弱的人呢，喝0.5碗，如果没有好的话，你不要急，因为再喝怕把他毒坏了啊，你明天再喝第二次，是这样子很小心的用药的。
