11-115. 寒疝，腹中痛，手足不仁，若逆冷，若身疼痛，灸刺诸药不能治者，乌头桂枝汤主之。
乌头桂枝汤方：  乌头五枚
右一味，以蜜二升，煮减半，去滓，以桂枝汤五合解之，令得一升。初服二合；不知，即服三合；又不知，加至五合。其知者，如醉状。得吐者，为中病。
那我们再跳过来看后面的乌头桂枝汤啊，他说乌头桂枝汤的那个寒疝是腹中痛，那肚子还是一样绞痛啊，可是它同时多了什么东西，它后面写，手足不仁，若逆冷，若身疼痛，也就是他除了肚子痛之外，他有手脚麻，手脚冰跟手脚或者全身都在痛的症状。就是它的症状已经散开了，那已经散到全身，有麻、冰、痛这三件事情的话，那你就加一个加一些桂枝汤下去，把这个乌头的药性行开，就是全身一起来驱这个风寒，我想这样子也是蛮能够理解的吧。
那么他在讲到这个乌头桂枝汤的时候，他也讲到说啊，乌头跟蜂蜜煮了之后呢，掺了桂枝汤化开以后啊，一开始喝0.2碗然后没有感觉，再喝0.3碗，再没有感觉，再加个0.2碗一共凑够半碗。然后呢，它这个地方啊讲的一个状况是附子剂没有的，而这的确是乌头剂会有的现象。他说‘其知者’，就是有打到病，有反应的人是‘如醉状’，而确实把病打到的时候是‘得吐者’，这个倒不是在讲空话，这个是用乌头剂的标准瞑眩反应，当然也有很多人吃了这个药他就不痛了，就没事了，也就是还是有一定比例的人是没有瞑眩反应的。但是如果是吃了乌头剂有瞑眩反应的话，那个瞑眩反应的那个故事情节啊就是会比附子要严重很多，你知道附子如果吃了会很麻的话，有一部分的可能性是你还没有把它的毒性煮到分解，不一定是瞑眩，但是当你在吃乌头的时候，即使你用蜂蜜啊把乌头煮到不再会毒死人了，它还是会让你麻，而它的麻我们不把归类于中毒，而是它就是会有这个药的反应，而它的那个麻跟附子的麻不一样，我觉得附子把你麻倒的时候你整个人是很安稳的，就是全身不能动了哦，那这个是附子。
可是乌头的麻是全身麻了之后啊，会让你感到身体里面有什么地方在冲撞着，所以在麻的那个时候啊，整个人是很烦躁的，而且会觉得心慌、心跳、心乱的，然后呢，接下来就会有一个结果出来什么啊？吐水，乌头会把你身上的寒气变成冷水然后从嘴巴吐出来。所以乌头虽然不是吐药，但它的瞑眩反应过后，那个人就会吐水而愈哦。所以用这个药的话，如果那个人麻得在家里面非常慌乱，或者是吃了药之后吐水，那都是病要好的征兆，你想身上的寒气能够一下子聚向化这么多水出来，那是很好的事情哦，就把它打干净了。所以这样的一种的瞑眩反应是蛮值得珍惜的哦。
我觉得像是乌头汤呢，我想一般来讲啊就是照张仲景的主证来开，那如果是乌头桂枝汤的话，有的时候它是寒疝病会牵涉到一点点外感。就比如说，不讲严格的抓主证啊，只说大概大概是怎么样的，比如说牵连到外感的，比如说这个男的，他不小心掉到到冷水里面去，然后爬上岸之后，睾丸抽痛，那这个时候就是乌头桂枝汤，就是这种受了外感，然后哪里绞住了那种痛。
那至于说我们今天在讲乌头剂的时候，只在讲寒疝病，可是呢，其实这个乌头桂枝汤你换掉几味药呢，就是治痛风的那个乌头汤了嘛。那么治痛风的乌头汤跟治这个治寒疝的乌头桂枝汤有没有差很多呢？其实也没有差很多。那这个举个例子，就是这个寒气把人揪住的这个病啊，有一些其它的路子，比如说，治疗关节炎有没有可能用到这个汤啊？有可能哦，就是你的手脚又冷又麻又痛，那这个可以是乌头桂枝汤证，那这个乌头桂枝汤证哦，比如说这个人他开始的时候是风湿性关节炎好了，或者说医生说的这个人在发风湿热。
那风湿而发热，就这样的病呢，比如说临床有个医案哦，就是风湿热拖到后来变成败血证了。所以这个人现在要处理的是急性败血症啊，可是呢这个急性败血症的患者基本上这个血在发炎，是不是赶快用这个柴胡、葛根、石膏来清这个败血症啊？那当然是一般的想法，可是那个某某医生他看到说，哎，这个败血症的患者他是阴症的患者，他的整个反应不是阳症，那就给他吃一碗四逆汤看看，就吃了四逆汤那整个败血症整个病状呢有好一点点，他就说，诶哟，那他个人的病又是风湿来的，那就给他开乌头桂枝汤。那开了乌头桂枝汤之后呢，那败血症反而好了，因为那个败血症它的源头是寒疝型的，所以这样子牵连过来的也有，那这个时候很难分寒热啦。
那么当然会有乌头桂枝汤，乌头桂枝汤证的人，有的人已经变成老病啦。像我们之前在讲到这个方子的时候有讲到说，如果你的厥阴经被风寒之气这样子纠缠得紧紧的，有的时候是男人会变成什么啊？每天晚上睡觉都梦遗，他那个精液被绞出来了。那这个上次讲过这个每天晚上都梦遗的，就是一条厥阴经的这个寒气，它造成这个失精家是一个方式，它可不可以往腰往脚去走？可以。所以乌头桂枝汤证有的时候那个人不见得是发成寒疝，而是他的这个脚啊，走路的时候非常没有力，就是他这个腰腿之间哦，都没力到极点了，那虽然不是绝对是寒疝，但是你要考虑一下，因为这个虚劳的失精家也会这个酸削不能行嘛，但是如果这个人是，你知道他的整个疾病史哦，是有受过这种寒气的，吃得很冷或者怎么样，他有可能是这些寒气纠缠在这些厥阴的区块，所以全身就是一点力气都没有哦，这个东西你要考虑一下。
