11-114. 寒疝，腹中痛，若胁痛里急者，当归生姜羊肉汤主之。
当归生姜羊肉汤方：  当归三两  生姜五两  羊肉一斤
右三味，以水八升，煮取三升。温服七合，日三服。寒多者，加生姜成一斤；痛多而呕者，加橘皮二两，白术一两。加生姜者，亦加水五升，煮取三升二合，分温三服。
那么我们讲了这个治疗寒疝的这个两种乌头剂呢，一个局部性的，一个全身性的哦，那它中间就夹一个当归生姜羊肉汤，我们说比较虚寒的，这个厥阴虚寒的人呢，要用当归生姜羊肉汤来做一个食疗的做法。那我上次也讲过，羊肉，有臊味的肉，本身就是厥阴引经药，那当归也是，那用生姜来驱寒。那么当归生姜羊肉汤的厥阴病啊，我们临床上怎么分类啊，以病机学会说，这个人是血虚而体寒的人哦。就是比如说，一个人他肚子痛的不得了，他如果真的是寒疝病的话，你用当归生姜羊肉汤啊，那个当下是没有办法把他医好的，因为当归跟生姜跟加羊肉这个加起来这个破阴实的效果不强的。
可是呢，如果这个当归生姜羊肉汤的患者是女人，她是产后大失血之后，肚子绞痛，那你用这个方就会有效，月经流血不止、血崩以后肚子绞痛，那你就会有效，你懂吗？就是它是关系到一个血虚的寒的时候它就会有效。那么如果是乌头剂的那种寒疝病就不太会有效。可是话又说回来了，就算它对于乌头剂的那种寒疝病没有很有效，你吃了乌头剂治好了症状之后，你也得吃几个月的当归生姜羊肉汤来收工。因为我们说阴实打掉之后，剩下来就是什么啊？是虚嘛。所以这个肝虚，这个肝经虚哦虚冷，血虚而冷的状态，要用这个方。而张仲景给的辨证点他怎么写啊？他说‘腹中痛’，就已经没有那么清楚的是绕脐痛了，他说‘若胁痛里急者’，也就是这个人他常会觉得胁痛。那我们说这个人如果他肝气虚了，他就肝气不通，虚了就走不通，所以他就常常会觉得胁下闷闷的，那你说这种胁痛会不会要用小柴胡汤？那未必。小柴胡汤治的是少阳病啊，你真的肝虚的人要用当归生姜羊肉汤。而‘里急’，就好像是小腹这个地方好像有绷紧的感觉。我想不止。。。我就知道说当我的体质比较虚的时候哦，你会有个感觉，会觉得好像自己的肚脐以下的那一块肉啊，不像自己的肉，像多了一块肉一样那种感觉，那如果你有这种感觉的话就代表，小腹觉得好像肉死死的，那种感觉就代表你厥阴已经气血虚了，是这样子认出来的。就是小腹那块肉闷闷的哦，那说这个里急。
那你想它这个汤在喝的时候啊，如果‘痛多而呕者，加橘皮二两’，那我们说，如果这个人消化能力不好，加白术我们可以理解，那加橘皮二两啊，它不止是止呕，因为只是要止呕，加生姜已经很够了，它这个痛多就代表气是不通的。是加了橘皮开这个肝气，橘子皮是开肝气的哦。那他说如果你加了生姜加多的话啊，体质特寒的你生姜就可以加多，不过你生姜加多他就叫你水也加多一点，煮淡一点，不然的话太辣，不好吃哦，就是为了烹调上的需要。那你说，好，我们寒疝病，乌头剂之后，用当归生姜羊肉汤收工我们知道了，那或者是这个血虚的人的这个小腹痛之类的病哦，小腹到侧面的身体的那个连在一起的痛病，我们用当归生姜羊肉汤也知道了。
那么我们家常用当归生姜羊肉汤是什么时候呢？就是当你的体质其实不是一个热体也不是一个很壮的人，可是你的阴道动不动有感染的，就是当归生姜羊肉汤，因为你那个地方的免疫机能太弱了，哦，那种没什么好理由的阴道各种感染，那是厥阴虚，那种就是要用当归生姜羊肉汤，吃一个月两个月。当然你说月经痛吃会不会好？一个月两个月里面会越来越好，这也是有用的哦。
当然那我们之前讲到类似的东西我有说过吴茱萸汤、又说过当归四逆汤，那我就说抓主证，因为吴茱萸汤或者是当归四逆汤治的是厥阴病，不是虚劳，那当归生姜羊肉汤比较是厥阴的虚劳的病，那像是，因为要保护当事人隐私啊，我就不讲是谁了，但是就是某人告诉我说什么，他发现他的女朋友的下体哦，如何发现的，我不播放色情画面，他说阴道那一圈是惨白的，那他就跟我讲说，这就是当归生姜羊肉汤证，就是即使是在SEX的时候，那个局部的充血状况非常的不足，就是这样的状况的时候，那就代表实在那里是没力了，所以就动不动这个什么菌感染，那个什么菌感染的，这样子乱七八糟的。那么当然不以这个汤证来说的话，你说什么蛇床子散啦，什么矾石丸什么，都有一点效啦。今天的话这种体质的人多，所以就特别提一提。
