【11-116】病人睾丸，偏有大小，时有上下，此为狐疝，宜先刺厥阴之俞，后与蜘蛛散。
蜘蛛散方
 蜘蛛十四枚（熬）  桂枝一两
右二味，为散，以白饮和服方寸匙，日再服。蜜丸亦可。
11-117 寸口脉浮而迟，浮则为虚，迟则为劳；虚则卫气不足，劳则荣气竭。
那么讲完了这个女人比较好用的当归生姜羊肉汤啊，接下来我们就来看一看这个男人跟小孩子吃的这个蜘蛛散啊。他说病人的睾丸啊，这当然金匮要略有一点点不一样，不过几乎是一样的啦，他说，‘偏有大小，时有上下’，那这个地方呢，这种写法呢，他可以是在说人的肠子掉到阴囊里面，也可以说是这个人睾丸被扯到肚子里面，这两种都算，但是发生这两各状况，这类的状况叫狐疝。为什么叫狐疝呢？就像狐狸啊，野地做个洞，做个窝，狐狸会出没的，会出出入入的，这样的疝病叫狐疝。
那么桂林本呢在治疗的方法，它有多说了一个，它说‘宜先刺厥阴之俞’，那么你真的要找厥阴的哪一个穴道是腧吗？我觉得还好，因为我们今天啊，在治这个疝病的时候，我想张仲景的这个疝病的篇章呢，几乎后代的医家都有一些是很认同的，不乱翻案的，就是认为说疝病一定是牵到厥阴，所以都是从厥阴肝经治，这是大家都认同的。那至于说治疝啦，是不是一定要用蜘蛛这味药？那不一定，像是只要能够暖厥阴的东西，比如说吴茱萸啦，小茴香啦，桔子的种子啦，或者是长得就像是人的睾丸的荔枝的核啦，只要是那一类的药，几乎都可以。那有疝病通常是偏寒，那所以我们也是选入厥阴的暖药为主。而用这个治厥阴的药，比如说蜘蛛散好了啊，基本上蜘蛛散是一个效果非常好的药，大人小孩都有效，可是呢，在小孩身上蜘蛛散的效果是几乎到达百分之百的疗效，而大人身上没有到达那么高，那么当大人身上的这个疗效没有到达这么高的时候呢，医生就会帮病人反省出原因，就是因为大人有虚劳的问题，小孩比较没有，所以如果大人的这个疝病啊是因为厥阴肝经太寒了或怎么样的话，那他太虚之类的问题，那你在用药之外，再加一些直接补厥阴肝经的方法会比较好，那很基本而好用的方法之一呢，就是用艾草条灸大敦穴哦，那所以他说‘刺厥阴之俞’，我们也不管是什么俞啦。
我们今天治大人疝病的话，你如果要把那个掉下去的东西收上来，或者那个扯上来的东西放下去，这一块蜘蛛散就可以。但是你要跳掉不用蜘蛛散也可以，因为你要调体质的话，首先是让那个人常常灸大敦穴，那另外的话你看他这个地方哦，厥阴肝经不够暖，你用吴茱萸来暖，那可以啊，那肠子太松，你用大建中汤来让他不要太松，那可不可以啊，也可以啊。差不多就是这个路数哦，知道这个路数就好了。所以他说‘先刺厥阴之俞’啊，这个讲法是蛮不错的，然后给他吃这个蜘蛛散。
那么蜘蛛散这个药啊，介绍起来就觉得好像没有让人很开心的感觉，我昨天问班上同学说：各位同学，你们会爱吃蜘蛛吗？然后大家都做出非常厌恶的表情，那我说完全不能碰的举手，然后陈助教、大方就猛烈的举手哦，我才忽然注意到，对，陈助教是有蜘蛛恐惧症的人。那既然同学都不爱吃蜘蛛的话，那好像讲起来也有点乏味嘛。我认为我是爱吃蜘蛛的人，但是我没有疝气啊，好像这个爱也没什么用哦，我觉得这是家教问题了，我说我小时候我家里叫那个naya,台湾人叫naya那个东西，我们家是叫喜蛛哦。我奶奶是说那是跟喜鹊一样的吉祥物。所以家里面有naya出现的时候都会告诉我说：哎，中中啊，来看naya，家里有喜事，所以我从小就是以为那是可爱的猫狗类，所以对我来讲我是没有障碍的，那这个只是怕因为太喜欢它舍不得吃这种问题，只是有这种问题而已啊，并没有什么特别的厌恶。

但是呢，不要被我这个话误导，我们中医治病用的蜘蛛呢，naya是立刻就out,为什么呢？我们要能够治病的蜘蛛，它有几个条件，第一个是身体小肚子大；第二个是要能够结网。这个蜘蛛这个东西啊，有的时候你在花园里面看到的那个蜘蛛啊，比较漂亮的那种，它肚子就圆圆鼓鼓的，所以那因为基本上你说，蜘蛛这个东西为什么能够治厥阴病啊？因为我们中国人的那种神话故事的象征物是说，厥阴病是连到人下体的那个器官，那蜘蛛就是那个地方特别有力道的一种生物。你想想看，它一根线从那边出来，这样垂下来，然后还可以再倒吸回去，那么强的下体啊，还有谁能跟它比。光是它光是。。。就好像那什么九九神功那种画面，就是它可以靠自己的下体把自己吊起来，所以它这个能量让这个人吃了之后力道都集中在下体哦。那蜘蛛这种。。。那当然还有一些蜘蛛是合乎我刚刚说的两个条件，可是是七彩斑斓的，那怎么办，会不会太毒了一点？我觉得我们，因为中国人用蜘蛛都是把它烤到焦黑之后再磨粉，所以即使是七彩斑斓的，你烤到那个程度也不毒了，所以就放它过关，反正不会结网的不行，所以naya也不行，所以这些都分开算。
那么在名医别录里头说蜘蛛是主‘大人小儿溃’,什么叫溃啊，就是蜘蛛这个药啊，各种各样的烂疮啊，什么疔仲瘰疠什么什么，反正各种疮都可以用它，以毒攻毒的方子那太多了。那太多了而我相信各位也不爱用，我想如果你的鼻腔有息肉，你是宁愿抹蜘蛛还是抹细辛？细辛嘛。就是，所以嘛看起来就不很诱人，那因为蜘蛛它是一个确定会入厥阴的引经药，那我们说，比如说有些。。。那当然是闲扯了，比如说那个。。。之前有讲到说，治狐臭啊可以拿田螺啊，田螺里面塞那个什么麝香什么冰片，让它出水，拿田螺水擦腋下，一定会拉出黑大便，那狐臭就会好了。那田螺是螺旋形的嘛，那螺旋形的东西确定入肝经。那你说把蜘蛛拿来治这个可不可以？可以啊，就蜘蛛啊。抓个一些蜘蛛然后把它完全密封，用高温的火去烤，然后让它全部炭化。但是不可以烧成灰，然后磨成粉，然后用醋啊跟这个轻粉啊，轻粉也是铅丹类的东西，擦在腋下，然后也会拉出黑大便，然后也会好。就是那种硬是钻的进厥阴的那种药都是可以用的，就是大概这样的调调了啦。
那这一块我们就姑且不谈，那至于说像蜘蛛网或者蜘蛛本身啊，都是疮科很好用的药，比如说，拿蜘蛛跟一些其它药啊，煮成一种药水，然后把那个药水拿来泡线，那个泡过药水的棉线可以干什么啊？就是绑痔疮，就是痔疮绑那个线，那个痔疮就会掉掉之类的啊。就是疮科这种虫类药的用法非常多。
那么我们说治病用的蜘蛛就是肚子要大，肚子大代表它肚子里面有很多可以吐丝的那种液体，那你说蜘蛛结网这个有没有什么意义啊？哎。据说也有，就是如果是大人比较疝气不是这个路子，但是小孩子的疝气呢，往往是因为他身体还有个那个地方没有长好，就好像囟门没有合上那样子，那个地方还没有长好，因为长不好，所以肠子会掉下来，那这种长不好的问题，据说用了蜘蛛他这个地方就会长回来。就是到底是下腹有一大堆这个可以结网的东西的那种，力道就在那个地方哦，小孩的组织可以长回来，这是一点。
那么另外他说疗小儿大腹腹疔吸，这个‘小儿大腹’或者‘疔吸’呢，古时候都是算到疳病啊，疳病就是儿童的消化吸收的问题，那么只是很奇怪哦，‘大腹’跟‘疔吸’的样子是不一样的，大腹我们比较能够明白，就是在闹饥荒的地方的小孩子你一看就知道人瘦瘦的可是肚子是鼓鼓的，像日本人画的那种恶鬼这个东西就是照那种饥荒的小孩子的样子画的，那么古时候就是说小孩子这种消化不良哦，肚子不能吸收，然后补强你的肚子的威力，就蜘蛛烤熟了叫他吃，就像吃烤蟑螂一样叫他吃，然后就治大腹疔吸病，那疔吸的这样子跟大腹不一样，疔吸的意思是这个人瘦干干的像个钉子一样，那么疔吸病的人其实哦，不要说小孩子，我觉得现在这个所谓营养很充足的年代哦，疔吸病的人还是会有，而且大人也有。就是这个人没屁股，你懂了我在说什么吧？就是有些人好像他屁股就好像缺了一块肉一样，那这种没屁股的人就叫疔吸病哦，就是肚子跟屁股都缺一些一般人该有的那个弧形。
那你说是不是要吃蜘蛛会让你长屁股哦？这个不知道哦，就是吃大肚子的补这个。。。这个现在不敢讲，因为一般来讲是小孩子的消化不良啊就用哦，我只是觉得看到现在，没屁股的人蛮多的，所以想到是不是很多人小时候都得过疔吸病没有医好。那这个其它的这个蜘蛛的使用我们就先不多提了哦。至少就是知道是在治疗这个，治疗这个狐疝的话，这个药是很有效的啊，这点我们晓得。那另外就是治疗狐疝的时候，你不要用蜘蛛，你用一般的啊，调体质的疗法，也是会有效的啊，所以这个我们也知道一下。
