趺蹶病VS承山放血[金匮19.1]
===================================

【金匮19-1】 师曰：“病趺蹶，其人但能前，不能却，刺腨入二寸，此太阳经伤也。”
这个短短的，我们就跳回金匮要略的19-1、19-2、19-3。那这个短短的三条，说起来还是临床上有重要性的哦，虽然这三条读起来并不舒服，但是我们还要做一定程度的理解，这三条里面，第一个这个趺蹶病啊，是比较没有意思的一条啦，但是后面两个病就是都是我们临床上蛮有指标意义的。这个趺蹶的趺啊，有人把它写成‘跌’，有人把它写成‘跗’，我们一般讲就赞成‘跗’字，那这个‘跗’代表什么呢？我们张仲景书里头把脉把胃脉是在脚背上面把这个趺阳脉，那趺阳脉那个趺可以写这个趺也可以写我们讲义上的那个跗。

那什么叫做‘趺蹶’呢？他说这个人啦，他有一个走路上的问题，就是能往前走，不能往后走。那么一个人能往前走，不能往后走啊，古时候在定义这个疾病的时候，一开始就会觉得，哦，能前不能后，就是他的脚背僵掉了，所以就会直接的感觉就会认为他的脚背僵了，就是说他得了趺蹶病哦。因为趺有代表脚背的意思嘛，可是呢张仲景又说，你不要说这个病是脚背的病，这个病其实是在脚的反面，是在太阳经上面，不是在阳明经上，就是张仲景在稍微的提出一种对这个病名的抗议，这样子的一种说法。那么实际上哦，这个病，第一个是很少有人有，那偶尔出现的呢，也是帕金森氏证的患者。那么帕金森氏证的患者，张仲景是说这是因为太阳经受伤了，那我们今天西医的人说帕金森氏症是说他这个大脑皮质跟这个脊髓神经的沟通有问题，那说不定脊髓神经的那一块，张仲景医学把他归类于太阳经，就是人的背上这样子。
那这只是一种说法，如果你用一般的家常去思考的话呢，一个人啊不能。。。因为你说这个人，我们平常啊也没有人有那个往后走的兴趣。所以说不定你已经有了趺蹶病了，你自己没有发现，如果现在下课以后大家出门就往后面走走看哦，也可能会有人发现说，哎，我往后面走倒着走就特别不顺，如果一个人倒着走特别不顺的话是他哪里有问题？是他没有力气踮脚，因为向前走的时候不太需要花那个踮脚的力气，可是向后走的时候，你落地的时候是以踮脚的方式在落地的，所以你要用靠踮脚的姿势来承受你的脚落地的重量，那如果一个人没有力气踮脚的话，那他就会没有办法好好的向后走，所以基本上趺蹶病这个病呢，它就是在讲一个人大概的状况就是这个人他缺乏踮脚的能力，那么踮脚是需要哪里的力啊？那就需要这个张仲景说的这个腨的力，那这个腨是哪里呢？就是小腿肚子后侧哦，如果这个是大腿，这是小腿啊，小腿在用，小腿的脚跟在这边好了。小腿在用力的时候肌肉会有这样子的样子出来。那么这个点是叫做承山，然后膝盖正后方啊，当然膝盖正后方这个委中这个穴呢，不算是腨，因为委中这里是腘啊，这个委中那里不对的话是喝肾着汤的，这是腘不是腨。
但是呢可以算到腨的还有哪两个穴啊？还有一个这个合阳，跟一个承筋。那因为这个腨部的穴道至少可以用的有合阳，承筋跟承山，所以历代就略微有一点争论，说到底这个腨部啊是算的是哪一个穴，张仲景说刺入二寸，这是哪里？那么如果你要说最正对这个腨的正中间的应该是承筋，就是最代表腨的部位的以及功能的是承筋，但是承筋在古书古针灸书的世界是不可针刺的一个穴，为什么不可针刺？因为用比较粗的针刺了承筋破了承筋的气的话，人的小腿肌肉会萎缩，会真的不能踮脚。但是我们现在呢，因为用的针很细，所以不太能够把承筋毁掉，所以现在反而今天的针灸就说，啊刺了承筋小腿可以变细，萝卜腿可以变成莲藕腿，（笑）哦就是这个变成美容穴去了。因为承筋有这样的问题呢，就让人觉得承筋足以制造这个趺蹶病，但是不足以治疗这个趺蹶病，所以呢就有很少派的注家会说：张仲景是不是说，‘刺腨入二寸，此太阳经伤也’是讲说有白痴刺承筋，还刺入了两寸，然后把他给废了，于是就变成得了这个病了，就是在警告人针灸不要乱扎的意思，就是有少派注家在这样子注。那如果你要说治疗的话，比较有可能用的那还是承山啦，并不是承筋啦，承山也好下一点啊，承筋的话这个功力不够，我觉得先不要乱玩。
可是如果一个人真的是这种趺蹶病啊，你说下了承山他就会好吗？如果那个人已经是帕金森症似的，下了承山会好吗？我看是没希望啊，所以这个本来就不是很擅长针灸的张仲景啊，就算他叫我们下承山，我们也不会觉得非常的有信赖感。可是呢，最近我跟尹莹他们丁景他们在家里面，我们倒是迷上了承山，你知道一般针灸学是这样子，说是承山这两块肉就像人的两个屁股嘛，所以承山是用来治痔疮的，因为你痔疮如果要直接下在屁股上那要刺长强，那长强都很难刺嘛，大家都很讨厌，那所以就一般来讲是承山是拿来对应到人的屁股的哦这样子。
可是，前一阵子我看那个什么武国忠写的书讲到他小时候有一个同学是做推拿的世家，说是推按承山呢可以散这个腿跟脚的这个湿气寒气，那所以他就推荐可以推承山啊，让人比较舒服，那我看了之后我也觉得要推啊好麻烦啊，直接放血好了，于是呢，就开始承山放血，承山放血术好像也不是先放我，因为我没放过，所以在家里面呢就刚好尹莹在，就抓了尹莹把他摁到地上就放了。就是好像抓一只猪来杀一样，那我说去脚上的湿气寒气就帮他放了，那他放了之后我也喜欢放，自己也放，那我是放承山的时候会觉得整个脚会冰掉，就是好多冷气被吸出来那种程度的，就觉得人啦真的很多寒气是可以累积在脚跟腿的，那尹莹他放这个承山之后啊，就是他从前疼，好几年来那个脚啊，脚皮都是不对的，就是脚底板那个皮是烂烂的，裂裂的哦，结果他放了承山之后呢，那些脚皮的那些问题，那叫什么，到底叫什么，那叫干癣吗还是什么？那种就开始出黄水，然后开始痊愈了，就是几年没好的，放过承山就开始好了。所以现在还没有好到可以跟大家炫耀的地步哦，但是可是一下子就戏剧性的转变这个样子。所以之后就开始想到要不要往委中放啊，那委中放太痛了，受不了的，所以现在正在考虑要不要买水蛭来代替放血针了。反正就是在往各种产品的方向在寻找当中啦，那这样的故事，所以我就觉得，承山还是很好用的穴哦，只是说不一定能够对得到张仲景说的这个趺蹶哦，我们就大概知道一下。
