【金匮19-2】 病人常以手指臂肿动，此人身体瞤瞤者，藜芦甘草汤主之。藜芦甘草汤方：方未见。
那么后面这个19-2条啊，我就觉得是比较有意思的条文了。因为张仲景的书里头呢，这个藜芦甘草汤啊，是没有的，因为没有方，所以后代的人也不太知道该怎么样用藜芦会比较好用哦，可是呢，藜芦甘草汤在讲的这个症状啊，同学听一听会不会觉得很耳熟？他说我们的手指啊，或者手臂会肿动，而此人身体瞤瞤者，这个如果你把它换算成画面的话就是，你家有一个人，他说，我这个手指头啊，常常觉得胀胀的麻麻的，这样听有没有一点耳熟了？其实很多家都有人是这样子的，手指头觉得胀胀麻麻的。然后呢，他的身体‘瞤瞤者’，身体瞤瞤就是一抽一抽的，我们在讲到真武汤证的身体瞤动那是因为阳虚啊，所以肌肉缺氧的这种躁动，可是讲到藜芦甘草汤的这个身体瞤动啊，也可以包括我从前讲真武汤的时候开玩笑讲的那个抖腿的问题，就这个人身体，你要看什么叫藜芦甘草汤证，你就看我就好了，我就是坐来坐去都好像哪里不爽快一样啊，就是身体都喜欢乱动的。那么这样子身体容易乱动，会觉得手指发麻，容易偶尔这个会有一点肿胀，这个肿胀啊，如果用比较西医的讲法说是粘液性的水肿，就是这个关节的地方有点肿肿的，但是这种东西不是一个必然的症状，就是这样子一种，这个人他很喜欢抖动，坐不定，然后手指这个手臂就觉得不爽不爽的，这样子的一种病呢，要用藜芦甘草汤。那这个藜芦甘草汤是什么样一个结构，基本上藜芦是一个吐药，而且是一个有毒的吐药啊。就是稍微用多一点就有可能致命，所以呢，这样子讲呢同学可能也不是很爱用了啊。那这个说是，如果他吃了之后你呕吐不止的话呢，解藜芦的毒是用葱白汤啊，这些都是基础小常识知道一下。
那么神农本草经里头说藜芦呢，治疗什么蛊毒欬逆啊，泄利肠澼啊，什么有的没有的，基本上是身上，如果以外科的话，哪里鼻子塞，长息肉，或者是疟疾哦，因为他身上有一团痰，因为疟原虫是要靠痰来养着的，所以疟疾这类的东西哦，或者是长头虱啊，长癣啦，这些东西都可以用藜芦，因为这药蛮毒的，所以基本上就当做是杀菌的药你熬膏都可以哦，就是治癣的话藜芦膏，就像吴茱萸膏那样子搞法，这些都姑且不论。它以内科来讲，最主要的功能是吐风痰，所以如果你要找藜芦的典型医案的话，比较是某某人他中风了啊，是倒在那边抽搐的那种，当然你说癫痫病的人会不会？也会，就是风邪的痰，这倒下去抽搐然后呼吸的时候有拉痰声的，这种通常用藜芦把他给吐了，那个中风就能够医好啊，这是这个药的用法。
那么藜芦呢，我相信同学都一定不会很喜欢用。怎么讲呢，就像是我们那个在当兵的小黄助教他的老板哦，从前他有认识的人，认识倪海厦，所以呢就被朋友热情拉去给倪海厦看病啊，就倪海厦可能刚好回台湾教书啊，那就是几年前的故事。那结果，我先不说倪海厦给他开什么。就小黄助教的老板，我跟他讲也是说，你就给我长期吃大黄蛰虫丸长期吃五石乌头丸好了啊，因为我是说这是全身都塞住的脉证，你没什么病好医，你先吃了虚掉再讲，然后他吃了每天都很虚，大概是这样的状况。那么，乌头丸里面也是有微量的藜芦了，只是因为它很微量，所以我们吃五石乌头丸只是希望啊每天能够有事没事吐个几口痰，因为这是塞住你身体的东西，能够排掉一点就是一点。那这一位病人呢他从前去给倪海厦看的时候呢，倪海厦就是在汤剂里面直接开藜芦，让他吃了回家吐的要命，受不了了，那就不要再找倪海厦看了。可是我现在叫他吃大黄蛰虫丸吃五石乌头丸，那也是三个月六个月这样钝刀慢慢磨像凌迟处死一样。就是我有时候会觉得，如果你要扬刀立威，你开藜芦会比较爽快一点哦这样子。
那么。。。可是因为藜芦呢，让人吃起来太不舒服了，有这样的问题，那么这个。。。这个让人很不舒服的藜芦啊，有没有别的东西可以代替呢？但是有一些地方比如说脑子，头脑里面有痰，那种藜芦的功效还是别的药不能代替的。
