但是一般的那个适合用藜芦甘草汤的这个证啊，后代的人是说，姑且用这个指迷茯苓汤来代替，就是宋朝的《百医选方》里面有引用一个已经失传的《指迷方》里面的茯苓汤，那我给一个现在一般临床的剂量就好了啊。不是指迷茯苓汤，是茯苓丸哦。那这个茯苓丸呢这样子，抓的比例就是某个药是1，某个药是2，某个药是4，某个药是8，啊就是1、2、4、8这样子，乘两倍乘两倍。就是风化硝，如果没有的话你用芒硝也可以哦，风化硝1，枳壳（枳实枳壳这个枳壳）2，然后茯苓4，然后半夏8，用姜汁和丸，那这样当然半夏的话他们是用熟制半夏了啊，如果你是大把药丸一次吞四五十颗的话。那还是制半夏好一点，用姜汁和丸了哦。
那这个半夏茯苓枳壳这种药物用一个硝石在里头，风化硝在里头，垫着哦，像硝这个药就是吃进去之后啊，它会把你全身的痰这样子抽到消化轴里面去拔掉的。就是硝从肠道里面夺水出来的时候，那肠道本身又从别的地方夺水，所以它是会拔痰的。那么指迷茯苓丸啊，今天竟然得了一个什么外号啊？这个指迷茯苓丸今天的外号是“肩周炎之神”，本来啊这个肩周炎啊就是肩膀周围啊发炎啊或痛什么的，啊好像是用这个什么柴胡剂、葛根剂什么都有，或者是如果你身体只是有扯痛问题的，那是血分寒燥，少阴篇开当归四逆汤也会有用，那这些这些理由都是有的。
可是我们现在的人哦，好像这个手臂啊在举起来的时候，觉得提东西或者举手臂的时候，觉得僵硬、麻木、酸痛这种感觉出现的时候啊，痰证的多，我自己的经验也是觉得痰证的多，就是比如说，因为我有过得过那种大小青龙汤的那个溢饮，张仲景的那个溢饮哦，是比较偏向水的，而藜芦甘草汤呢，或者是我们说这个指迷茯苓丸呢它这个比较是小颗小颗的痰塞在里面，那这个痰呢塞在这个地方哦，你的气脉就是不通，那气脉不通会发生一个什么状况？就是你这里就是会自动的，有一个很矛盾的现象，就是你又很懒得动它，又很想要动它，也就是这个人它的，比如说肩膀如果有这种痰的的话，他会变成说提东西的时候，你知道一个人肩膀有力的话，那他提东西有一种提法，如果肩膀没有力的时候，他提东西会像女人提菜蓝子一样，就是想办法偷点功，你知道那种感觉。就是他觉得他要用到自己的力，用到手臂的力他就会不舒服，可是呢偏偏你说他没事的话，他常常肩膀是这样子，好像什么地方不爽的，你知道这种矛盾的，就是又不想用力又觉得不爽快的状况，这种往往是痰证哦。
所以有这种证的人他的肌肉常常是僵硬或者萎缩的哦，就是如果你同样是运动，你有哪一块地方肉特别练不出来，那个地方可能是被痰塞住。我不会说是百分之百的理由，但是最近这样的人越来越多了，痰塞住的问题，就是中焦的痰啦，弥漫在肌肉里头，害得这个人气血不通，就特别不想动，可是每天不动又觉得我这样不运动好难过啊，人好闷哦，就这样子的人。
那这个。。。那如果这个指迷茯苓丸还没有用，那你再用到礞石滚痰丸之类更强的。但是通常的用到指迷茯苓丸的时候就会就已经蛮有效果了。所以这个东西哦，这一类的病在今天的这个西医框架里面会说这什么啊？肩周炎，因为这个人他会说，我肩膀一抬就痛啊，怎么样怎么样的，肩膀不爽快，但是现在就是痰证的哦变成多了。就是通常这种指迷茯苓丸证的人就是，你叫他抓一个什么东西，保持这个姿势，他就会特别的不舒服，哦那大概是这样的一个状况。那当然你要辨证的话，你可以看看他的舌苔有没有滑啦，有没有一个痰证的体质，你看这个人长期以来是不是这个吃的比较冷啊，或者比较湿啊，那手脚麻木的啦，这种都会有啊，大概是要从这一个路子才能够医这个病，所以他的这个手臂肿动，容易抖脚，抖腿哦。
那你说藜芦可不可以吐癫痫啊，那当然也可以啦，就是更严重的也可以用到这个路子的药物了啊。那么。。。如果。。。但是因为这个指迷茯苓丸里面有芒硝，硝石哦，所以有些人是吃之后会拉肚子的。那你如果要把这个副作用压到最低的话，就是搭配理中丸或理中汤来吃。就是你用这个药的同时，你吃完这个药你就吃这个药之前你就先吃点理中汤，吃完这个药之后也吃点理中汤，不要让那个。。。不要忍着那个拉，因为那个拉一直拉，一直拉，你寒气堆积的话搞不好会要闹寒疝哦，就是他的这个胃的那个暖度要护住。因为通常用了这个药之后会拉肚子，有这个副作用哦，所以晓得一下。
