鸡矢白散[金匮19.3]
=========================

【金匮19-3】 转筋之为病，其人臂脚直，脉上下行，微弦。转筋入腹者，鸡矢白散主之。鸡矢白散方：鸡矢白,上一味，为散，取方寸匕，以水六合和，温服。

19.3是这个鸡矢白散，他说这个人的病呢是转筋，那你说人啦，在抽筋的时候到底是不是要用鸡矢白散？我想鸡矢白这个药呢，是比较万能一点。我们今天如果是抽筋这个病哦，去看西医的话，通常西医会说什么啊？说你是缺钙，就是所以治抽筋的药常常是用锌或者是钙的制剂。那么这种一般西医说的缺钙的抽筋，鸡矢白能够医吗？那刚好，鸡大便上面那个白白的部分也是人体很好的钙剂。

那另外呢，在西医说的这个抽筋之外呢，有一种抽筋是因为湿气造成的。比如说游泳的时候会抽筋，如果你在岸上都不抽筋，你在游泳的时候抽筋，那个游泳抽筋就是湿气造成而不是血虚啊，因为血虚呢就是平常在岸上的时候也会觉得绷紧或者抽。那么由于那种湿气造成的抽筋呢，经方还可以用那个治胸痹的薏苡附子散，用薏仁跟附子来吃也可以散掉那个湿气，但是那种抽筋你用鸡矢白散可不可以医啊？啊，也可以，因为鸡矢白散它有很强的去湿的力道。所以那一种的也可以。那么再一种，血虚的抽筋，那血虚的抽筋那就吃补血的药好了嘛，那如果你是熬夜了，人干干的抽筋那还不如吃什么加味逍遥散，喝喝酸枣仁汤，那血虚的抽筋比较不属于这一类。

可是呢，鸡矢白散它在使用的抽筋是臂脚直，就是手臂跟腿都是绷紧的，脉上下行，微弦，这个脉啊绷成一条，把起来啊是细细一条蛮有力的，这些姑且不论，它有一个转筋入腹，转筋入腹是抽筋这个病里面比较严重的一重，就是当你这个不只是四肢哦，抽到男人的性器官睾丸那边会扭到，或者是女人的这个卵巢被扭到，那程度的抽筋，是有可能致命的了啊，所以转筋入腹只是指抽筋抽到小腹的地方都扭有到东西的状况。那这么严重了，要用鸡矢白散，那要遇到这么严重的抽筋，临床是什么啊？第一个痉病，可是张仲景的痉病是照痉病去医的。而另外一个可以抽筋到这种程度的痉病，也算痉病啦，就是破伤风。你真的感染到破伤风发作的时候，整个人会僵直，而鸡矢白散呢，的确就是治破伤风痉病的特效药。大概是我们今天用鸡矢白都不用水了，都是用酒来冲服，用热的酒调一调喝下去。那个鸡矢白可以微炒，就是虽然那个鸡大便，你会觉得不干净哦，可是据说鸡矢白你稍微炒黄炒成有一点淡黄色也是不太臭的啦。基本上不是那么让人难受的药。那这个破伤风的这个痉病，你给他三钱鸡矢白，用温酒调一下给他喝下去哦，那发一发汗就可以好了。

当然你要说童话故事的话就是，鸡在五行里头是属于木的，那属木的鸟类，那鸟类是有翅膀的，有翅膀它拍翅膀它能够扇风嘛。那破伤风证僵直的是筋，人的筋受风，所以抽住了，所以就用有翅膀的鸟把那风赶走，这是随便乱讲了。但是我的意思是说，对于厥阴区块的抽筋这个邪气啊如果有风邪的，当然破伤风我们今天说是细菌造成的。但是不管，这是有邪气进来的，鸡矢白是很有力道的。而鸡矢白冲水这个做法呢，后代大概都是把它用在冲酒，而鸡矢白比较原始的方剂出处是黄帝内经，内经里面的方剂有一个是鸡矢醴，醴就是酒了，就是鸡矢白调在酒里面喝下去。

那么鸡矢醴是治什么的啊？治鼓胀，就是治一个人有腹水的。肝硬化腹水或者什么腹水啊，那这个鸡矢醴的这个治腹水的力道哦是非常强的，很多人呢，没办法退的腹水用鸡矢醴，那你可能会想到说，那跟伤寒论的十枣汤相比如何呢？以腹水来讲是鸡矢醴比较好。因为张仲景用十枣汤并不是来治腹水的，张仲景用十枣汤是在治疗肋膜或者哪里有那种塞在那边别的药拔不出来的水的，我们看太阳篇用十枣汤是治疗这个地方那个地方那个缝隙里面的水拔不掉，要用到芫花、甘遂、大戟之类的药。真的是腹水的话还不一定要用到十枣汤。那十枣汤是那么伤的一个药，而鸡矢醴是那么不伤的一个药，那当然是鸡矢醴好。所以我想，历代的本草家在处理这味药的时候是很强调一件事，就是你不要看这个东西一毛钱都不值哦，其实很能够救命的。

那么所以我们就知道，第一个是水肿病，腹水病，鸡矢白好用。第二个就是严重到像破伤风那种等级的这种痉病，全身抽搐僵直，可以用鸡矢白。那么破伤风这个病，你说用鸡矢白这个救有没有失手的？有，因为有人他是已经抽搐到牙关紧闭，不能够喝药了。那种怎么办呢？有一段时间是大家说牙关紧闭不能喝药了，结果就看着他死了，结果后来发现说这个鸡矢白调调水你从用灌肠灌进去也可以治到，也可以救到破伤风。所以现在就是牙关紧闭不能喝的，就用灌肠的，那也会有效啊，这件事知道一下。

那另外就是它这个治疗抽筋的病哦，治疗这个水肿的病之外呢，它是治疗各种尿路结石的很强的方子，就是那种小便里头有石头的时候啊，这个鸡矢白它也算得上是一个专病专方了啊，也大概晓得一下。

那么至于说它能够这样子驱湿驱风，那你说这个鸡矢它本身的药性是什么啊？这个神农本草经讲到鸡这条，讲到鸡矢是说治消渴、伤寒、寒热，它本身药性是比较偏寒的，可是这我们也不太被它寒到了，就是这个驱风驱湿的效果都好。那么名医别录就写它是治湿淋跟转筋，能够利小便哦。那它这个药在治遇到小便不通这个被这个石头什么塞住的时候，那鸡矢白泡水就这类方子哦，也是非常有效的，所以这也是特效药了，当然我是完全不敢想像同学会不会爱吃哦，只是说它的这些药效我们不要否定它。

那至于说你说它治抽筋哦，你说它治抽筋，其实身体各部分的紧绷僵硬哦，它多多少少都能治到。比如说那种各种的关节炎啊，或者是痛风，或者是风湿，你都可以把鸡矢跟这个麦子的壳，那种麦麸啊各半斤，然后炒热了包在布包里面你去按去推，那这样子光是用外治法都可以散痛风跟去风湿的哦。那如果是内服的话，这种僵硬的这种痛的地方，也包括僵直性脊椎炎，那个也可以用这个方来去掉它的僵硬。当然我现在已经不太敢跟僵直性脊椎炎的人打交道了，因为通常遇到这样的患者他都会说，我已经看过无数中医了，你要是再让我失望一次吗？我就觉得不要挑战好了。就是因为谁知道这个到底哪一个方是最效的。反正人家很多人都已医过啊，没医好的时候，他已经开始有一种就想要踢馆的觉悟了。那所以这几路啊使用鸡矢白的方法我们至少知道一下哦，因为它几乎是不要钱的东西，可是呢用起来还是一个能够救命的药啊。

那所以我们这样子呢，跟厥阴相关的篇章里头我们就处理到只剩那个消渴病跟小便不利了。我觉得张仲景治消渴的部分并不是那么精彩啊，而且我们现在人的体质的话，其实糖尿病的治法跟一般阴证的治法跟虚劳治法是差不多的哦，也没有那么样子需要另外再学一套。

那这个也就是我们在读厥阴病篇的时候，同学也看得到，就是有一些金匮要略的杂病我们就整篇整篇就一起处理完了啊。那当然我们刚刚在处理的这个篇章叫做趺厥跟转筋跟蛔虫，那这个也有人觉得很疑惑，就这三个病有什么相关啊？的确是没什么相关，如果你硬的要说的话，你可能可以说啊，趺厥跟转筋都是肝主筋嘛，那蛔虫也常常是厥阴病，就是说勉强把它凑到一起啦。那基本上就是七拼八凑的一个怪怪的篇章哦。所以有人说这个篇章在金匮要略里面是断简残篇的方之处这样子的感觉。
