## I型II型糖尿病

那至于说今天要上的课呢，我也觉得没有什么特别想要用力教的。因为今天要讲的这个内容啊，已经是从前讲过快要两次了，那个时候在教真武汤的时候就谈到了关于糖尿病的话题，教到虚劳篇肾气丸的时候呢，糖尿病的话题又讲了一些了。而且这个糖尿病这件事情啊，你说到底是需要什么伟大的医术才能摆平它吗？我觉得学经方学到现在啊，越来越觉得也不需要很伟大的医术了。我觉得要把糖尿病这个问题处理得好好的，觉要的是很勇敢的病人。其实他所需求的医术是相当之低的。但是他所需求的病人是比较麻烦的，就是什么东西都要敢吃啊之类之类的啊。就是没有这种病人啊，你也不知道该怎么搞。

我们今天啊还是从那个讲义的金匮要略的条文开始上，那上到有相关到桂林本，我们就两个本子参看参看这样子。这个金匮要略的这个第十三篇啊，是消渴、小便利、淋病啊，这三种病。那么有一些古时候的研究者啊就说，为什么是消渴加小便利呢，就是小便利不是没病吗，应该是小便不利才是有病吧，可是又有一些注家说，其实不用硬着把这个篇名改成小便不利，因为他里头的的确确有一条是在讲说，人处在某种状况的时候，会有小便太多的问题。因为有这个小便太多也是一种病，所以他小便利算一种病。

那至于小便尿不出来的叫做淋，淋病，就是小便是一滴一滴出来的这种的叫做淋病，所以这三个放在一起。而主要关于糖尿病的条文呢，如果我们看桂林本的话，就是在厥阴篇了。

那么究竟糖尿病这样一种调调的疾病啊，它要算到厥阴比较好，还是要算到这个杂病里头，像金匮要略的这种编排的这个篇章里面呢。我想是金匮要略的这个《消渴小便利淋病》这一篇啊，本身是金匮要略里面让人感觉到最不需要成篇的几个篇之一。就是它里面有一些条文啊，你会很清楚看的得到，他就是从《伤寒病》那里捡过来的，我们都晓得张仲景原来写了一本伤寒杂病论，后来被后代的人拆成《伤寒病》和金匮要略，可是也没有几篇会像这篇这么样子的露骨，就是明明白白就看得到是从伤寒的哪里抄过来的，这样的一个状况。

所以这篇本身的逻辑呢，就让人觉得并没有很可信赖的感觉，因为是七拼八凑的东西。所以我就觉得说不定啊，在观念上面，我们还是尊重一下桂林古本，把它当作是厥阴病的一种形态来看待，学起来会比较舒服一点。然后呢，提到糖尿病的这个话题，有一两件事情我们要稍微厘清一下。

首先，我们古时候的中国人是无所谓验血糖这件事情的嘛。但是呢，如果一个患者他得了糖尿病的时候，小便多多少少会因为血糖过高，而让小便带有糖，所以他的尿尿啊蚂蚁会喜欢来舔一舔之类的，所以古时候的人也能从这一类事情也能够发现这个人他的身上好像糖有点多到满出来了，这样的状况。

这样的一种状况，我们的中医界啊，曾经有过这样子的声音，当然不是绝对，但是比如说某些中医他会讲说，我们中国人说的这个消渴病啊，你不能够把西医说的糖尿病划上等号。那么中医他认为说我们中国人的消渴病跟西医的糖尿病不应该划上等号的原因，我想我们可以理解，是因为我们在看待这个消渴病主要是以一个渴证，或者是小便的状况，或者是他吃东西吃很多都没饱足感这等等的症状来看的。而西医在定义的糖尿病虽然在一开始比较严格的糖尿病的定义是所谓的尿崩症，就是那个人至少要有频尿的问题才能称之为糖尿病。可是最近这些年呢，好像只要一个人的血糖比较偏高一点，西医大概就一般论的就说，啊这个人是糖尿病患者了。

所以一个人的血糖高，他很可能高了几十年也没什么症状啊，说不定那种症状不足以到达我们中医说的消渴证的那个主证框里头。所以你可以说呢西医说的这个糖尿病跟中医说的消渴证它不能划上完全的等号。可是即使不能划上完全的等号也没有差得那么多，也就是说，彼此之间会说，我说的这个不是你说的那个，当然会有那种说法存在。但是基本上他们所指的是不是同一种病呢？那绝大部分还是同一种病了啊。所以这个东西，就是中医说的消渴证的病人跟西医说的糖尿病的病人啊，这个实在也是重叠度蛮高的，因此我就觉得就比较轻松的来看待啊，就把这两个东西看成大部分的情况是指同一件事，这样子的想法是比较容易处理的。

而另外一个关于这个糖尿病或者是消渴病的一个需要做一点小整理的地方是张仲景医学里面的消渴病啊跟黄帝内经里面的消渴病，在病机的领域是并不能完全划上等号的。像是最近这一百年之中，我们也知道一般的中医市场并不是把持在经方派的手上的。经方派复兴是民国初年一小阵，现在正在火红这样子。可是有很长一段时间呢，这个经方派并不是中医的主轴，西医这个糖尿病的说法流行起来的这个二三十年啊，刚好也不是经方派是主流的状态啊。

那么这样一个状态会造成什么样的中医论点上的问题呢？我们姑且说是时方派好了，时方派的医学的圣经是黄帝内经。也就是说到这个人体内有何等的病机会造成这样的一种状况，这个你倒推到几点是黄帝内经。可是呢，黄帝内经里面在说的消渴病啊跟张仲景在说的消渴病，老实说，没有很接近，也就是以中医的消渴病跟西医的糖尿病相当的接近。可是在说这个病的来龙去脉的时候啊，张仲景那一套跟黄帝内经那一套是不一样的。而大部分的时方派的中医者你想他会去选择张仲景的那一套还是黄帝内经那一套？那当然是比较容易去选择黄帝内经的那一套。

我不是说张仲景跟黄帝内经是截然不同，就是他们的着重点不一样，就比如说像黄帝内经里面啊，讲到这种热中消中的病，就是这个人很容易燥渴啊，吃很多要喝很多的时候，常常会连上一种人，叫做富贵之人。就是这个人呢吃的太好，营养过剩，于是乎他吃到的这个营养或者说糖啊没有地方去，已经塞到爆了，所以就满到连尿的都是甜的了，就是黄帝内经有它非常原始而不科学的部分，因为你永远都不知道黄帝内经里面哪一句话是谁写的，就是它会很理所当然地说，你看这个人出来的东西都是甜的，所以这个人一定是太甜了哦，所以就是吃的太多。你从黄帝内经去接触这个糖尿病的时候啊，你会认为这个人是营养过剩造成这个状况的，有这个可能，比如说讲到这类的人呢，你不可以吃过热的药或者怎么样，不然这人会烧掉，就是这一类的，都是长大疮之类的有的没的这类的论点。

所以黄帝内经那个流派这样传过来的中医，他面对消渴病的时候，他会很容易有一个来自于内经的这一派的印象，就是这个人营养太多，这人吃的太好。那刚好这又是文明病，所以大家就会觉得你看营养太多，吃的太好。所以即使是中医这一边也会认为说治疗糖尿病的时候呢，你营养太多，所以你要吃少，你要吃清淡一点，这样才会人不要那么甜，就是即使是中医也有可能支持这种说法的，这就是内经派里面的一个部分。

那么你如果要说，内经派这个部分在说什么呢？内经派这部分说起来啊，营养太好是一个面相，另外一个面相就是这个人的体质太热。那么体质太热这件事情呢，就跟仲景医学有重叠的地方啦。比如说金匮要略里面这个《消渴篇》啊也会引用这个伤寒论里面的这个白虎加人参汤来使用。那至于有一些糖尿病患者刚好症状合了，吃了白虎加人参汤的的确确这个血糖是降下去了。所以这么的一种来自于这个阳明的热所造成的这个糖尿病呢张仲景是承认的，但是这是不是张仲景认为的最终极的糖尿病呢？不是，这只是一个从伤寒论里面抄过来的主症而已，张仲景本人都不见得称这个东西为消渴。所以内经说的这个人太热，或者是伤寒论里面你用猪岺汤啊白虎人参汤，可以处理的那种糖尿病呢，它也不是张仲景心目中的那个标准的糖尿病啊，只是今天刚好发现这个方用在这个主证下可以退血糖，所以就用了。

那接下来就要问啦，张仲景认为的糖尿病又是什么东西呢？那刚刚讲的阳明有热这事情，基本上张仲景是承认的。可是呢，我觉得张仲景在承认阳明有热的时候啊，你真的看他的这个文字论述，张仲景他在讲这个人胃啊，我们说脾胃脾胃嘛，这个消化道的运作的机能整个算是胃，我们不是真的用解剖学去挖这一块是胃啊，就是以功能而论的。那消化道的这个推送东西啊，这类的机能我们说是胃。那另外这个消化道比较是收纳营养的机能称之为脾，那么张仲景讲到这个胃气太旺，或者太热的时候，其实张仲景同时会讲什么？这个人脾很虚。所以这个人是处在一个脾虚而胃太热的状况。

如果这个腑会机能过度旺盛，而脏机能过度低下，究竟要算什么病呢，我想张仲景给它的定义是，其中一种你可以称之为虚劳，因为这个人脏太虚了，所以阳气才会浮上来；那另外呢，不说虚劳，纯粹说这个人，体质太寒有没有可能？也有可能会阳气浮脱。所以是以虚劳讲，以体质寒来讲。那以体质寒来讲会不会挂到少阴，也可能啊，所以我们要处理糖尿病议题的时候也要过一下少阴的篇章。

那另外呢，脏跟腑本来要结合在一起的东西，阳浮上来，然后里面都空空的，阴都掉在底下一样。那这个脏腑的阴阳分裂能不能算是厥阴呢？其实也可以算是厥阴，因为得厥阴病的人啊，比如说很标准的乌梅丸证的患者，他常常就是又有高血压、又有心脏病、又有糖尿病。所以这个以主证框来讲很漂亮的厥阴病患者也可以有糖尿病的啊。所以糖尿病这个病，你说方剂好不好用，我觉得白虎加人参汤，这样一个结构或者是张仲景不拿来治消渴，但是主证有挂到消渴的瓜篓曲麦丸、又或者是肾气丸，这几个很基本的方你用的顺手的话，这个糖尿病啊，只要病人肯配合你多多吃糖啊，那都是医得是很容易的啦，但是问题是现在病人不配合啊，所以就变成不太好使。

那么，我觉得读这个篇章啊，比较可贵的就是，历代的医家为了糖尿病可以说是发明了很多很多很多的方子，如果同学随便上网google一下糖尿病的什么名方，要400首有400首，要600首有600首。而我也不是要说那个什么黄连茯苓丸没有效，我也不要说什么玉米须没有效，这些也会有时候有效的。但是我会觉得说啊，如果你是照张仲景的医法去处理糖尿病的话，大概10个里面你可以有9个医得稳稳的，那剩下来的一个你再去找偏方就好了。那可是如果你呢，我们如果沉溺于那些偏方之中的话，有的时候，你要收集了各种怪招，你没有办法搞好这个人。因为有些最基本的东西还是经方处理的比较好，像这个肾气丸把这个阳气纳入三阴经的这个效果，那你用其他的方剂要达到这个效果是非常的难，这个很基本的部分。

然后呢，我们要再看一看，西医所说的糖尿病啊，它的两个类型要如何跟我们中医的这个糖尿病做对应。那糖尿病呢有所谓的第一型糖尿病跟第二型糖尿病嘛。那西医说的第一型糖尿病呢就是说这个人分泌胰岛素的胰岛里头的β细胞啊，被因为这个人的自体免疫失调而被淋巴系统吃掉了。也就是这个人他因为处在自体免疫有问题的状态，他的胰岛细胞被他自己身体吃掉了，于是他的胰岛素就不够了。这样子人呢，他就是会变成一种需要使用胰岛素来让他的血糖能够被组织吸收的状况。而通常呢，你说西医在看诊的时候，会很用力的去分辨这个人是第一型还是第二型吗？他们通常是这样啦，就是因为我们看西医也知道每个人能分到的时间并没有很多啊，也不会因为你血糖高就要做什么多怎么样的检查。那通常一般论的说法呢，就是如果是第一型的糖尿病患者，通常是比较年轻的，比较瘦的；那么，第二型的糖尿病患者呢是比较年长的，比较胖的。也就是当你看到一个人如果是十几二十岁来就已经血糖过高了，通常西医就直接把他想成是第一型的糖尿病啊，当然是这样的状况。

那么第一型的糖尿病，西医至少他还能够给出一个病因啊，这个病因就是他的免疫机能失调，然后吃掉了胰岛细胞，这样的一个状况。可是西医很清楚病因的这个第一型糖尿病啊，我不知道我们中医临床上怎么抓主证诶，因为，他的胰岛细胞是在十年十几年之中慢慢被吃掉的，所以到底他的血糖高起来被发现这一段时间，他的身体是我们张仲景医书里面的那个主证框，老实说我们也不是很清楚。因为我们一旦那个人已经被检验出来的时候，他之前的那段岁月都是不可考啦。这是一个比较麻烦的。不过话又说回来了，第一型糖尿病的患者啊会比较像是张仲景说的那种好像胃太热，脾太寒的那种，也会比较像是黄帝内经里面讲的那种吃太好的那一种。

而第二型的糖尿病患者呢，就是这个人的胰岛素分泌是没有问题的，可是，他的身体分泌了胰岛素，细胞也不会乖乖的把糖吃进去，这个肝脏啊，该吃进糖的细胞也不会乖乖把糖吃进去。因此呢现在的问题就是，西医这边呢，他们很诚实的说，我们不知道第二型糖尿病是怎么发生的。那个不知道其实是很诚实的说法。那我在跟我的西医朋友哦请教这个事情的时候，我就说，能不能说是因为这个人紧张啊，然后肾上腺这个髓质素分泌啊，所以造成这个血糖升高，而这个胰岛素不能发挥十足的效用呢。他说，没有办法啊，他说，因为我们在临床上面可能会常常听到这个病人说他压力很大，他很焦虑，他很紧张，可是这个人压力很大、很焦虑、很紧张这种东西是不能量化的，就是我们并没有什么确实的数据可以量化这个人的焦虑跟紧张是到什么程度。所以就算临床上我们觉得有这个调调，但不能直接讲出因果，因为没有办法用验血验出来。

那我就说，我听他这样讲也觉得对。因为你像是某某人啊，他可能压力很大，可能很紧张，但是他结果也不一定变成糖尿病啊。所以这种东西都是多方向对应的，你很难说一定会变成什么病，所以在这点上面很难硬着讲。

那我就问说，到底什么样的人跟第二型的糖尿病有最大的对应度呢，如果紧张压力也不能讲的话。他说，那就是现在说的代谢不良症候群的人是有最高对应度了。就是当一个人啊，他年纪差不多到了，血压升高了，血糖开始有一点高了，腰围变粗了，那有这个状况的时候呢，通常就是最容易变成第二型糖尿病了。那么血压、血糖跟腰围啊，这个简单来讲就是这个人的代谢机能有问题。那么，如果你去看到西医报告容易被成糖尿病患者的那种肉体状况的描述的话，大概最容易感觉到的就是这个人是中医说的水毒体质。

所以呢，我们张仲景啊，在治疗糖尿病的方子里面，即使这个是编金匮要略的人硬从伤寒论剪过来的。但是呢，也会有用到比如说五苓散这类的方子，那么用五苓散这个方子的时候，其实历代很多的医家对于五苓散治糖尿病的认识是觉得非常不认同的。因为他会觉得说，中医说的消渴这个病机不是五苓散的那个病机，就是很多医家会认为说，五苓散是治小便不利，不是治消渴，就说它的疾病分类。可是如果你看到现代的这个临床的这种观察啊，现代医院的临床观察，发现说会变成第二型糖尿病的患者，绝大多数都是水毒型的体质的话，那你就会知道那些药物其实都是有意义的。就是张仲景处理糖尿病，很多是在处理这个人之所以会变成糖尿病的那种代谢不良的体质。你想想看，五苓散证拖的久一点会变成怎么样啊？那脂肪肝啊，这个身体里面这里那里都会堆的啊。所以容易堆积脂肪的人，这样子这样子这一类的病，我想张仲景医学里面还是提出了一些比较有意义的建议性的论点。

那再来呢，就是这个第一型的糖尿病患者跟第二型的糖尿病患者他的人口比例如何呀？全世界目前都是第二型的患者压倒性的多。如果你要讲细一点的话，大概北欧跟美洲的地方第一型的糖尿病患者的数量是东方人的50、60倍。也就是东方人里头几乎是95%以上都是第二型的，第一型的是很罕见的。那么在欧美的某些地方第一型的稍微多一些，但是总数量来讲还是第二型的多。

那么，第二型的糖尿病要记得啊，它是西医说的原因不明糖尿病。因为是原因不明糖尿病所以该怎么医啊，现在也是很难说，就是有一些降糖药啊，在某个程度是可以刺激细胞把糖吃进去的。那或者是某一些降糖药是，某个程度是让你的身体不要吸收那么多糖的，之类的。但是他们那是因为比较专注在血糖这个事情上面，总觉得血糖高会把人弄成什么样的，所以怕血糖高起来。

但是我觉得我们一开始在讲这件事情的时候就在说，可能比较要紧的是这个人的身体吃不吃得到糖，他的细胞如果被饿坏了这个人就要完蛋了啊，这是不同的看法。

而因为是第二型糖尿病，他是本身这个人对于胰岛素这个人没有什么反应，所以基本上在一开始定义第二型糖尿病时就会说，这种人是不必用胰岛素来治疗他的，因为他不缺胰岛素。

可是呢，你说今天在治疗第二型糖尿病的时候，就不会用到胰岛素了吗？还是会用。就是一开始用一些也不知道它的功能真正如何的那种降糖药啊，在那边降降看。那降到这个人血糖还是飙起来，他没有办法收摊了，他紧张了。那他就会还会还是用胰岛素加量的用下去，意思就说你这个人身体的胰岛素反应钝感嘛，那平常人的正常的量的胰岛素你没有用，那我打两倍打三倍那总有点反应嘛，就是加量胰岛素去压它，那这样子也可以有某种程度的疗效，那就是大概是这样子。

但是基本上是第一型的才是确定胰岛素不足的，用胰岛素来治疗的。那么，第一型如果不讲他那个自体免疫功能的问题的话，光是以血糖的这一块来说，你胰岛素用它一辈子就过得安安稳稳了，这是不太需要，就说你就算用西医治疗也还蛮安稳的。

问题就是第二型，现在整个治疗是处在一种比较混乱的状态之下啊。就是到底该用胰岛素还是不该用？那到最后压不住了，就还是用，那用了就会有效吗？那不一定。那这样子的一个情形跟大家报告一下这个世界的现状。

那当然如果你要我说的话，我还是觉得我们中医啊，中医这一块会比较倾向于这个内经也有讲的，张仲景也有讲的，就是糖尿病他有可能是来自于虚劳啦啊。那这个比如说这个人肾虚了，自然而然这个人就会比较不容易把营养抓住嘛，这是我们在中医的临床上会很容易看得到的，或者是一个人肾阳不够了，就会很明显的看到西医说的这个代谢不良证候群。这些都是在中医的世界很容易看到的。那至于哪一个脏虚是比较严重的，就是说糖尿病到底是脾脏虚的比较猛啊，还是肝脏虚的比较猛啊，还是肾脏虚的比较厉害啊。我想在不同的阶段都会有不同的这个比较，比较有那个反应的那个脏。

可是话又说回来，我觉得很，以张仲景的肾气丸来讲啊，几乎都是一方全包了，你有没有发现，肾气丸它这个，一个人中年了，腰围变粗了，但肾气丸很有效啊，不是吗？就是那个会造成糖尿病的那个种种的因子啊，那或者是一个人阳气外浮，上面热，下面不够暖，这种问题，肾气丸也有用，引火归源也是靠肾气丸。所以张仲景的这个，一个方子其实它很多相度都会显得很有意义啊。那么我刚刚说，如果我们中医的观察就会觉得，哎，好像啊，虽然这种说法一点都不科学，没有办法符合统计数字上面的正确，但是我们总是会有一种觉得有那个调调，就像我的西医朋友说，你说这个肾脏病的患者，那每一个人都紧张焦虑，我也觉得他们都肯定会紧张焦虑，但是我们也不能说这是绝对。那我们这种，如果允许我们不说绝对的话，那么西医喜欢说什么俗话啊，就是男人要得糖尿病之前通常特别好色，好色是因为他阳气外脱。然后到后来就虚掉了，就变糖尿病了。那男人变得特别好色，那女人呢，第一个女人好色我们不知道啊，第二个是女人的话，女人糖尿病患者有很多都是我认为的爱心过多症，就是这个事情也要担心，那个事情也要担心，什么事情她都要担心，这样子的话，她的这个，我说交感神经啊过久亢奋啊，还是慢慢会形成这一类型的虚劳体质的。

那至于说，糖尿病跟一个人的焦虑紧张啊有没有什么绝对的正相关啊？我说这个话题是一个用我自己的话题来讲，我不太喜欢直接用焦虑啊紧张这种字眼来说。我觉得我最近这几年提到这类的事情的时候，比较容易用的词是这个人是不是在恐惧的支配之下。受恐惧控制这件事情会动到交感神经，会让人的体质容易虚劳。但是，受恐惧控制这件事情并等于这个人在在紧张在焦虑。那是完全不一样相度的事情哦。

我觉得，就像我最近常常在念丁助教，在念我的郭秘书。我在说这些小朋友啊，他面对这个人生的时候是采取一种比较退缩逃避的策略。有什么难关他不去面对，有什么挑战他也不来挑战一下，那每天也是过得悠哉闲哉的啊。那你说这种人有什么紧张有什么焦虑，他没有啊。可是他这样子叫做副交感神经还是交感神经，就是叫交感神经。因为他是觉得这世界很恐怖，所以处在一个比较比较退守的状态。

所以退缩型人格，比如我说阿宅族，那都是天下第一好色的，就是那种，其实你在那个悠哉闲哉之中已经是严重的受恐惧支配了。那相对来讲，我常常会觉得，我常常是过的紧张兮兮的人生啊。可是我说我们成年人，要去感受自己交感神经的亢奋度其实从性的欲望是最容易看到了。因为交感神经一紧张，性欲就会上来。那我就常常觉得当你很拼很拼一段时间之后，你的性欲会很久都回不来。因为在很拼很拼过程，你的功夫有一点提升，你面对这个世界变得有本事了。那自然而然你整个人生就会比较放松啊，副交感神经就出来了。所以并不是压力跟紧张本身，而是你在这个过程里面是活在那种有在进步的状态，还是有在退缩的状态，这个是比较有决定性的那个因素。

所以我觉得你就算说这个人常常在紧张，常常在焦虑，这种人是不是一定会动到交感神经？我说不一定。因为我觉得我是那种常常能够在紧张跟焦虑之中动到副交感的人啊。所以，那这个部分我想也不是大家在讲的话题，所以只是大概说一说。当然这种东西呢，讲到虚劳病的时候也讲过了。

那么我们在大框架之中大概顺过一遍呢，接下来看一看张仲景是用什么样的方法来谈这些事情。我们就从金匮要略的13.1来看一看，当然同学都不用太认真啊，这些条文看或者不看都不会影响到医术。

那这个13.1基本上我们厥阴篇已经教过了，他说厥阴病的这个证状呢会有消渴，也会有气上冲心，气上撞心，心中疼热，饥而不欲食，食即吐，下之不肯止。这是很典型的乌梅丸证。那你说这个人如果是热气上冲，下焦还偏寒，那你用了下法之后他当然拉的更厉害啦。那当然这个拉的更厉害也可寒可热了。那如果下了之后整个人都凉掉了，那他是干姜黄芩人参汤的那种拉。那如果这个人把上焦的热呢，因为下法扯下去，那有的时候会变成白头翁汤。这个厥阴篇的时候大概这个框架我们都认识了。

所以我读到这一段我都不太好意思说张仲景是要告诉我们，厥阴病啊也会造成消渴，我不好意思这么讲。因为金匮要略这一条已经露骨的太厉害了，就是厥阴篇剪过来的啊。就是编金匮要略的人从厥阴篇随便乱剪一条进来。
