然后呢，这个13-3条‘趺阳脉浮而数’，对应着桂林本的11.118条。这一条呢，后代的人比较认为说，张仲景在谈这个发自于中焦的消渴啊。那这个至于说，这一条上消，那一条是中消，这些这些说法啊，基本上都不是张仲景医学里面的。因为上消、中消、下消，那个是别的流派的医学在讲的。张仲景的医学其实在这种事情上处理的比较单纯，就看你的渴的状态，跟你的小便的状态来定义你是那一个药方的主证框啊，就张仲景在处理这个东西比较单纯。
那么张仲景呢，他这边写说，‘趺阳脉浮而数’，那特别讲趺阳脉就是在讲人的胃脉了啊，那古时候脚背上的趺阳脉今天就把手上的关脉就对了。他说你的手腕的这个右关啊，是浮起来而且跳的很快的，刚刚那个虚劳是浮起来而跳的比较慢的，那这里是浮起来而跳得偏快的。那他说这样，如果一个人的脾胃脉啊，是把到浮起来而且跳的比较快是怎么样呢？他说如果这个脾胃脉把到是浮的那就代表这个人的脾胃里头啊，脾比较虚，而气都到胃这边来了，那这会有一个什么样的问题呢？他说‘浮则为气’，我们再跳掉一句啊，‘气盛则溲数’，那‘溲数则坚’。那什么坚呢？中间有一个是‘数则消谷而大坚’。他讲说这个人如果是胃的能量太多了，那么就会让这个人的消化道啊不停地从食物里面抽水，那一直抽水的话你尿尿就会很多，好吃下去的东西，哎，怎么有那么多的尿的这样子？因为它很用力抽水嘛。但是抽水的结果会怎么样，大便会干掉。所以他就会‘消谷’，就是很能吃很能吃，就是‘大坚’。这个‘大坚’呢，我们从这个书里头看不出来是指大便坚还是脉变硬。但是，不用分，因为当人的肚子里面大便硬的时候，你把到的脉也会变硬，所以这个无所谓啊，脉硬掉，或者大便硬掉都一样。
总而言之，他就是在讲说，当一个人的身体是处在这样的一个状况的时候呢，他就会形成消渴病。而这样的消渴病，你想想看这个人他是胃口很大，很能吃，而且很口渴，并且，因为是有热，一定是主观的感觉也觉得自己在热的。可是，你说这个人到底是一个虚的人，还是一个实的人？这很难说，很难说。
那么确定这个人会有的问题是脾阴不足啦。食物的东西都在胃的运化这关就硬是抽掉了，等于是这个人在比较基层的地方是处于干干的状态。所以基本上这个胃的运作特别激烈的这个东西，最有效的方剂是什么？白虎汤，或者我们讲精确点，白虎加人参汤。张仲景是用白虎加人参汤。而历代在处理这种东西，有没有用别的药，比如说用一些养阴润胃的药，有没有可能啊，都有可能啊。有很多很多糖尿病的方子都是，比如说瓜篓根啦加一些黄连啦，要平你的胃热，养你的胃阴，都有这样的路数存在。
可是你说以这样的路数，以现代的医学来做总结算的话，跟张仲景这个讲看起来很粗糙，并且用药有点过猛的白虎加人参汤相比是如何呢？白虎人参汤赢。因为我觉得古代的这个医学啊，还是有些我们后代的人不太能够理解的地方，因为如果你要讲到降血糖这件事情的话，很多中药的养阴清热的药啊，它在身体感上面是好像可以养阴清热的，但是它不会降血糖。那么如果是以近代的人对白虎汤的研究发现，你放了知母，放了人参啊，白虎人参汤嘛，知母也放了人参也放了，这个人吃了血糖不会降，加了生石膏，血糖就猛降了。所以有的时候啊，有那一两味药啊，那是没有办法用别的药物来轻易的取代的啦。
而且做那种中药的西药研究的那种人呢，也会觉得不妙。就像张仲景用的有些矿物药，比如说像是生石膏啦，比如说像是滑石啦，如果你用人体吃进这个药去做检验，你会发现石膏啊煮了之后，融解在水里面的，你喝进去的是石膏，出来的也是石膏；喝进去的是滑石，出来的也是滑石。这个东西啊，进入你消化道也不被你消化吸收，排出来的时候也是原封不动的，那到底它在你身体里面做了什么事？这时候以化学的角度去研究中药的人都会觉得很奇怪。因为石膏是吃石膏拉石膏，滑石是吃滑石拉滑石，它在你身体里面没有做什么事啊？它又没有被你身体吸收了或在你身体里面怎么样跑。可是呢，有些人就会再进一步的说，这一类的东西啊经过身体的时候，会跟你的身体有某种所谓的离子交换的事情。它就算是原封不动进出来，对你的身体的影响也是非常大的。而这一类的药物就已经完全，不要说完全，就是几乎超脱在西医的那个药物化学研究的那个药物化学的那个框架之外的东西，但是偏偏都是非常有效的东西啊。
那至于说，这是题外话，讲到白虎汤的石膏啊，到底要煎多久比较好。其实石膏这个，生石膏，如果你要说融解在水中的时候，是温水融解的比较多耶，不是煮开了融解的比较多。所以，或者在煮白虎汤类的东西，重要的是水要多然后不要太烫，反而容易煮出来啊之类，这别的事情了。
我们胃热有余的部分，大家通常以经方的框架来讲，大家都是一致啊，就是用白虎加人参汤。那至于说这个脾阴不足的状况呢。有人说他既然这个脾阴不足已经大便那样子干干的，是充分的麻子仁丸证了，那你就用麻子仁丸算了，白虎加人参搭配麻子仁丸，这个脾约丸，那清朝的陈修园就会这么说啦。但是我们今天一般啊，你看到这个人有脾阴不足的状态，大概最习惯开的方是什么？归脾汤，那你说归脾汤会不会对？哎，也会对。有龙眼肉啦，又有黄芪啦，那总是有好处的。所以，你用白虎加人参汤这个石膏剂搭配归脾汤啊，面对，处理这个东西也会有效的。
那么，那你说这样的人他有没有可能有那种肝乘脾的问题？有可能，也就是某一个阶段的糖尿病，你说用加味逍遥散来养肝阴啊，或者用归脾汤来养脾阴，有没有办法调理体质，那可以的。那你说我怎么知道他是肝阴不足？加味逍遥散有证啊，你开肾气丸，开着开着结果这个人开始跟你脚抽筋啊，或者是齿龈早上起来容易流血啊，那种肝阴不足的症状有出现的时候那你可以养肝阴。
那换个角度来讲，有没有可能这个人阳气浮上来啊，这个“消谷善饥”根本是一个阳虚的底啊？有可能。所以近代在治糖尿病的时候，用附子剂，比如说四逆汤之类的方子还是会用。啊，就是这个上面的热你即使用这个石膏类的药把它清一下来，那底下的那个虚啊，有的时候是真的是五脏在阳虚了，那还是用附子。那你说张仲景有没有类似的方法，有啊，但是张仲景不称之为消渴，就是治疗那个小便为不利的水肿的那个栝楼瞿麦丸，那就是上面用润药，底下用附子，就是这一类的手法在张仲景的用药系统里面是有的。那这些我们也知道一下。
