糖尿病VS肾气丸（金匮13-4条）
===================================

【金匮/13-4】男子消渴，小便反多，以饮一斗，小便一斗，肾气丸主之（方见脚气中）。
好，那我们看到这个13-4条啊，这一条我们从前在看肾气丸的时候，就都看过了。因为肾气丸很重要的五条我们那时候教的时候是一起看的，那他说‘男子消渴’啊，那其实这种症状男人女人都有啦，那‘小便反多’啊，这个喝水呢，好像留不住，好像喝了就要尿下去一样。那这个人主观的会有这样的感觉啊，那么以一个中医的病机学来说的话，通常是认为说如果那个人的三焦水道是比较好的，那他的，当然我觉得我们中医讲的这个东西都是在一个比较象征性的角度在讲，我们很难说绝对是什么。但是，那个人如果三焦水道是好的，他喝进去的水呢，这个三焦水道会把水送上来，然后去滋润你的全身，然后最后才出去，就是有这个多绕那么一圈啊。当然事实上有没有多绕那么一圈我们也不知道，只是象征性的是多绕一圈。
可是如果三焦水道已经没力了，那这个水就会直接就掉下去了，你的身体并没有好好的利用这个水。那没有利用的时候这个人就会很容易口渴，但是他主观的感觉会觉得好像我刚刚喝的这杯茶现在已经到膀胱了,就是主观的会有这样的感觉。那么你要这个三焦能够运转水气，那当然补肾是很重要的啦。那另外就是我们在讲虚劳时讲到说一个人如果他的阳气不能够收纳到三阴经里面去了，他的身体本身就会成对于吸收营养本身好像很迟钝一样，这也是肾气丸证常常会有的现象。
那么这么一种留不住营养的体质呢，基本上肾气丸是很有用的。那当然如果以男人来讲的话，通常啊到了肾气丸证的时候也会有这种性功能障碍啦,就是所谓的阳萎啊之类的问题。那如果我们说参考整套的肾气丸证来抓的话，其实糖尿病患者你会很容易抓的。比如说这个糖尿病的患者有没有中年发福的问题啊，他说有啊。肾气丸证就很容易抓到了。或者我们说肾气丸证不是他的这个小腹会比较虚，少腹不仁。那少腹不仁，如果用本人主观的感觉来说是觉得好像小腹那块肉有点死死的，或者有些人他觉得小腹有一块肥肉就是退不掉，那如果以客观的感觉来说的话呢，你人躺平了啊，同时按他的上腹跟小腹，叫他出一点力，那你觉得他的小腹的肌肉就是比较没有力的，那这样也算嘛，那这样的人就太多太多了啊。
所以这些这些情况呢，都是蛮好用肾气丸的，而用了肾气丸，我觉得肾气丸做汤剂，我们记得啊，首先是如果是做汤剂的话，你附子要加很重也没有关系——加到比地黄多也没有关系。因为张仲景的这个肾气丸证的患者呢，我们在近代的临床也常常会遇到说，肾气丸证用了肾气丸，结果不怎么有效，结果后来用了四逆汤，反而有效。那这样就代表他的阳气的量是蛮虚的，你光是引火归源的方法并不能够让他补回他不够的那个部分。像是大陆的老中医蒲辅周就有一个医案是用肾气丸怎么样都没有效，后来用了这个茵陈四逆汤才大有效，这样的状况。
那至于说这个人如果他有很明显的上热下寒的话，那我们也用我们所谓引火归源的最基本打法，比如说，你甚至可以附子少一点没关系，但是你用很好的肉桂，然后再加上五味子啊，那肉桂五味子都加，然后这个汤冷冷的喝，那这样子引火归源的效果也不错。至少陈士铎的那个书里头治疗这种消渴病，用这样的引火归源的方法很多。但是呢，这样的做法有的时候也会碰壁。就是很多人啊，他那个消化机能已经变得蛮烂的时候，他吃到地黄剂他会拉肚子，他会不消化。
那如果，遇到这个肠胃完全不能够经受这个肥腻的药的话，那临床上怎么做呢？就是退一步，去用那个后面要教的那个栝蒌瞿麦丸啊。栝蒌瞿麦丸在肾气丸不消化的时候可以用。
那如果你是能够耐受地黄的话，我觉得肾气丸开起来很轻松。你如果要过得高级一点你就用九蒸九晒的熟地黄，那如果你想要便宜一点，你就用生地，现在的干地黄生地黄煮，那你加一碗酒下去那基本上也不会把人寒到。那这些方法都是只要那个人消化的系统能够耐受得了地黄的话，通常下去之后那个人嘴巴渴就降了。然后那你去验血糖，血糖也会降。这个无论在西医中医都很好验证的，所以这倒不是个什么问题。
那我觉得刚刚一开始的时候讲说，比较有问题是这个患者这一边。因为古时候的人讲消渴并没有特别提到这个饮食禁忌的问题，那我们说要治疗糖尿病的患者他一定要吃到很足够的甘蔗多糖体会容易好，所以比较有效果的东西是这个红糖黑糖啦，煮水天天喝。那这样子这个人体质才容易调过来。那如果你又要开肾气丸，然后那个患者本人呢，又是一点淀粉都不敢吃的啊，那这样子的话，自己跟药打架那就没有意思啦。主要是这种事情而已，不然的话，这个方子是很好用的。
