【金匮/13-8】淋之为病，小便如粟状，小腹弦急，痛引脐中。
【桂林本/11.123】小便痛閟，下如粟状，少腹弦急，痛引脐中，其名曰淋，此热结在下焦也，小柴胡加茯苓汤主之。
小柴胡加茯苓汤方
柴胡半斤 黄芩三两 人参二两 半夏半升（洗）甘草三两 生姜二两（切）大枣十二枚（劈）茯苓四两
右八味，以水一斗二升，煮取六升，去滓，再煎，取三升，温服一升，日三服。
那么接下来呢，他这个13.8条啊，这在讲这个淋病。那这个淋病呢，桂林本这个11.123条是给了一个方。而桂林本给的这个小柴胡加茯苓汤啊，因为是桂林本独有的方剂，所以会让人感到相当的困惑。也就是一方面是临床的经验少，并且呢，是因为这个地方只是说到淋这个感觉就用这个方呢，会让我们在用它的时候有一点毛毛的，现在我们在读桂林本的人啊，遇到小便不通的时候也会试试看用小柴胡加茯苓汤。那你说有没有效呢？有，多多少少是有效的。可是并没有感觉说比那个蔳灰散啦，茯苓戎盐汤，或者是乱发白鱼汤，现在没有白鱼可以用，那姑且不论，就是好没有比那些要强到哪里去。
于是我们在用这些古本的方的时候，就会想说，这个方它到底是缺陷在哪里？我想，并不是这个方有缺陷，而是我们这些看桂林古本的人，或者看金匮要略的人啊，对于这个条文的描述没有看仔细。如果你单纯的是尿道炎啊，那还是栝蒌瞿麦丸啊，什么蒲灰散比较有效。也就是张仲景在说这个淋病啊，他说的不是我们今天说的尿道炎，他说的这个，你看啊，他说小便如粟状，这个桂林本也写下如粟状。那他会有痛闭的现象，就是尿道那边觉得痛，而且尿不出来，那勉强尿出来是一滴一滴的，并且会‘痛引脐中’，‘小腹弦急，痛引脐中’，就是这个肚子整个抽痛啊，从排尿的地方到肚脐这边都扯住在痛，那通常有这样子的痛，这样子的尿，你说他的问题到底是尿道在发炎，还是结石啊？有这样问题的人比较是偏结石，而不是尿道炎。
那么如果你从结石的这个角度去看小柴胡加茯苓汤呢，就会觉得很坦然了，就会觉得这个方子是对的。但如果你从尿道炎的角度去看的话，就会觉得怪怪的。因为如果你是尿道发炎的话，通常我们即使是经方的策略也是用厥阴的药，不是用少阳药。因为厥阴比较能够直接到尿道嘛，所以会用这个，如果以时方来讲的话，龙胆泻肝汤啦，那也是走厥阴经到尿道去退那个发炎的。
所以单纯的尿道炎，我们不一定会从厥阴的角度去思考，但是呢...不一定从少阳的角度去思考，说错了。可是，如果是肾脏的问题，就是你肾脏有什么不对劲，乃至于你肾结石滚下来造成尿路结石，这样的时候就会从少阳区思考啦。比如我们说桂林古本里头，当你的肾脏受到风邪的时候，风邪干涉的时候用什么汤啊？用柴胡桂枝汤。因为当你这个肾脏这个地方有不干净的这个风气纠缠在里面的时候，那个造成你的这个腰腿啊这个站也不是，坐也不是啊，扭动的地方不舒服，这个时候你用了小柴胡汤，用了柴胡系的药会怎么样。它把这个邪气往三焦拉，就是三焦在中医的观点里面跟肾是结合，黏在一起的，所以你三焦可以抽掉这个肾里头的邪气，那这个用柴胡抽三焦这个，其实历代有的时候也会觉得是好像用舒肝药啊。
可是，像那个傅青主那一派呢，他治疗这个什么腰痛啊，不能弯啊，不能起来之类这种病，那有一个你是说肾中有寒气，要怎么拔啊？用逍遥散加防已，意思一样的，就是你走三焦的药就可以从肾这边把那个东西拔出来。那拔出来之后这个人的肾呢，就如果他果真是这个风邪引起的这个肾脏受风的结石的话，那你就用少阳药就可以把它处理得不错。那加上这个茯苓帮忙这个膀胱气化。那说膀胱气化就是我们说的泌尿的肾啊，那这些机能都转得回来的话就不错了。
冬葵子
那当然你说对肾结石的病有没有什么加味的药，其实大家都很喜欢加了啦，之前化结石的药四金也讲了嘛，那几个金字辈的药啊都还有点效果的。那至于说让肾结石特别好用的这个滑石也是一味了啦。滑石这个分消湿热是蛮有用的。那另外如果再加一味的药，光是以打石头的话，我们中国人还喜欢用一个帮忙排石的药叫冬葵子，有没有听说过啊，这个药不是什么了不得的药啊。但是呢，它是那种充分体现中国人的那个中药童话故事的药。就是冬葵子这种植物呢是一个非常容易发芽的植物，如果你把它烘热一点点啊，几乎是撒在土上啊，随便浇点水就发芽了。所以这个中国江湖变戏法的术士啊，如果要玩那个什么撒了种子盖上去然后掀起来就发芽了，变这种魔术的话就是用炒热一点点的冬葵子来玩。那么这个植物是特喜欢发芽的植物，那治什么呀？就是我们身上需要发芽的地方。比如说你有一个青春痘，它长成暗疮，怎么样都不冒头，就是你没有那个给它挤的地方，那你就吞冬葵子，吞一颗暴一颗痘，这真的有效。只是呢，有的时候你拼命想要暴的是这边这一颗，然后你吞完但它暴你背上那一颗，这是有可能的。吞一颗暴一颗，吞两颗暴两颗，它就是这样的药，那这个暗疮可以变明疮啊，这是冬葵子。
那当然你想想看，如果一个人她是难产的话，是不是可以用冬葵子来暴胎了啦？那当然可以，你把冬葵子放进去，就很容易把那个东西滑出来，是这样的药。因为它是很标准的这种药性，所以就你拿来让那个石头滑出来，你加点冬葵子也是可以啊，就是随口扯扯啦。
那我想，主要就是这一条呢，它就是如果你是要用小柴胡汤系统啊来治疗尿道发炎的话，你就会，不是说尿道，甚至是阴道发炎啊，就是那一类的，局部的发炎，你用小柴，你就会觉得，好像有点有效这种感觉，但是就是没有到位啊，但如果你是那种结石绞痛的，这个结石塞到了，那你要对付这个产生结石的肾脏的话，那个你用小柴加茯苓，那就会蛮有效了啊，那个有效的感觉就会比较清楚了啊，大概是这样子。
那下面一条13.9，我们已经看过了啊，所以就跳过，啊，过去了。
【金匮/13-10】淋家不可发汗，发汗则必便血。
那13.10又是伤寒论抄来的条文，这到底是不是合适放在淋病我们也不知道，就伤寒论在讲到麻黄九禁的时候，讲到说如果一个人尿道在发炎的时候你不要给他发汗，因为发汗之后，那里会更发炎，那人已经血不够了嘛，已经有热了，那你血再一发汗更干了，那就会啊发炎的更厉害，那会出血了啦。那这个我想本来是在讲麻黄类的汤剂的禁忌啦，那现在就一条两用啦，这个金匮要略把它收过来，就是说，如果你是一个尿道在发炎的人呢，那你用发汗法呢，也是不妙。那反正有这条也不多嘛啊，就看着就是了。
