栝蒌瞿麦丸、瞿麦[金匮13.11]
===================================

【金匮/13-11】小便不利者，有水气，其人若渴，栝蒌瞿麦丸主之。
栝蒌瞿麦丸方
栝蒌根二两  茯苓三两  薯蓣三两  附子一枚（炮）  瞿麦一两
右五味，末之，炼蜜丸梧子大，饮服三丸，日三服，不知，增至七八丸，以小便利，腹中温为知。
接下来呢，这个13.11条栝蒌瞿麦丸，那么这一条，我想啊，他的病不一定是淋病，也不一定是消渴病，在桂林本里头是把它放在14章的，这是14.77条的。那么为什么这一条会放到14.77条呢，这个方子的确有治到消渴，也可以治到尿道发炎，但是他主证来讲，其实是偏到水肿那一边的。所以小便不通这个人啊，甚至是这个急性慢性的肾小球炎，尿毒证尿不出来，那这个方子是蛮有用的啊。所以呢它比较难归属嘛，所以桂林本把它归属到这个水肿类的病啊，也是蛮有意义的，因为它放在那边是比较有派上用场的机会啦。
那么他说‘小便不利者，有水气，其人苦渴，栝蒌瞿麦丸主之’。你说，哎这个人小便不利啊，又嘴巴渴得很难过，那这个跟五苓散证有什么不一样啊？额，五苓散证的主证不包含这个人水肿，虽然水肿的人有人用五苓散退过了，但是并不是偏到水肿那边，但是栝蒌瞿麦丸如果放在这个桂林本的条文框架之下的话，他通常这个人是有水肿的啊，那所以从这点上来讲跟五苓散是不一样的。当然我们也是啊，五苓散证如果用了没有效的话我们通常会怎么样？就会开始用附子剂嘛，或者是用真武汤，那不然就用栝蒌瞿麦丸，那都是要加附子的。
那么，这个栝蒌瞿麦丸啊，因为里面有瞿麦这味药，所以基本上他的身体可能是哪里在发炎，可能是肾炎，就是肾小球炎，可能是尿道炎，所以你说这个方到底是治尿道炎还是肾炎，都可以。因为瞿麦这两个地方都可以医到。
瞿麦是一个什么样的药呢？它是一个清热利水并且破瘀血的药。那么这个地方啊，因为我们今天还不能够把它整篇讲完，后面还有一个蒲灰散，那蒲灰散历代也有人是用蒲黄的啊。那么你说蒲黄是什么药？那大家也蒲黄是一个清热利水并且破瘀血的药。那你就要问啦，瞿麦跟蒲黄哪里不一样啊？瞿麦跟蒲黄主要不一样是，蒲黄它在用了之后，这个人的子宫会动，子宫会收缩，会把子宫的瘀血像扭抹布一样挤出来。但是，瞿麦不会挤子宫，差别只在这里而已。就是在别的用药路数，瞿麦跟蒲黄是很不一样的，但是在这个地方啊就没有差很多了啊，说起来没有差很多。
神农本草经瞿麦：味苦，寒。主关格，诸癃结，小便不通，出刺，决痈肿，明目去翳，破胎堕子，下闭血。 一名巨句麦。生川谷。
那么，我们稍微看一眼神农本草经怎么讲瞿麦啊。因为这个瞿麦呢，在学经方的时候没有什么好玩的，因为张仲景没有什么，除了这个方之外也别的地方不太有用到。那它这个瞿麦呢，神农本草经，它是味苦寒的，所以基本上这个药是个苦寒的药，先知道。这个不晓得同学们有没有种过啊？瞿麦花还蛮漂亮的，就是观赏类植物啊，它说‘治关格，诸癃结’，我们说一个人如果吃不下，尿不出，就是上下都不通叫关格嘛。那这个如果这个人他是身体里面的水啊一直通不了话，一直塞上来，那有可能被这个底下的水噎到他也吃不下来啊。那各种的这个小便的不通啊，‘癃结’，就是尿道那边塞住的都会有用啦。
所以后代有一个很有名的治疗尿道发炎啊，出血啊、尿不通的方叫做八正散，那八正散的第一味药就是瞿麦了啊。所以这个东西路数大概这样走，那我们知道就好了。那至于是什么‘出刺，决痈肿’，就好像你被什么东西刺到了，然后有这个脓胞要把它破掉，就是把脓胞让它破口，那瞿麦的这种通破清热的效果那当然还是可以的啦。就像古时候有一个方子啊，是用到瞿麦治疗九窍出血的。那当然，你说它是破血药，能不能止血呢？当然还是有一定的止血效果，但是就是那个凡是有出口，有热，在在找出口的那种情况那瞿麦就特别的有用，所以九窍出血当然也包括下两窍了啊。就是这些地方有热在钻，身上有某个孔窍，包括你有某个痘痘或者怎么样，那个血热要钻出来的话，那都会有一定程度的用的。所以它也能够治到眼睛啦，那当然这种破血的药那都是会让人的，容易这个胎儿会流产的啊，那用的时候小心一些，如果是孕妇通常我们就没有用瞿麦，而且因为是寒药，所以如果呢这个人是脾胃不好的，肾虚的啊，那我们用的时候都会稍微小心一点。
但是张仲景的栝蒌瞿麦丸因为结构很好，所以用起来就还算安全啊。我说用瞿麦第一点就知道他某个地方在发炎，第二点就知道他某个地方在瘀血。那有发炎有瘀血的时候，通常这个人啊尿路会出血，或者直接那个血会从肾脏流下来，有尿血的现象啊。所以这个主证它可以是尿不出来，被什么塞住。也可以是尿血啊。当然都是有排尿困难的感觉。那这样的患者通常呢水是转不上来的啊，所以上焦是渴得不得了的。那么同时这个人上面很干，而底下呢在发炎，你说这个人是虚还是实啊？老实说，如果你看经方看得多的话啊，很多这种肾脏炎、尿道炎反而是下焦太寒造成的啊，这个受了寒。
所以他用药的时候啊，帮助膀胱气化的茯苓那当然用了。那么栝蒌根是干什么的啊？这个如果你是慢性的疾病啊，口渴这个东西，你要治口渴要快，当然是白虎汤快。可是如果你觉得石膏剂对这个人体质没有那么适合的话，那栝蒌根也是一个能够润的药，所以栝蒌根在治渴这件事情是可以代替白虎汤的。所以用栝蒌根来润这个胃的津液，那你说这个胃的津液我不要用栝蒌根来润可不可以啊？哎其实也可以啊，所以，这个方里头啊，你栝蒌根减量，或者你加一些其他的润药，这倒是不用太计较了啊。那么总而言之有了栝蒌根呢，他的这个上面的渴的感觉就会好一点。
可是呢，这个人他到底是体质上不好的，所以你要补到他的脾，又补到他的肾，那你要加一个山药，薯蓣加下去之后啊这个内脏的部分就会很安稳了。我想，有这个薯蓣在这边啊，搭配茯苓这个瞿麦的副作用可以降到很低，那瞿麦的话就是从肾脏到尿道到这个化发炎有瘀的地方都可以把它开掉啊，那加瞿麦只加一两，仲景也没有加很多。那这个方子我们临床在用的话，栝蒌根可以微微减量啊，就是你看这个人如果真的很燥热，那你栝蒌根可以很多，当白虎汤来用。但是这个人如果没有那么燥热的话，那你栝蒌根加多了这个人就要拉肚子啊，所以栝蒌根可以减一点没有关系。那附子一枚呢，比例上是汉朝的话也等同三两了啦，就要用附子去暖他的下焦，所以他基本上这个药是做成小颗的药丸。而用这个稀饭啊，每次只吃三颗，还是有的版本是两颗。太少了啦，那张仲景也说，‘不知，增至七八丸’，就吃两三颗大概也没什么效，那就吃七八颗。他说慢慢吃慢慢吃也会吃到你觉得，哎，小便开始通了，然后肚子比较暖了，那这样子，就是这个药开始有效了啊。

那这个栝蒌瞿麦丸呢，如果我们用消渴病，糖尿病的框架来看的话，这个方很好用，因为糖尿病的人下面是虚的，上面是热的。那这样的一种下虚上热的，几乎可以说是厥阴病的状况，那栝蒌瞿麦丸是典型的治这个的啊，那没有问题。

那如果我们呢，用尿毒证的角度来看的话，这个方子呢，治疗这个慢性肾小球炎，或者是单纯的小便点滴不通，那是蛮有用的。像我们一般的临床，如果遇到这个人是尿道炎的小便不通啊，通常就会觉得他发炎，所以我们要消炎。可是往往有一部分患者你用了中药或者是西药帮他消炎了，他小便还是不通，因为他的肾阳没有了。他这个肾阳不够的时候他无认如何还是没有办法好好小便的。所以这个方子，把很多现在的那种利小便的药的那个副作用跟缺点都处理掉了啊，所以从这个角度来看是蛮好的。

那当然如果讲回消渴的话，就是肾气丸证的消渴患者如果吃肾气丸会腻隔。不要说肾气丸了，我觉得治消渴肾气丸要煮汤效果比较快，比较有效，附子可以加多。但是呢，如果是肾气汤那个人喝了不舒服的话，那你就用栝蒌瞿麦丸会比较容易消化。那如果这个人没有瘀血的话，你瞿麦减量一点也没有关系啊，是不是。但是我们用栝蒌瞿麦丸的时候有一点就是，我们在用肾气汤的时候，有的时候可以加一些肉桂呀，引火归元。可是通常我们在用栝蒌瞿麦丸的时候是规矩上是不可以用桂的，因为他已经有某个地方在发炎的时候，那个桂的热会凝聚在肾，因为他刚好是肾炎的话，那个桂会把他烧坏。这不是单纯的引火归元的问题啊，因为他这种小便不通的状况是怕热药的，这种地方是怕热药的，所以你可以多放一点附子帮助他的肾的机能，但是不要用肉桂。因为这种情况用了肉桂肾会上火，那个发炎的会更严重啊。所以大概临床是这样子在看待这个方子。
那比如说啊，我们讲一个乍听起来不一定是栝蒌瞿麦丸的病，比如说，尿毒症。那尿毒症的患者啊，他有的患者他会尿不出来这是当然的啦，可是，尿毒症的患者常常会怎样？比如说上面呢，牙龈出血，流鼻血，然后嘴巴破，很容易长口疮，那这些这些都出来的时候，你就知道他是上焦有热了。可是他的下面呢，往往大便是稀稀的，水水的，是寒的啊，那手脚是冷的。那这样的上热下寒出来了，那这种尿毒症你用栝蒌瞿麦丸会比较有效。
像是大陆的老中医魏长春啊，他就在拿这个方子治疗水肿的时候，他把它跟张仲景的这个已椒地黄丸的方法放到一起，就比如说里面再加一点椒目啦，花椒的种子。然后呢，再加沉香车前跟牛膝。那沉香跟牛膝都是帮助把这个，也是把阳气往下压啊，就是热气压下来，也是利水嘛，那这个这样子加了之后呢，什么慢性肾炎呢，还有这个心脏造成的的心源性的这种水肿那其实这个方子都蛮好用的。所以虽然说，它的丸剂在张仲景的写法里头不显得很厉害，但是我们现在呢就常常是直接加量，就把它煎成汤剂，那汤剂的时候，就是可以算是临床上拿来救命的药了啦，所以这个方子还是蛮重要的，就是在好几路的疾病的一个交汇口的一个方子。那个疾病本来你要用的那个方子不好用的时候，往往是这个方子好用。所以，就这个方子把它，我觉得我们要记得啦，临床上用得到的。
