【金匮/13-12】小便不利，蒲灰散主之；滑石白鱼散、茯苓戎盐汤并主之。
蒲灰散方
蒲灰七分  滑石三分
右二味，杵为散，饮服方寸匕，日三服。
滑石白鱼散方
滑石二分  乱发二分（烧）  白鱼二分
右三味，杵为散，饮服方寸匕，日三服。
茯苓戎盐汤方
茯苓半斤  白术二两  戎盐弹丸大一枚
右三味，先将茯苓、白术煎成，入戎盐，再煎，分温三服。
那么接下来呢，这一条啊13.12条，如果我们看宋本啊，它是给三个方来治疗小便不利，那你说这三个方，额，到底哪个比较有效啊？很难说耶。这个但是我觉得张仲景用这三个方，而且这三个方的感觉都有一点点不三不四，就是说如果你比较不是那么样子尊敬张仲景这个人的话，会觉得他会不会是像孙思邈一样，就是民间偏方啊，好用的就收。所以差不多差不多药性的方都放在一起，那当然了，如果你说蒲灰散跟滑石白鱼散啊它类似的部分就是，它都有滑石，是有清热的，那后面茯苓戎盐汤呢，它里头有茯苓又有青盐，这也是清热分消湿热的啊，所以基本上尿道发炎分消湿热的东西总是会要有一点。
但是另外不一样的地方就是蒲灰散跟滑石白鱼散啊，它比较有一些些可以破到瘀血的药。比如说，如果蒲灰散的那个蒲灰是用到蒲黄的话，那就会有破瘀的效果。那滑石白鱼散也会，那头发啊烧成灰，这种也是会有破血的效果，就是有牵涉到瘀血的。那么茯苓戎盐汤哦，就比较不直接牵涉到瘀血。如果你硬要说茯苓戎盐汤是牵涉到什么瘀血啊，那个瘀的地方是肾，不是尿道，也就是滑石白鱼跟蒲灰它那个瘀啊都是直接尿道那边可以有，有这个瘀血，有尿血或者有瘀的。但是茯苓白术戎盐这个结构呢，在临床上面我们是认为它比较能够帮助到把那个肾结石化小颗，但是对于尿道的作用比较没有那么大，因此这个白术我们有可能看成利腰脐间血的白术啊，就是它可能是对肾的作用还多一点啊，对于这个尿道的作用少一点，所以以这个尿道炎的方子来讲的话，通常我们，那现在滑石白鱼散因为是白鱼弄不到，所以也少用，所以我们直接治尿道炎的经方严格来讲是蒲灰散而已啊。那茯苓戎盐汤就比较有一点偏到这个肾结石的外挂方去了，就是你要用猪苓汤治肾结石那你外挂一点茯苓戎盐汤那效果会更好点，这样子。
那么张仲景呢，说这个病，如果我们参考桂林本的话，桂林本他是多了一句话，说这个人有水气在血分者，他认为说因为你的血里头啊有多余的水所以才会有小便不利的问题。因此在这个脉络下桂林本指出两个方啊，滑石乱发白鱼散或者说茯苓戎盐汤多多少少可能可以治到水气在血分，但是这个水气在血分的说法呢，大家都觉得不是很可靠。如果我们把后两个方先拿掉不看的话啊，这个蒲灰散它到底是治血分的问题还是治气分的问题啊？这是未知哎。而这个未知主要的难点是在于到底蒲灰是什么东西的问题。历代啊，有一些人是认为蒲灰就是蒲类的东西烧灰。那什么叫蒲类的东西烧灰呢，比如说，你拿一个斗笠去烧灰，你拿一张草席去烧灰，就是斗笠啊草席啊大概就是那一类的草，那你烧了灰之后那个灰就是蒲灰这样子。
那么，可是这个说法也是因为是李时珍讲的所以有一点重要性，但是实际上以经方的系统来讲，李时珍这个说法我们不是很考虑。那么经方的世界在争论的就是用的是菖蒲烧的灰，还是这个长蒲黄的那个香蒲烧的灰，还是就直接拿香蒲的花粉也就是蒲黄这味药，就是这个比较是经方的难以选择的三个药，而这三个药呢，临床效果如何？哎，拿来做蒲灰散啊这三个药都很有效，所以不太能够分出孰优孰劣。那在这个不能够分出孰优孰劣的状况之下呢，就只能够勉强去分他们的适应证，那么香蒲烧的灰或者是菖蒲烧的灰呢，都跟血分没有什么关系，只有蒲黄这个药是算得上是化瘀的药，所以经方的这个学习者也就只好勉强这样分啦，就说所谓的血分的这个淋病呢，就是比较有瘀血的问题，那有瘀血的通常会有什么呢？有尿血或者是刺痛的感觉。当你是有尿血或者是刺痛的感觉，就代表比较可能是有瘀血，那这样的话，用蒲黄的蒲灰散会比较有效的一点。
而如果没有这个尿血刺痛，相反的是‘膏淋’，所谓膏淋就是那个牙膏的膏啊，就是他那个尿不通的时候你会觉得他那个尿里面好像有一点黄脓啊，还是那种不干不净的那种黏黏白白的东西，那如果是膏淋的时候呢，就是用香蒲烧灰或者是菖蒲烧灰的蒲灰散会比较有效。大概用经方的人勉强是这样子分啦。
那么近代啊，有不少的经方家是非常强调一定要用菖蒲烧灰，那么用菖蒲烧灰的理由啊并不是因为菖蒲灰做的蒲灰散特别神效，简单来讲，菖蒲也好，香蒲也好都是能够开窍的药。那你小便不通，吃了这个东西下去之后就开窍嘛。那开窍，你同时用点滑石把这个湿热分消掉，尿道炎不是什么了不得的大炎，消炎就好了嘛。所以，如果是女性同胞啊这个尿道发炎了，哎呀，尿不出来了，你就蒲灰散吃吃就好了。那么菖蒲的话，药局买的菖蒲通常也是菖蒲根啦，不过没关系，就是反正菖蒲根买来你就点个纸捻子，一斤菖蒲，这个放在，拿一个铁的炒菜锅，点一个纸捻子当火种，那你把菖蒲堆着，它就慢慢烧，烟非常的大啊，所以请在空矿的地方烧，在厨房烧是一定会有人报警的啊。那这个烧完了之后呢，那个一斤菖蒲大概剩下这么这小撮的灰，大概不到一两，一点点，那你再去照这个比例去称一点滑石，调到一起摇一摇，那每次就吃一两调羹，那很有效，尿道就通了。
但是我说这个菖蒲类的蒲灰散之所以近代有那么多经方家会推荐它啊，是因为菖蒲灰用在另外一种病的时候是仙丹。什么病呢？就是这个人他比如说肝硬化腹水或什么的，就是那各种中药你用尽了都没有办法搞的那种水肿。那你把菖蒲灰，那如果是治水肿的话你那个菖蒲灰不能一斤两斤的烧啊，是一次就烧10斤，然后烧出这么一盆的菖蒲灰，然后呢调麻油，给那个水肿的病人抹遍全身，说马上就会开始退，然后两三天那个人就可以没事走出医院了。是因为涂全身治水肿这个菖蒲灰是仙丹，所以才会被有些经方家那么重视。但是如果你单以这个入菖蒲散的疗效来说的话，那菖蒲灰也就是soso而已啊，跟香蒲灰跟蒲黄是差不多的等级，这样子。
那么这个菖蒲啊跟蒲黄这两味药我们还是可以讲一讲，那至于说，蒲黄的那个整棵植物，香蒲啊，我想就不用太用力说了，因为那个香蒲那个药啊，我们中国人很早就没有在用了，可能会觉得它有点香味，可以去浊啊，把那些不干净的那些浊气逼开，大概就是这样子在用它。但是，这个今天，好像到明朝清朝大家就不觉得菖蒲有什么特别要用的地方啦。
