我觉得菖蒲这味药，我在所谓的临床使用上我没有太多好讲的，因为菖蒲在很多方剂里头并不是一个很大的主角。那你如果说单用菖蒲是什么效果啊？那我觉得单用菖蒲那就是仙家药的事情，就是像天门冬那样子，就是如果你常年把菖蒲啊做成药丸一直吞，或者是菖蒲泡成酒一直喝，那它就会把你身体里面的风啊痰啊都去得干干净净的。可是有一些临床的记载来讲的话啊，天门冬酒你还可以说什么一两年之中就改头换面，那菖蒲丸菖蒲酒就好像要更久。那这样子的话，如果你很爱这个东西吃好玩，我不反对，就是因为菖蒲的这个药效它是什么，就是治风寒湿痹啊，就是它吃了之后啊，一直吃一直吃，日子久了，它会把你的湿气，就是什么关节炎风湿那种到最后还是会好。
然后呢，因为芳香醒脾嘛，所以会让你脾胃比较干燥啊。那么因为它通九窍明耳目什么东西，古时候用菖蒲常常小孩子受惊，说是有惊痰的时候可以用菖蒲把那个惊痰从心窍里面剔出去。所以把心中之痰剔掉这件事情来说它还算得上是去痰药。所以那菖蒲本身的药性是从上面这个心往下面压的嘛，也是交心肾的药之一，所以久服是有好处，就因为这个药效果不猛，没有什么副作用，那常年累月的吃啊，身体总是会越来越好。但是我还是要说很慢很慢，所以不要太急着，就是说，如果你只要挑一种药吃长期的话，我认为菖蒲可能会被，可能会在排行榜上被刷下来。不是没有效，而是又好像更慢了。就像我现在每天吃，嚼一口天门冬，我就已经差不多满档了，那又要菖蒲又要什么，就是那么多药啊你不知道该怎么选。
那么，菖蒲这个药我想先要跟同学讲到它的这个品种的问题。为什么呢，因为光是在中国啊可以称之为菖蒲的东西呢，就有，以生物分类学来讲，就跨到25个属，如果以种的话有130种，中国有130种菖蒲。
那么这个130种菖蒲到底我们中药好用的是那一种啊，要跟同学稍微做一个界定，就像是我们如果今天在开菖蒲的时候啊，你看药单，有的时候我们会，有些医生喜欢写石菖蒲，那石菖蒲是那一种菖蒲呢？那或者有的医生会写九节菖蒲，那九节菖蒲又是什么东西呢？
啊，那这个大概要理一理。我们如果，菖蒲是什么样的植物同学知道不知道啊？就是它有的是长在路上，有的是长水里啊。就是它的这个一根主干啊，其实主干的部分就这样一节一节的，它每一节都发出一片叶子，那菖蒲，就这个叶子的特征呢是什么啊？是不会转弯，就是这样的直直的，很笨的。但是你看它一节一节这样叶子这样子，你会觉得好像是在画那个漫画里面那个光一样的样子，就是放射线状。所以中国人就觉得哎哟这个植物长的样子就像光，那光在我们身体里面的火就是少阴君火嘛，就是少阴心火。所以菖蒲是直接对应到人的心脏的药，而的确啊，在后代的用药法里头呢，我们在古方里头好像，在张仲景的药中没有用菖蒲的，那这个要把心火通到小肠，用木通啦，用细辛之类的。但是后代卢火神要心火通到小肠就用菖蒲，因为它的的确确可以把心火通下来。那么，在卢火神这样用之前呢，这个有一些医家就已经开始把菖蒲啊，放在那种什么，比如说泻心汤，泻心汤也是这个寒热不交，也是要把上焦的热通下来嘛，那用了菖蒲代替生姜更通得下来，所以什么菖阳泻心汤这里边就有。这样一个脉络是渐渐在历史之中形成的。
那么菖蒲啊，有很多菖蒲是可以直接种在泥土里面的啦，就像我们如果是端午节买的那种菖蒲的话，你随便什么花盆也种得活。但是，中国人认为说，菖蒲这个东西有高贵的跟不高贵的。就是随便什么烂泥巴啊都种得活的那种呢，叫做水菖或者白菖。那水菖、白菖中国人就觉得好像它的气啊不够高雅。那什么样是比较高雅的呢？就是它的那个根，其实也就是茎啦，根是另外从这边爬出来的，那这个它如果是在干净的流水里面，它不长在泥土里，而扒在石块上面长的，那中国人认为说这个比较干净。
那么，你说长在水里的菖蒲跟长在土里面的菖蒲有什么不一样啊？有，即使是同一种菖蒲啊，我不要这样说，因为，应该反过来，我的逻辑这样讲不对。就是比如说你端午节的时候啊，有的时候会买菖蒲回来挂，挂了一天呢，你觉得诶丢了也可惜，它上面还带根嘛，就种在花盆里面让它继续活下去。那么，端午节那个带着根种在花盆这个菖蒲啊，你会发现，这个植物是一个非常非常索求阳光的植物。就是如果你是种在泥土里面的话，全日照的地方它会长的很快，但是半日照的时候它就一年两年就只那么几根，也不多不少，就这样勉强活着，那这是以泥土来讲。那如果是种在水里面的，比如说你弄个水盆啊，让它用水来养的话，那个菖蒲就变成全日照它就能够活得很漂亮，但是只要是半日照就全部烂死在里面。就它虽然是水生植物，但它对阳光的需求度是非常高的。
那中国人，不要说中国人，全世界都知道比较香的植物都是要晒太阳的，香水气质证，那菖蒲有多香啊？菖蒲是你随便捏一捏，在手上那个香味好像是比你家的香皂要香的这种香，是很香的。那么，它的这个阳气啊，所以中国人叫菖蒲都叫菖阳，说它这个就像一把一把阳气一把阳气啊形成的宝剑一样啊，就是这种看法。那么既然说到宝剑这个字呢，我们中国对于菖蒲的品种是这样看待的。
首先，菖蒲要入药它的第一必要条件是什么？就是它的叶中要有戟，就是叶子中间是有中间那一条主脉的，叶要有戟，就是刀剑的剑戟那个戟。为什么要讲这件事情呢，因为菖蒲这个东西它的种类太多了，比较边远的菖蒲就变成鸢尾花了。那么你知道菖蒲的这个花啊，标准的菖蒲的花是这样子丑丑的，就是一小根，然后上面有一个穗子，然后有一些花粉点点这种样子的，黄黄的。但是呢鸢尾花是很漂亮的，这个看起来这样子很漂亮的三个花瓣，那各种颜色都有。
那么，正菖蒲跟鸢尾花我们确定不是同一种植物。可是呢比如说我们，2006年的时候我跟小方助教我们去日本不是去明治神宫赏菖蒲嘛，那他那个地方，日本人也叫菖蒲的东西那开的花是像鸢尾花一样很漂亮的。可是虽然呢在一般地方俗称里面也称之为菖蒲什么唐菖蒲，什么东洋菖蒲，但是呢，会开出这样子花的菖蒲通常已经没有戟了，就是鸢尾花的那个叶子是没有戟的，没有中间那一根了，但是菖蒲是有的。所以这个中间戟啊，一方面，菖蒲是有香味的，鸢尾没有，那另外一方面就是如果这个叶子已经没有戟了，那不管我们植物学分类称它是什么菖蒲，它不是我们药用可以用的菖蒲，所以第一个是一定要有戟的啊。
那么，那有戟的菖蒲呢，再来就有所谓的大小节数的问题了。这个本来啊，在这个仙家用药说是九节菖蒲特别好，你想啊，这个菖蒲这个植物啊，只要阳光不够就会给你长的孬孬的，它长的孬孬的时候它就好久好久才一片叶子，那一定就是隔着好远才一片嘛，那隔着很远才一片的菖蒲呢就不能够到达所谓的一寸中有九节的那种标准了，也就是一定是要阳气集够的菖蒲才能够很密集的在一寸的这个茎上面就发出九片叶子那么多，所以这是在算它的阳气的数量啊，那一寸要有九节。
但是呢，这只是仙家药的那个领域里面用来定义菖蒲的好坏的一种说法，但是可怕的是我们中国的菖蒲呢是有130种的，那有的菖蒲就是迷你菖蒲啊，那迷你菖蒲就确定一寸里面有九节啦，所以当然这个说法出现以后，就开始药店就是九节菖蒲就是迷你菖蒲。那这样子不太有意义，就是它整棵都变小，就是说如果是水菖蒲的话一片叶子可以长到这么长，那迷你菖蒲的话一片叶子这么长，你到下面的花市去看，从这么长的到这么长的都有卖。
那如果你九节菖蒲，也就是现在的中药分类里面叫做九节菖蒲的又叫小菖蒲，那这样子没有太大的意思哦，因为，所以我们主要是从正菖蒲里面去看它的叶的节数比较多的，这样子比较有意思，那整枝都变小棵了那就没搞头了啦。但是呢话说回来了，我们中国的文人很爱那种迷你菖蒲啊，比九节菖蒲还小的就叫钱蒲，像铜钱的钱啊。那钱蒲的话，假日花市就常常在卖了啊，就是绿绿的毛毛，这样子它就扒在石头上面，然后你就回家用一盆水养着，中国文人很爱在案头养这个东西啊。因为它这个植物呢，听说是这个房间里面啊那个烧油灯啊什么，蜡烛啊它的那个不干净的空气啊，有个菖蒲会把那些脏气啊收掉，所以中国文人很喜欢在这边养菖蒲，而且还有些文人的说法，说什么啊‘添水不换水，见天不见日’，就是说你这个一盆在放在那边，你可以加水但是不用给它换，那你要放在让它看得到天空的地方但是不用直接被太阳晒。然后呢，还有什么怎么样让它分根还有个说法，还有什么，就是菖蒲长着家里面叶子枯了的话，你就那个小菖蒲就帮它剪头发，上面那个枯的剪掉就可以了，就是大概是这样子养。那我从前一枝小菖蒲也放在家里面这样子养啊，以为可以像文人一样养得不错，结果发现什么规矩都合乎它的要求了，它长虫了。这个真是没意思，还是丢到外面去让它自生自灭了。
那但是那是指玩赏观赏用的小菖蒲了，那大菖蒲的话那端午节留下来的那随便插随便长啊。那种在土里就是很粗用都会活，那种在水里就日照要多，大概是这样的状况。
那么这么一种啊阳气特别重的药呢当然仙家会很爱吃，这是我们可以理解的。那如果我们看回这个神农本草经里面讲它治这个风寒湿痹，咳逆上气。我想，因为它多多少少是可以把胸中的闷气打开的药，就像是我们如果临床啊，这个人不管是治什么病嘛，如果他是胸闷啊，有心绞痛的感觉，通常两到三钱的菖蒲是随便就可以开下去了，就是通心气嘛。那么至于它这个开心孔，补五脏，通九窍，明耳目，出音声啊，我想菖蒲这个药对于全身的这个洞都会有撑开的效果。可是，开心孔这个东西呢，请大家不要拿解剖学上那个心脏去想那个心孔是哪一根动脉哦，不是的。因为菖蒲在对应的心是灵魂的那个心。灵魂的那个心可能有某种我们不知道什么东西叫做心孔。那么因为我们现在也不知道灵魂的那个心的长相是如何啊，可是如果你换个角度来说，有菖蒲的药啊，而且交心肾为主的，那这个肾交心是远志嘛，就是远志是把这个肾水‘啪’打上来，那心交肾是菖蒲嘛。那这组药物里面有什么，搭配起来的有什么，定志小丸，有孔圣枕中丹。
那这种药物首先要同学记得一件事情，菖蒲它不是补药，所以你要补心力的话，你还是要加好人参。所以它如果没有加人参的话，菖蒲它只是开，它不能补心，但是无论它加不加人参呢，有菖蒲呢通常都是可以增加这个人的记忆力的，这是确定的。那定志小丸呢，你喂人吃，人会记忆力变好，你喂老鼠吃，老鼠也会记忆力变好，就是各种生物大概吃了记心都会变好的。那你以开心孔的话，这个角度来看它是不错的。
那至于说孔圣枕中丹，那我讲过，孔圣枕中丹啊就是吃了之后他直觉变好，但是记忆力好不好我不知道，就是忘记关瓦斯，出门会心惊肉跳的啊，就是会有这种效果啊。就是连到另外一边去了啊，就通到阴阳去了。反正就是开了个心孔也不知道开到那去了，总而言之就是心是什么我们都不知道啊。但是有没有效呢？那还是有效。
如果我们要说这个它的通窍的效果的话啊，我觉得不如拿一个小小的方子比较容易说，就是呢从前有一个人啊，全身长烂疮，痛得在床上打滚这样子。那有一个方子就是你把晒干的菖蒲啊，磨成粉，拿来当痱子粉，就是整个床铺满菖蒲粉，就让那个人在菖蒲粉上滚就对了，那有脓有血你就沾在那个粉让它结疤，那很快就好。就它能够用在人的皮表的时候是能够把这个东西很快的逼出来的，那么我们等下还要介绍下蒲黄这味药啊。那蒲黄跟菖蒲等份磨粉做痱子粉呢是治疗那个褥疮的特效药。就是你在床上躺久了，肌肉压到淤住了，然后烂掉了，那褥疮就是蒲黄跟菖蒲做的痱子粉。啊那这个同学可以知道一下。如果你果真是那种皮肤，会长得一些有的没的东西的人，那你夏天的痱子粉就可以考虑用这个版本的啊，那这临床效果是很强的。
那么，那至于说一个人的心火下不到小肠，产生的这种小肠冷等等的问题呢，那都也是用菖蒲就可以了，你想想看，这个在水中吸那么多阳气的药啊，它的作用点大概是很清楚的。然后，但是我们在用菖蒲的时候，同学要稍微记得一些事情，就像历代有一些医家会一直提醒说，你用菖蒲记得要用人参啊，不然人会虚掉啊。
就是讲这个话是为什么呢，是因为同学你想想看，有什么药物的药性让人觉得好像也是作用在心口，但是和菖蒲是相反呢？就是五味子，生脉散结构。像五味子是治疗心气涣散的，所以你人参麦冬五味子是要把这个心气束回来的。那菖蒲刚好是相反，就觉得你这个心能量不通的要把它通出去的。所以同学对于这个，我们在治疗这个疾病的时候啊，你遇到一个病人你到底，当然你如果有放人参的话，基本上也吃不虚他啦。但是你单用菖蒲的时候就要考虑说，他的这个心到底是涣散的心气不足，还是闷住的心气不足。啊那当然闷住的会有闷住的感觉，涣散的像这个五味子生脉散证的那种人是那种开始答非所问啊，精神不集中啦，那这种涣散型的就是另外一路的治法，那还不一定是用到菖蒲。大概这样讲一讲，那其他别的地方菖蒲用的非常多。
那至于说菖蒲的尺寸的话啊，最大根的这个水菖蒲啊，好像我们会觉得它的那个，不太干净，所以没有那么爱用。但是如果你以普通尺寸的正菖蒲，跟比较小的九节菖蒲或者是那种小的那种观赏用的石菖蒲相比的话啊，就是中国人比较会把小棵的菖蒲用在袪痰药，就是受惊啦，什么惊痰啦，拿来当什么袪痰药，那大棵的菖蒲拿来当作开心孔的药啊。大概是这样子的分法，知道一下就可以了。
因为我们祛痰药真的要用很强的，那也是用别的药啊。菖蒲的话关系到记忆力啊什么的时候比较好用一点。
