神农本草经蒲黄：味甘，平。主心腹、膀胱寒热，利小便，止血，消瘀血。久服，轻身、益气力，延年、神仙。生池泽。
那么刚刚讲到这个蒲黄啊，我们神农本草经大概看一下就可以看完了，他说‘治心腹膀胱寒热，利小便，止血，消瘀血’。然后后面那个什么“久服轻身”姑且不说啊。那这个蒲黄有没有通这个尿道的效果？有啊，比如张仲景的书里头是用肾气丸在治转胞的，就是尿道不通，那通常有的时候会牵涉到摄护腺的问题。那么，转胞病的话，像肘后方里头它就是一味蒲黄，你就吞一吞它就打通了，所以基本上这个部位的瘀住的热气它可以打通，这没有问题。那你如果是，那蒲黄这个药它是一个，它同时是一个止血的药，也是一个消瘀血的药。那么有一些事情我们必须要做一个校正的，就是历代中医都喜欢说蒲黄这个药是生用活血通血，炒黑了用来止血，因为我们中国人不是都习惯说东西炒黑了就止血嘛，可是这句话在蒲黄上面不是适用的。因为蒲黄的止血效果依然是生用的时候比较强。所以如果用到蒲黄的话呢，你要用来止血也一样是生用，不用炒黑啊，这个要订正一下的。
那么，蒲黄它是一个比较凉润而破血的药，那么它破的这个血啊，比较清楚的有作用点的是胸口跟小腹这两个地方。那么胸口的瘀血，你说胸闷痛用蒲黄有没有效啊？哎，可以。当然我们中国历代很有名用蒲黄的方叫什么？叫失笑散，失去笑容这个失笑散，那就是蒲黄跟五灵脂一比一，那五灵脂是五鼠大便嘛，那蒲黄五灵脂的这个失笑散啊，如果是用在这个产后，比如说女人生完孩子以后肚子在痛，那通常失笑散会特别的有效。因为蒲黄这个药的特质就是能够把子宫中的脏东西扭出来，挤出来。所以有那种恶露不尽，或者是古时候说的耳枕，就是小孩睡的枕头还在里面，这类的病啊那蒲黄就特别的有效。
那这个是以下面的这个区块来讲的，那如果以上面的来讲的话，古时候蒲黄是治疗一种病的特效药，就是舌头肿大，如果这个人的瘀血，不知道怎么瘀的，他的舌头一直肿一直肿一直肿啊，那有些人叫做木舌，就是舌头僵掉，那有的人叫重舌，重复的重，这个因为他说是舌头底下又多长了一坨出来，所以变成第二个舌头把第一个顶住塞住喉咙，那重舌也好木舌也好，都会都是擦蒲黄粉，或者是蒲黄加干姜的粉可以退掉，那中国人不是都认为舌头是跟心相通的吗？所以蒲黄作用在这个区域的淤血那也是有效果的啊。所以这两个区块认得的话，那胸腔里面跟下腹部是不是都可以算得上是某种程度是厥阴区块呢？我想可以算是的啊，因为蒲类的东西有香味的东西就是水中生的火啊，基本上也关系到这个厥阴阴阳相交的那种画面。那么因为治疗这个胸中的瘀血，所以也有医家说啊蒲黄最有效的止血是止这个肺痨的人的吐血，就是你吐痰的时候一口血，那种血的话蒲黄的止血效果很好啊，同时有止血跟破血的效果的。
那么至于说蒲黄，如果你要用比较低剂量的话，有些人他那个眼底出血的话也可以用蒲黄，就是每天不要太多泡点茶啊喝一喝，那也可以治眼底出血，那还有一些是瘀血造成，有不干净的东西排不掉，比如说这个人口疮老不好啊，那你可以蒲黄漱口，它把这个地方不干净的东西去掉了，口疮会好快一点，那之类的小偏方啦。那当然这个漱口治口疮可能是来自于那个神农本草经香蒲说治疗口中烂臭的一个说法的衍申啊。
那不过呢虽然蒲黄是很好的药没有错，可是也是啊凉到会让人的这个脾胃有一点受伤。所以呢，如果这个人是一个脾胃比较虚的人呢，用这个失笑散啊就是有蒲黄的药呢，也有一种说法是，‘入口则吐，下咽则利’啊，就是说吃下去之后胃就寒到就呕吐了，然后再吃下去这个肚子寒到就拉肚子，就是还是有点偏寒，所以就是知道一下。
那主要就是产后病特别多，那各类的吐血跟出血当然都有用蒲黄的，不过呢这种就有很多其它药可以代替啊，就知道一下。那这里那里长疮，那用蒲黄的也是很多。大概这个大约的范围我们知道就好了。那当然因为蒲黄很能够通到这个下体的瘀血。所以当蒲黄跟滑石一起来搭配做成蒲灰散的时候那效果也是很好的啊。那菖蒲就是开窍，那蒲黄就是破瘀，大概就是从这两个角度来看，那都是能够清热的啊，那滑石本身就有它基本的药效在这边。
那么今天就菖蒲跟蒲黄大约的介绍一下，那还剩下这个白鱼啊戎盐啊，那我们就下礼拜再来讲好了啊。（本课完）
