上个礼拜的课是张仲景治疗尿道炎类的小便不利的三个方子，我们还有白鱼，戎盐这两个本草没有讲。那么这三个方子基本上，蒲灰散跟滑石白鱼散都比较有对到尿道炎之类的病。但是后面的那个茯苓戎盐汤啊，在临床上的使用，这些年已经不太被拿来处理尿道炎了，它比较被当做是，肾结石类的病，尿路结石之类的病，帮忙化石头的东西，也就是把这个方子里面加了茯苓戎盐汤之后，那个石头会比较容易会排出来哦，大概是这样一个状况。像是倪海厦那边的医法来讲的话，他们好像一般的通用套方，就是遇到肾结石的患者就是猪苓汤跟茯苓戎盐汤，两个方子合在一起一起用哦，临床上也有一定的疗效。
 
其实呢张仲景的这个治疗尿道炎类的疾病部分，并不能说方剂很齐全。如果是一开始上课的初期，我大概就会尽可能的收集多一点时方的相关的方剂，什么导赤散啊，八正散开始啊还有拉里拉杂的一大堆，来跟同学多介绍一点补充方剂。可是课上到这个份上啊，我不太想要再额外加太多东西啦，因为呢，我想，一直上到现在，我才开始比较，比较清楚的感觉到说，上伤寒论这本书的意义呢，是要让我们练成医术这件事情。那要练成张仲景学派的辨证法啊，多余的情报有也好啊，没有也好啊，其实没有太大的相关性。所以我就觉得，这些后代补充的方剂，就算我们没有学到，那如果我们能够先把张仲景医学的这一块基础打好的话，那后代的所有的方剂也是建立在经方的上面自己创造出来的啊，那我们以后在临床上面也可以自己创嘛，那或者是随便看一些其它资料也可以学。所以我就想我们这个课程还是就专注在先熟稔这个张仲景的医疗系统再说。
 
你也可以说是因为这个课已经堂拖入第三年了哦。那我的目前的目标是，无论如何一年之内要收工了哦，不能再拖下去了。那可能呢，这个仲景医学的这一块，处理得差不多之后呢，我也，我也没有期待同学要继续上下去哦。但是在这个没有期待之中呢，我就想，等到再教完一年的课，我可能可以制造一个，对我自己来讲比较轻松，对同学来讲也比较轻松的课，然后呢，同学也不用有那么多，可能一班呢十几个人就好，就好像一个小小的读书会一样，那一次上课呢我们来上三堂课。当然我现在都是讲一些梦话哦，会不会成真我是没有保证的哦。那就是说上三堂课，比如说每堂课差不多四十分钟、五十分钟，那么，我们一堂课来上黄帝内经，一堂课来上《方剂学》，一堂课来上《本草学》。那这样子来上方剂或者本草的话，说不定就可以，比如说《本草纲目》啊，第一味药到最后一味药，全部来顺，顺过一遍之类之类的，哦，哦听起来太多了，觉得好像是十年工程。
 
不过你知道，就是上那种，比较琐碎的那种杂学的本草学有一个好玩的地方，就是你可以发现很多小偏方。那些小偏方是你，我们在学经方的时候没有时间去触碰的哦。那就会发现很多什么治敷脸的药粉啦，或者是治香港脚的油啦，之类的有的没的会发现这类可以商品化的东西。所以说不定在那种很不长进哦，就是听起来上这种课是比较不精进一点哦，老实说，我个人一直觉得，我对于黄帝内经的感情是很淡薄的。
 
昨天，有班上同学跟我讲说，他的某位老师啊还是上司啊，是研究黄帝内经的针灸研究得很用力的。我听到呢腿都软了，我就觉得世界上有这种人在用功的话，我黄帝内经要教什么东西呀，我自己是完全不想在这个领域呢，跟人家争个胜负的。可是说到不争胜负呢，我在想哦，说不定也有一些同学呢，也是从来没有读过黄帝内经的，那让我这种黄帝内经学得很烂的人来带你读第一遍，说不定还蛮适合的，因为大家都在初学者的世界哦，感觉比较亲切，那真的到达某个境界以上的课，让你也上不下去。哦当然是抱着这样的想法啦，就是，因为对我来讲，经方的部分能够学稳哦，医术的一个很基本的部分已经掌握到了，那其它的东西就是随手摸摸嘛，那当做是装饰品，当然是这种感觉。可能一年以后吧，会来玩这样的课程。
