## 衣鱼

而现在呢我们还是回到经方的世界哦，来看一看这个衣鱼（注：又叫蟫鱼、白鱼、壁鱼、鑘鱼、蠹虫）这一味药。衣鱼这味药呢，它是标准定义的，哦，东西呢，是那个书里面的书蠹虫。同学知道吧，就是如果你们家里面有比较旧的书的话，也会长一种白白的虫子，小小的，然后有三根细细的尾巴，那么，这个书蠹虫这个东西呀，因为它喜欢在木头做成的纸张里面钻来钻去，所以中国人对它的第一个联想，就会得这个东西在木头里头钻来钻去，那一定是很能够打通这个厥阴风木之气的东西啰。所以，在小便不通的时候呢，就拿这个书中蠹虫啊，当一个引经药一样的东西。那放下去的时候，它就自然能够把纠结在厥阴区块的这个风邪哦，把它化解掉，大概是以这样的一个角度，来看待衣鱼的药性，这是它一个层面。那当然，也因此呢，像小孩子啊有一些病哦，也关系到这个风木之气什么惊风啦之类的有的没的，那这一类的状况，那么也会用到衣鱼来治疗。所以，古时候甚至是，就是把衣鱼哦，当做是一个厥阴，厥阴系统的这种清理的药。但是你说它能不能很好用在大人身上呢？好像大人的体质哦，已经太沉重了，这个小小的药有点，有点搞不动。

那么，比如说像小孩子的病哦，好像古时候不管什么病都可以用到衣鱼，就用七只这个小小的虫子哦，然后加一把这个竹茹。那我们也知道竹茹是象征人的少阳区的，竹子的皮嘛，那竹茹跟衣鱼，用酒啊。煮一煮，那就给小孩子喝，那一碗酒煮成0.2碗，那这样子，也没有什么酒味。那就是小孩子有的没的的病哦，都这样子治疗，这也是随便说说啊。

那各位同学大概连衣鱼都抓不到几只，那这个衣鱼啊，如果你有兴趣的话，那也不能用抓的，要用养的。像这样养衣鱼这件事情呢，我就曾经有很大的渴望，可是即使如此，我今天还是没有养，因为，我勉强抓到一只衣鱼啊，大概也是养到两三天就被我养死了。今天的这个纸张哦，好像是很毒的东西哦。我记得从前有过家里一整本书被这个书蠹虫蛀掉的事情。可是呢，那个时候就是一整个书架啊，台湾出版的大部分的书都不会被蛀，被蛀的那一本是美国出版的旧书，也就是外国书的那种，比较粗糙的那个纸啊，这个虫好像还吃得下去。那最近的纸做得都太好了，各种防虫防腐的处理都很完全了，那你要来养那个虫的话，也是养到死路一条。

那我当年为什么会，好像很想养这个虫呢？那是因为，在从前我在处理那个汉方美容的议题的时候啊，中国人的敷脸药，有几个仙丹妙药，那这个书蠹虫---衣鱼也是其中之一。像敷脸药有几个仙丹妙药，比如说其中一个呀，是老鹰的大便的上面那个白白的东西，叫做鹰屎白。那它为什么很厉害呢？因为中国人就说你看啦，老鹰啊什么烂七八糟颜色的肉都给它吃下去，出来的大便都雪白雪白的，那这个大便难道，当然就是搽在脸上，什么乱七八糟的肉都会变美白美白的啦！哦那听来就觉得很赞，然后就到生元去问阿财，“阿财啊！帮我想个办法调到点鹰屎白啊！”  阿财就说，“你回家上网，去认识个养老鹰的人得了”，被轰回来了。

那这个接下来呢看到衣鱼哦，中国人在美白药里头讲到衣鱼是说它什么疗效啊？说这个药是有非常强烈的祛疤效果。那这个祛疤效果，听起来也是很，让人觉得没什么把握。但是呢中国人就说了，你看这个小小的白虫子哦，它爬过一个地方你会发现它会残留下一层白白亮亮的粉，这个虫子是一直掉粉的，所以这个虫子呢，是凡走过必留下痕迹，它就是你接下来呢，这个粉你去吹一口气，哗！就飞没有了。所以，有痕迹必消灭哦，所以，这样子的一种东西呢，啊，衣鱼如果磨碎了敷脸哦就是中国的祛疤药。那这个东西，你想中国人也会说，一个人的那个皮肤啊，会有疤，多出一坨不好看的肉，也是因为里面的气有所混乱，有勾芒之气、风气纠结在那里。那你用衣鱼呢，把这个东西化解掉了，人的皮肤就平回来了。所以，因为这样的原因呢，那个时候就很想养衣鱼，可是养来养去也养不成。

神农本草经讲说治，“妇人疝瘕，小便不利”啊，那这边都是，打通这个，厥阴经的这个纠结的不干净的东西。但是呢，衣鱼还有另外一个层面的药物作用，就是“小儿中风项强，皆宜摩之”。那这个‘摩之’哦，你说真的是拿这个虫子去摩在人的身上吗？好像也不是哦，那个只有当美白药用的时候，是有这个用法的。那么，中风项僵，后脑勺僵这件事情，就不见得是关系到厥阴啦。当然你说关系到风气是有啊，这个惊风惊痰是有可能。但是呢，衣鱼在这一类的疾病上面呢，是呈现出，它也是一个能够走太阳经的药物，它是古时候小儿哦，天吊病的特效药。就是如果有小儿婴儿啊，发烧或惊风之类的病，他的眼睛一直向上翻，那么眼睛向上翻，就好像眼珠子被什么东西吊上去了，这种叫做天吊病。那么天吊病，就是拿这个，干燥的衣鱼十个，活的衣鱼五个，一起磨在母奶里头，给小孩子吃哦，那这样子就是治天吊病的。

那它这种能够把什么什么痕迹扫掉的这种效果，拿衣鱼身上掉下来的粉，撒在眼翳上面，治疗眼翳病可不可以啊？也是有这个做法的啦。

那当然这是一个比较会钻的一个虫子，所以它的药性说不定就很像是我们之前讲到的帮你爆青春痘，帮你催生的冬葵子一样，会把肚子里面的胎儿也钻出来，所以基本上，如果是怀孕的妇人的话，也不太会用衣鱼。

那讲到这里呢，我也会觉得自己十分的无聊哦，一个根本找不到的药聊了半天。
