## 戎盐

戎盐就是矿物盐啦，那我们先大概的划分一下就是，海盐跟戎盐的差别在哪里啊？就是中国人认为，海盐到底是大太阳晒出来的，所以海盐的药性是比较偏热的，阳气比较够的。但是戎盐呢，却是一种埋在盐矿里头的盐，所以它就没有那个海盐的阳气，相对来讲是比较阴柔比较滋润的哦，就是这样子的划分。

那另外呢我们神农本草经是三种盐放在一条，前面还有一个是盐卤。那这个盐卤这个东西哦，那就有一点太寒太厉害了。就像最近因为火神派当红，大家都爱用附子，那所以就有很多用附子的医生一直在讨伐这个附子的制法，说，因为附子怕坏嘛，一采收就用盐卤泡起来，那就说泡了盐卤之后呢，附子的补性就都降低了，所以，盐卤到底是比较苦寒的一个药物，那我们今天先不讲盐卤。

但是相当于盐卤这种苦寒的药性呢，戎盐啊就比较安稳，没有那么厉害。而这个微微寒的戎盐呢，当然在使用上面啊，治疗各种疼痛肿痛是蛮有效的，比如说，喉咙痛啦，你用戎盐漱口也会好一点，它本身是有一定的降火的能力。而在它降火的能力之中呢，也有这个引热下行的能力，所以，中国历代有相当多的补肾药，都喜欢搭配戎盐。认为说用了戎盐之后，就更容易把补药的药性引入肾了，所以我们如果要，哦，补，煮什么肾气汤啦，或者那种特定要它入下焦的像什么沉香磁石丸之类的啊，那都是需要加一点戎盐哦，让这个药效比较能够进去。那以这一点来讲我觉得它的效能是不错的。
那么，我们等一下教完这几条之后会教到《霍乱篇》。那像是治疗霍乱的也有用到这个戎盐的啦，比如说炒过的戎盐一钱啊，那加上井水河水各半碗调一调然后喝下去。那为什么井水河水啊？那是因为中国人的疾病观念里面认为霍乱是一个阴阳寒热错杂的病，所以你要用寒热错杂的水啊，阴阳水之类的东西，才能够治到它。那么至于说盐本身，在矿物的这个化学上面来讲，就是很阴跟很阳的两种东西化合而成的，所以这也是一种治疗阴阳错乱常用的药物类型。啊，当然不一定是盐，有的人用矾，有的人用别的东西，都是大概就是这一类的，调调的东西。

那戎盐呢，古时候认得的戎盐，那一定是什么颜色的嘛？那不一定！就我们今天如果要开药单要开戎盐我们都会写什么？写青盐，就是，认为它是盐矿里面挖出来，青青灰灰的颜色。那也有人说是因为生产于青海，所以叫青盐之类的讲法。但是呢，古时候对于这种矿物盐的记载，在很早以前就有记载有粉红色的啦，所以现在这个健康食品店，跟这个家具灯饰店，在卖的那种粉红盐块，我们中国人很早也就发现啦。那但是呢，我们在入药的时候，都是拿这种青灰灰的，倒是没有拿粉红盐块。只是前一阵子，带小胡助教去香港的那一次，我香港的朋友呢，他就说，他有时候开药会用到这个粉红的矿物盐。他说因为他比如说开真武汤之类的方子，想要人的这个肾水能够上到头啊，那上不来怎么办？他就说，那用盐巴来引肾水。那用什么盐啦？他说当然是用喜马拉雅山的岩盐啰。这么高的岩盐哦，所以可以把这个水气引上去。这到底是真的假的我也不知道，但是，我可以跟你打包票，这种喜马拉雅山的粉红岩盐呢，不在我们当年中国人的使用范围之中。我们中国人的粉红盐哦，是有其它的地方可以生产的哦，就是某些比较接近平地的地方。

那这样子的岩盐呢，在我们家常之中好用的地方，首先是，我觉得岩盐拿来做菜蛮好吃的。那我们到生源哦，什么随便叫他打个一斤两斤的青盐哦，拿回家做菜哦，那味道是不错的。到健康食品店去买岩盐都很贵的哦，那就请到中药房买吧，中药房的青盐很便宜的哦。像这样还有一些中药房比较便宜的比如说，你到COSCO去买那个美国的进口的核桃哦，那蛮贵的。可是生源就比COSCO便宜很多哦。很多干果类的东西中药房都比大卖场便宜的哦。

那另外呢，就是很多很多中国人的刷牙的方子里面有放岩盐的，这个岩盐呢，是可以清热，所以刷牙使得各种牙龈肉的发炎呢什么的，效果都不错哦。以这几个路数来讲是我们最常用它的。

那当然，我们中国人总是说这句俗话，说咸能够软坚嘛，所以茯苓戎盐汤的结构呢，里面呢茯苓跟白术啊，就是帮助水循环的。那这个戎盐呢，就是比较能够帮助把这个石头类的东西啊，化小一点，让它容易出来，那这样的一个用的药的路数，我们也晓得一下。

那这个治疗什么“明目、目痛”哦，就是，因为它具有消炎的效果，所以岩盐调出来的盐水呢，你滴眼睛啊，你漱口啊，漱喉咙痛啊，洗痔疮啊，那总是会有效的嘛，所以这一块的用途，我们就知道了就好了。

那至于说“益气，坚肌骨”啊，所以如果你搭配了适当的补肾药的话，那它的确是能够把这些补肾药的药性哦，让它更加补得进去的，大概就这样子晓得一下这味药，也就可以了。

那我们回到金匮要略哦，这个蒲灰散、滑石白鱼散。那你看这个滑石白鱼散哦，用这个滑石，用了滑石它分消湿热，对于这个，这个部分的发炎总是很有效的嘛。那乱发，我们之前教这个猪油煎头发的时候啊，没有特别，没有很用力的强调，头发在这一类的功能。但是头发本身是很强的，化瘀利尿的药，很多关于头发的方，都是能够通小便的。那么加上白鱼，那把这个厥阴区块，不干不净的东西分消掉，那这样子基本上治疗一个尿道的发炎也是很不错的。

老实说啊，我看这个蒲灰散跟滑石白鱼散哦，感觉都是比较舒服的。因为我个人是，遇到小便涩痛的这种尿道炎的病，我非常不喜欢用所谓的时方，就算是蒲灰散的药效有的时候感觉是不是那么强烈，我还是不爱用时方。因为时方里面常用的比如说，龙胆泻肝、导赤散，还有八正散这几个方哦，用了之后那个病人会寒到很不舒服，就是你用了导赤散哦，它会寒到你肚子痛，那龙胆泻肝汤也是，吃了之后尿道炎快要好了没有错，但是呢，肚子又开始拉肚子都被寒到了。所以，相对于时方的世界，那种寒的地方太多的消炎药，那我觉得，还是经方的好用，经方的指向性比较专注，那比较不会伤到别的地方的元气，大概是这样的状况。

那至于，金匮要略后面的两条哦，关于消渴的一个白虎加人参汤，一个猪苓汤，这两条是完完全全从阳明篇抄过来的，这两个方子条文的部分我们在阳明篇都已经讲得很仔细了。那你说这个对于口渴呀，小便不利哦，就是比如说猪苓汤治疗的主证，那当然都是有效的，那么就当做是消渴的一个补充的条文啦。反正用经方的人，只要证状对了都是可以用的。

关于小便不利，小便利、消渴、淋病这个部分，我们就暂时到这里。
