张仲景讲的这个中暑啊，哦那个日子旁一个有点像是喝水的喝的那个字念yè哦。这个暍病呢，张仲景给这一个定义哦，也是很单纯，同学看一下这个《金匮》2-27条，他的定义说什么？他说“太阳中热者，暍是也”，就是当你的这个中暑的状况啊是暑气充塞于你的太阳区块，是太阳病范围的中暑的话，就叫中暍。那你说太阳之外的呢？那这个桂林本哦，说起来如果要说它是假书的话，就是这个地方这一个篇章是特别的假，因为《金匮》里面的这三条哦跟桂林本里面的那些其它条，有一种格格不入、逗不起来的感觉。甚至是那个用药的方针跟治病的指导原则都有一点不一样的，这样子是很让人觉得好像不是同一个作者做的东西哦。但是呢桂林本在其它的条文里面讲到这个暑病的时候就会说伤暑，他不叫中暍，哦就是伤到别的内脏的时候他也不称为中暍哦，也不知道这是不是一个有道理的一个安置哦，我自己是没什么把握的。
那么我们要讲到中暑这件事呢，我姑且借后代的这个比较粗糙的一个分类法，但是这个分类法我觉得可以用，哦就是后人呢在提到中暑的时候，常常把中暑分为阴阳的XX中暑，有的中暑呢叫做阳暑，那这个阳暑跟阴暑怎么分啊？我们金匮要略这三条来说的话，前两条比较是阳暑，后一条比较是阴暑。那什么叫阳暑呢？阳暑就是一个人受了热之后哦，出大汗，全身的元气都散掉了，整个人散掉、垮掉，热得瘫在那里叫阳暑；可是阴暑呢，是这个人哦，症状来讲是好像汗流不太出来，这个热气是闷在里面的，不是整个人散开的那种感觉，那阴暑是怎么造成的呢？阴暑当你觉得身体里面很热的时候啊，你就去喝冰水啊，就去吹冷气啊之类的，结果把那个热气反而闷在里面了，所以因为喝冷的或者吹冷气闷在里面的后代人叫做阴暑，那这个人热得涣散掉的叫阳暑，好不好。但是这定义都是很随便的定义，你也可以说那个散掉的不是阳气比较少嘛，人比较虚啊，你要随便你怎么讲，那我们只是说他定义姑且是这个样子。那当然张仲景的太阳中热这个暍病它还有一个层次上面的XXXX，有一点，有一条比较像桂枝汤证，有一条比较像麻黄汤证，那到最后都是用白虎汤哦，所以也没什么关系。
所以我们大概知道一下的话，就《金匮》这三条哦，同学也可以翻开《桂林本》的第五卷哦，我们参照着一起看，因为有一条呢，金匮要略没有方子，桂林本有方子。那这个阳暑呢这前两条，它差不多就是白虎加人参汤这个程度的加减；然后阴暑的话呢，张仲景是用一物瓜蒂汤哦，那这样子。那后代呢，这些方子有些人就把它取代掉了，那我们等一下稍微把条文顺一顺再来把后代的一些方子介绍一下，基本上这个篇章哦，没有什么需要太花脑筋的地方哦，淡淡的带过去就讲完了。
这个昨天啊上课之后，跟助教去吃一点点小宵夜，然后就被助教批一件事，小方助教就在说，你上课中间哦，上到一半你课就死掉了，我说，怎么死掉了？是因为课本身很无聊吗？他们就对对对，课本身就很无聊。我想也是哦，《中暑篇》是没什么，没有什么太不无聊的地方，说起来是很无聊，因为我们在我们在台湾，说起来中暑是常常有的嘛，大家心里头都在很坦然的在处理这个议题，就是不是很陌生的病，学起来不会难学，但是小方告诉我说为什么我的课死掉，他说因为中间你讲了一个笑话不够好笑，被冰掉，大家被冰到了，所以就之后就再也没有兴趣听下去了。我忽然回忆起啊，从我们家附近租书店有一个小姐，那个店员小姐哦，她问我说在做什么工作，我那时候说我在教庄子哦，她就叫我国文老师，她就问我说你国文要怎么教？要跳火圈吗？要吞剑吗？她就是批我，想说那么无聊的东西哦。你如果没有某种表演能力根本活不下去。我现在昨天被助教这样子批判，我也觉得真的是这样哦，就教伤寒论已经是娱乐事业了哦，如果你没有很拼命的想出一点点听起来有点好玩的东西的话，那整堂课就死掉了，是不是这个样子？哇，竟然连教伤寒论都变这样哦。
那我们呢，这个阳暑跟阴暑呢，一般的分判法是用这个汗的量来分的，就是出大汗狂流不止的就是阳暑；那汗不太流得出来的，当然你也不能说一滴汗都没有哦，就是“但头汗出”你那种也还算阴暑哦，就是汗比较流不出来的。那为什么要特别这样子分呢？因为我是想到我们台湾这边哦，中暑也常常会喜欢刮痧，那么刮痧比较适合的状态是阴暑的状态，就是他身体里面有闷住东西发不出来，那你刮痧把那个痧刮出来，效果是很好的。可是呢如果是阳暑，整个人已经元气涣散了，那这个时候你还刮痧的话，或者是拔罐的话，就可能越弄越虚哦，就不太妙。所以知道说以阴阳暑来分别的话，刮痧只适合阴暑哦，就是闷住的那一种。那当然如果是无论用药的话，无论是古方或者是今方啊，就是采取汗解或者尿解的方式把这个闷住的湿热之气分解掉哦，排出来这样子。
