【金匮/2-26】太阳中暍，发热恶寒，身重而疼痛，其脉弦细芤迟。小便已，洒洒然毛耸，手足逆冷，小有劳，身即热，口开，前板齿燥。若发其汗，则恶寒甚；加温针，则发热甚；数下之，则淋甚。
【桂林本/5-10】太阳中暍，发热，恶寒，身重疼痛，其脉弦细芤迟，小便已，洒洒然毛耸，手足逆冷；小有劳身即热，口开，前板齿燥；若发汗，则恶寒甚；加温针，则发热甚；数下之，则淋甚。白虎加桂枝人参芍药汤主之。
白虎加桂枝人参芍药汤方
知母六两  石膏一斤碎（棉裹）  甘草二两（炙）  粳米六合  桂枝一两  人参三两  芍药二两右七味，以水八升，煮米熟汤成，温服一升，日三服。

那么我们先来看一下金匮的2-26条哦，也就是桂林本的5-10条。那这个张仲景的开场白啊可能同学看了之后会觉得很混乱，我想说有些汤同学就晓得主证是很好抓的，那这些汤就变成你常常用的汤，那如果你遇到一个汤的主证是很不好抓的，就会常常在犹疑不决之间哦，就不敢用它了，所以这个条文如果你光是看它的主证啊，会觉得很不舒服哦，就是乱七八糟的。

可是我觉得张仲景的他的处境啊跟我们一般在家的人有一点不一样，就是我们一般家常如果有谁中暑或者你自己中暑，那会有人告诉你这个故事情节的，他站在操场听校长口水多过茶，然后倒下来了，你会知道他是中暑，那我们在大热天出去逛街，逛到后来觉得，哎呦，有一点头昏昏回到家有一点想吐，我也会知道我在中暑，所以因为我们自己身边发生这样的事情我们是有剧情有前因后果的，所以不会有辨证上的大问题，可是我也不知道张仲景的门诊一天排上几个人哦，但是就是可能来到张仲景面前的病人呢，他已经这样昏昏的瘫在那边人家送过来，那他就得从头去确认这个人到底是感冒还是中暑，就是当你是只面对病人的那一下下的时候，如果没有时间跟病人慢慢聊的话，或者是病人也没办法跟你慢慢聊的时候，那你就必须要靠某种方式去认出这其实不是感冒，是中暑。

所以张仲景的条文它本身就是这样的类型的陷阱条，他会给你很多类似感冒的症状，然后再给你一些线索说，它跟感冒还是哪里有微微的不一样，就是这样的两个条文。所以这一条它就是你一开始看到会觉得，有一点点像麻黄汤证，你看他说“太阳中暍”，“发热，恶寒，身重疼痛”，那这个发烧又怕吹到风怕冷，然后身体发重又身体痛，看到这里会不会觉得很像要开麻黄汤啊？你不要说中暑不会怕冷哦，一个人他很虚汗孔全开的时候，他还是会很怕吹到风的，所以——而且，主要是在讲这个人被热气伤到的是他的太阳区块，太阳中暍，那太阳区块是什么？人的这个水气，人的这个津液被蒸动成这个保护人体的卫气，那这一层卫气哦，基本上是太阳寒水之气化成的，它是跟人的津液是相连的。那当太阳外面的这个晒顶的太阳太大了，把你的这个水气都打散掉了，那其实你的津液是受损伤的，那你的卫气有这样的稀薄化的问题存在的时候，这个人就有可能会出汗不止，就有可能会怕风怕冷，因为人体的能量哦，就是我们说气血，气的能量是靠水里面的氢离子在传的哦，所以如果这个身体的气不能通达到末梢的话，其实手脚也是会冷的，所以我们不要以为说是中暑的人一定是热得不得了的，当然他人发热、发烧这是有的，但是症状有可能是又怕冷又手脚冷的。

然后呢他就说这个脉是如何的不一样，前面给了一个像是麻黄汤的大主证框呢，后面就说他的脉是“弦细芤迟”，那你说这个“弦细芤迟”的脉哦，就算是张仲景讲我也不想相信啊，就是你能够一把这个脉就说，你的脉是“弦细芤迟”吗？我觉得他这个脉只是教学式的脉哦，那比如说那个脉是又弦又细那个脉是什么？酸枣仁汤的脉。那酸枣仁汤的脉是什么意思啊？这个人好像睡不够血太少了，所以那个有点上虚火的血虚的脉。那这个芤脉呢就是人——一般的芤脉是失血，大量失血，血管已经空掉了，可是脉管还没有缩小，就是短期内大量失血那个脉会把起来像个空的葱管一样。那但是这个地方弦细呢，或者说芤脉呢，给他合理化一下，就是他在表现说，这个人津液是不够的，人是干干的，这个人忽然之间哦被太阳晒得干掉了，所以呢这个脉呢好像要缩起来一样。那你说弦细脉跟芤脉能够一起把到吗？我想那也是相当之有难度。所以你就想到说如果是弦细的脉也是对的，或者这个脉按下去空空洞洞的，并且当一个人的津液不够气不够的时候，他的脉也有可能跳得不是很顺畅哦，所以就跳得慢一点。

不过，这种中暑的患者有没有可能因为阴虚脉不但不迟反而是脉数啊？那当然有可能啊。所以这个脉说起来哦，张仲景讲了我们就当他是讲废话就好了。你只要知道一件事，就是它不是浮紧的麻黄汤脉这样就可以了好不好？就是他的脉是松垮垮的，然后绝不是像感冒的脉那么有浮上来的力道的，大概知道到这样就可以了哦。至于说是不是“弦细芤迟”我们在临床上没有那么考究的。

然后他就提到几个佐证，像这些佐证都是不一定会在中暑病人身上看到的，但是他把那些可能会出现的状况跟你讲一讲，然后他的这几个状况的归着点其实只是在讲人的太阳区块的水气不够了，就比如说你看，尿完尿之后呢会“洒洒然毛耸”，这个人会好像怕冷抖一下，我想我们有生之年尿完尿有一个也有过这样的感觉，他又说，那这样就代表你的身体保护你的卫气已经很稀薄了，那一动到尿尿这个动作是会动到太阳膀胱经的气的，所以一尿的话好像你的身体的水分更流失一点，你的太阳膀胱经的气有一点不稳，那你的身体保护的气场这个卫气就更不够了，所以你就会哎呦，忽然觉得有一阵凉飕飕的那种感觉，就觉得有一点可怕。那么这是在形容这个津液已经伤了，再尿会伤到卫气的这样的一个感觉。

然后呢“手脚逆冷”，我说这个人的水气不够，人的气哦也不能通行，但是你说这是不是三阴病，然后是不是四逆汤啊？好像不必哦，这个跟三阴病没有关系，是气不通的关系。

那“小有劳身即热”，一个人干掉了哦，就是这个样子，人津液够的时候比较不容易过热，那干掉了你做一点什么事就阴虚发热了。所以他稍微做一点什么事呢就觉得，整个人燥热的受不了。

那“口开，前板齿燥”呢，这个是一个人只要血液里头啊带的氧气不够，其实很自然就会在他不自觉的情况下开口呼吸哦，就是当一个人的血很缺氧或者怎么样的时候，你看他看电视就是这样看的嘛，他就是代偿性的张开嘴巴帮忙呼吸，就是中医来讲就是阳气不够，西医来讲就是血里面的氧气不够了哦。那么张开嘴巴呢，你可以再注意到一个点，就是他的牙床啊，前面的牙床是很干的，那我想既然最后要用的是白虎加人参之类的药，那一定是阳明有热嘛，阳明有热的人牙龈一定是干的。

所以就这一整套有的没有的东西呢，他就都给你一些线索，总而言之就是说，当你遇到这样子，来到你面前他发烧，他怕冷，他出汗之类的这种患者，但是出汗是下一条比较有讲，这条他是以麻黄证的主证框开始讲，就不提出汗了，那么你要然后从这些小线索里面发现他是热闷在里面造成的这个精气涣散，而不是感冒。

那然后呢张仲景又来说，那如果你用了什么不适当的治疗呢，就会有不好的结果。一个人卫气已经不够了，你再发汗卫气更损伤，那他这个怕风怕冷的状况也一定会更加的严重啊，所以他会说“则恶寒甚”。如果误用了这个火疗法，一个津液不够的人用火疗不是津液更干掉了嘛，那更干烧会怎么样？他人就会觉得更发烧啦，这都是常识范围的嘛。那已经是水分不够的人你老是用下法，那他这个下法好像是指利尿哦，他说，不管是利尿或者是拉肚子呢，你以为是清热，可是把这个人抽干了，结果会怎么样？会“淋甚”，就是尿道会涩痛，会发炎，那这些都是常识范围的东西，所以我想我们也不用特别记。

我们台湾人啊对于中暑病到底是比较熟悉的。那你说不可以用汗法，不可以用热法，不可以用下法，那还有没有禁忌啊？其实是还有。我们治疗中暑的时候还要记得不可以用冷疗法，就是不可以去弄冰枕，去灌冷水，或者是这个吹冷气，因为那反而会把这个热气又闷在里面。那像是桂林本的条文都还有一条是说，如果你是中暑的话你要喝热水把这个汗发出来，不是往冷的地方去钻。如果你中暑了，把这个人扶在树荫底下是可以的。可是你不要把他扶到保健室去吹冷气、灌运动饮料，那样就太超过了哦。

那么中暑呢基本上它是一个虚证，又热又虚的证，那这个已经张开嘴巴牙龈都干燥了，那就代表已经这个热哦已经是阳明了，为什么要算阳明？其实你不算阳明也不行，因为阳明病的开宗明义的定义就说什么？太阳病因为这个人太干，太阳的地方没什么打，它就直接钻到阳明来，就是太阳病人干的时候就会转阳明，这是阳明病的一开始的提纲条的那个东西。
