白虎加人参汤VS阳暑相关方剂（金匮2-27条，桂林本5-6条）
=================================================

【金匮2-27】太阳中热者，暍是也。汗出恶寒，身热而渴，白虎加人参汤主之。
白虎加人参汤方
知母六两  石膏一斤（碎）  甘草二两  粳米六合  人参三两
右五味，以水一斗，煮米熟汤成，去滓，温服一升，日三服。
【桂林本5.6】  太阳中热者，暍是也，其人汗出，恶寒，身热而渴，白虎加人参汤主之。

基本上哦我们就从阳明把热推出来，那阳明的地方把热推出来典型的方剂是什么？白虎汤嘛，吃白虎汤可以清热，那这个气虚、津液虚，那当然就加人参啦，那我们一般伤寒论的方子就加党参就好啦，基本上我觉得用党参可以。要高级一点用粉光参那也可以嘛，那你说还有什么参啊是可以保肺生津液的啊？有啊，太子参也可以，但是太子参就要加倍，因为太子参大概加一倍的量时候它的生津液的效果才能够跟党参跟粉光比，那大概是这样的一个状况。

那这个方子里呢，它除了加人参以外啊，他还加了一两的桂枝，二两的芍药，没有加很多，那这个桂枝跟芍药加进去哦，这又不是有姜枣的方，所以无所谓发不发汗，这个桂枝加芍药它既然前面脉是“弦细芤迟”哦，代表血分的运行的能力是不够的，那你加一些桂枝，加更多一点点的的，就是微微的一点桂枝，那比桂枝再多一点点的芍药，它就是活血养血的结构了哦。所以这个是等于是桂枝、人参、芍药哦，就是个小圈，比较不强的复脉法，这个复脉的方法在少阴篇的时候是用人参、附子之类的药物来复脉嘛，那这个我们现在就是用这个桂枝、人参、芍药呢来做这个复脉的方法哦，这基本上就可以了。那么用到这种白虎加人参汤的这个状况哦，我们基本上就要了解到它在治一个虚证，就是并不是用白虎汤这个人就是体力很扎实的哦，他是这个人其实是已经因为热而涣散的状况。

那下面的金匮要略的2-27条就是非常类似了。那陷阱题也是相当的单纯哦，就是看起来是有一点像是桂枝汤证啦，但实际上是用白虎加人参汤的，那这个桂林本是在5-6条。先是定义嘛，“太阳中热者，暍是也”，就是暍病好像就只限于太阳区块的中暑，他说这个人呢“汗出”又怕冷，看起来有一点像桂枝汤证的，他就没有讲脉象了，他说身体很热又很渴，其实这个状况到你面前，差不多就是要开白虎人参汤了，就是很热、很渴，又出大汗，这其实已经是标准的白虎加人参汤的主证框了。

那我们从前读过的白虎加人参汤的条文呢，也已经有讲白虎加人参汤是可以有恶寒的症状，因为这个人汗孔全开的时候啊，你吹到一点风那个人都会觉得，呵……（JT模仿倒吸凉气）那样一下哦，所以这是很可以理解的。那么，那这个白虎汤里头呢，再加人参三两补气、补津液，那我们也知道张仲景啊这个在这种情况之下不太用那种地黄之类的滋阴药的，就是好像再怎么样的血分的热再多一点的时候才会用哦。

那么，白虎加人参汤的这样一个状况，有没有什么代替方案？我想我们今天台湾人中暑哦，阴暑的当然还是有了哦，可是一般来讲中暑它到底以体质这边来讲的话是一个虚证，就是以热来讲这个人可能身体里面闷了很多的热，那是没有错，但是体质来讲是虚证。所以，有的时候用药哦里头黄芪放多一点反而那个人好得快，你主要——你如果不放黄芪其实主要的理由是怕把这个人闷到了，但是如果这个人已经是那种涣散状的话，其实黄芪放多一点也可以。所以我们把今天一般常用的这个中暑药拿来想一想的话哦，你说用白虎加人参汤的情况下用生脉保元汤配西瓜可不可以啊？也是可以啦。规矩没有那么严格，就是主要是有补气，然后并且能够把这个热散掉就可以了。那如果那个人根本都不热，就是热昏掉了。然后你发现这个人没有什么热象，没有什么燥热之象的话，那你生脉散加黄芪也是可以的。

那我们一般家常的话哦，有些小药就解决了，比如六一散，滑石跟甘草六比一这样一个比例，滑石分消湿热，它的意义跟白虎汤用石膏差不了太多嘛，那白虎汤里面用人参来补气、补津液，那有一点甘草也补一点点气，那六一散什么时候可以用啊？我觉得就是你晒太阳晒得人啊觉得有点头昏昏而且还有点想吐，你并没有什么清清楚楚的大症状的时候，吃一点就可以了，那我为什么不说拿六一散来医这些大的症状，像这种张仲景写的呢？因为六一散你吃多了肠胃还是会不舒服，滑石跟甘草煮出来的东西吃到后来人不是很舒服，肠胃会有一点坏，所以你如果要用比较重剂量的时候那你就不如吃回白虎加人参汤，但是那种很轻微的那就六一散科学中药吃个一瓢，那马上就好了，那也不用再多花力气去煎那个药。那当然生脉散的话，我觉得吃预防是蛮有效的啦，真的中暑了，就是清热的效果弱一点哦。
