【金匮2-28】太阳中暍，身热疼重，而脉微弱，此以复月伤冷水，水行皮中所致也。一物瓜蒂汤主之。
【桂本5.7】太阳中暍，身热，疼重，而脉微弱者，以夏月伤冷水，水行皮中所致也，猪苓加人参汤主之，一物瓜蒂汤亦主之。
猪苓加人参汤方
猪苓一两 茯苓一两 滑石一两 泽泻一两 阿胶一两 人参三两
右六味，以水四升，先煮五味，取二升，纳阿胶烊消，温服七合，日三服。
一物瓜蒂汤方
瓜蒂二十个
右剉，以水一升，煮取五合，去滓，顿服。

那我们接下来呢看这个一物瓜蒂汤的这个阴暑又是怎么一回事哦。他说“太阳中暍，身热，疼重”，而他的那个脉呢好像把起来哦，没什么脉象，几乎把不到一样，哦“脉微弱”。他说这个微弱的脉啊，是因为你身体里面好像本来要通行的阳气或什么东西被压到了，那被什么压到呢？他就说是“夏月伤冷水”，被冷水压到了，就是你的这个水气被闷在身体里头出不来的时候，会连脉都压到不太通畅让你把不太清楚，那“夏月伤冷水”是怎么伤啊?那很多种，你用喝的也行，用空调的也行，去跳到很冷的水里面洗冷水澡也行，就是这个热气一下子因为遇到冷被逼住了，那结果呢就造成这样的一个问题。

那张仲景的这个一物瓜蒂汤啊，后代人都不敢用这个方，因为我们用瓜蒂散，一颗瓜蒂磨成的粉做出来的瓜蒂散就够你狂吐不止，现在二十颗一起煮水，大家看了之后就会觉得：还有命在吗？可是瓜蒂煮水实际上不吐的哎，也就是说瓜蒂你用到少量，但这个东西哦你如果要拿化学成分来检验也不知道该怎么说，因为不是说瓜蒂里面有什么甜瓜蒂素会怎么刺激人怎么样的哦，就非常可怕的，就有毒性的，可是实际上临床上头哦，瓜蒂你真的用到二十颗来煮水哦，它竟然那个药性就下去了，而不往上冲了，就反而是在里面把水抽拔，那有的是发汗，有的是尿解。

那这件事情呢，因为古时候的人就是对瓜蒂有这么一个会狂吐的印象，所以就会设法绕开这个瓜蒂散，那绕开瓜蒂散的话就会采用什么方子？就是后来大家就习惯阴暑就用和剂局方的香薷饮，这边也已经放在讲义里头给同学了哦，就是香薷这味药呢被说是夏天的麻黄，就是天气热的时候呢，香薷这味药是可以把这个暑热之气发出来的。那这个要发暑热之气呢，你如果要帮一帮它的忙，那你就厚朴啊、白扁豆这种芳香醒脾的药，去湿的药有一点，让脾胃之气也上得来，所以香薷、白扁豆、厚朴做出来的这个药基本上对于闷住的、汗发不出来的这个暑热病呢是很有疗效的。后来我们就很多临床上面哦，就都拿香薷哦、香薷系统的药来代替白虎加人参汤了，那你说如果我们单味药来讲的话，你生脉保元汤加香薷可不可以？可以。白虎人参汤加香薷可不可以？可以哦。就是这个药，这一味药呢倒是还蛮好用的。那么我后面有附这个另外一个版本的香薷饮是有黄连的哦，到今天大家习惯用都是黄连香薷饮，就觉得有湿有热嘛，用黄连在里面清一清热也是很好的哦，所以到后来呢，一物瓜蒂汤呢就被香薷饮，这个四味香薷饮把它窜掉了。

那可是一物瓜蒂汤它所蒙受的这个污名啊到底是不是真的，那这个还是要还他一个公道，那比较，历代的医案是少些，但是比较典型的医案就是曹颖甫这个《伤寒发微》里头啊有一个医案，那倒是很典型的阴暑的医案，那他用了这个一物瓜蒂汤把他医好了，而用了的结果是汗解，并不是狂吐，那么那个人是怎么样呢？就是有一个人是整个人中暑中到整个人闷住身体发重不能动，那他的前因后果是什么呢？是他夏天啊先喝很多高粱酒，就是喝酒醉啦，喝到全身热得不得了，那热得不得了就想吃冷的啊，就抓着香瓜狂吃，然后酒的湿热之气就被香瓜闷回去，然后就变那个样子，那曹颖甫呢一开啊就开四十几枚瓜蒂去煮了给他喝，我是这样子开瓜蒂啊其实不是在治中暑，我觉得好像是他看这个病人吃瓜吃坏了再原汤化原食啊，吃饺子吃撑了不是要喝饺子汤嘛，所以就是，他是在就是开四十几颗也太过分了嘛，就是用经方的人你知道一两颗瓜蒂磨成粉就很吐了，开四十几颗，就一吃之后呢，没吐，而且很舒服的睡了一觉，然后就出汗而解。所以瓜蒂汤就是吃了之后呢倒是没有说会吐，那我们就稍微还他一个清白。

那你在台湾，我们啊吃香薷饮就可以了哦。就是你也不用去挑战，就是知道一下，就是这个瓜蒂汤并不是不能够用，那其它的这个瓜蒂汤的那个医案哦都不太标准，他们都是把瓜蒂汤、瓜蒂散搞混了，就是在用瓜蒂用了吐法然后治了神经病那痰症的，那另外的啊，那都不算哦。

所以说起来就是很单纯嘛，闷住的出不了汗的，没闷住的有汗的，那用药的路数呢就是经方的话闷住的是一物瓜蒂汤，然后没有闷住的是白虎加人参汤的加减味，就是在这两个范围。那到了后代呢，那个阳暑类的就是清暑益气汤系统啦，那阴暑类的就是香薷饮系统啦，那中间不三不四类的那六一散也可以用，生脉散也可以用，大概就这样一个框架。

那至于说桂林本给了很多种不同的小状况跟不同的用药方法，那以后再说啦，因为眼前我们现在生活在台湾，夏天来了，差不多这样可以应付了啦，没有那么难医的哦，暑病本身对我们来讲的话还好。那你说有一些加味或者怎么样，你说香薷饮没有，我家有藿香正气散吃吃行不行啊？哎，也行。就是反正热气、湿气发掉了就好了。那然后如果有新鲜的荷叶煮下去啊，什么——很多啦，什么佩兰啦、藿香啦、苏叶、紫苏叶、薄荷啦、车前子啊、这种利湿清热的要你随便爱加一两味都无所谓，这个病没有那么严格。
