金匮要略16.1,4,6-9
=====================

【16.1】寸口脉动而弱，动即为惊，弱则为悸。

16.1说“寸口脉动而弱，动即为惊，弱则为悸”，就是把你的手腕的脉啊，如果把到动脉的话，这个人比较会是惊病，把到弱脉的话，这个人比较会是悸病，知道一下好了。那动脉呢就是这个脉跳起来的时候呢，好像有一坨东西像一个豆子一样在里面，那种形状的脉叫动脉。然后“弱则为悸”呢，你说一个人脉弱就一定会感觉到自己心砰砰砰砰跳吗？好像没有这回事哎，所以姑且算它垃圾条好了。至于惊又何必去把脉呢，惊的时候自然就看得出来他在惊嘛，所以这个脉象因为不太可靠，所以就算了。

【16.4】衄家不可汗，汗出必额上陷，脉紧急，直视不能眴 ，不得眠。

金匮要略的16.4条讲麻黄汤九禁的时候就已经讲过了，如果是常常流鼻血的人不能发汗，这个衄家就是很爱流鼻血的人，那这个这样的人如果发了汗会因为血虚而有一下一下的症状，那伤寒论讲过。

【16.6】夫吐血，咳逆上气，其脉数而有热，不得卧者，死。

金匮的16.6条是在讲一个吐血病的人在什么情况下可能会死，就是说当一个吐血的患者呢，他是“咳逆上气，其脉数而有热，不得卧者，死”。一般来讲，吐血的患者，这个吐血都还只是枝微末节的事，问题是在他的亡阳，所以他这边提到的这个哦，“咳逆上气”，好像就是这个人他的整个气啊是往上冲的状态，而脉跳得特别快，而且这个人有在发烧的，并且完全都不能够睡着，也有人说因为咳得太厉害根本躺都不能躺哦。在这种情况下，呼吸困难，然后整个气往上塞的，然后又伴随着发烧等等热象的吐血患者，他有可能是因为下焦虚哦。那临床上面如果是，以伤寒论的条文来说的话，不是说少阴病的患者不可以用发汗法吗，说发汗之后会动经动血，不知道从那个管道出来，有可能血会从上面出来。那阴证的患者哦，如果你不小心用了发汗药哦，或者是用了一些寒凉的药，让他阳气都没有了，他可能会因为阳气外脱而吐血。而这一种是最讨厌的哦，就大概知道一下他要表达的是什么东西就好了。那至于说临床是不是说这个哦，就出血的患者他有咳嗽有失眠你就必定要认为他要死掉哦，那我们倒可能没有那么严格，大概道理意思懂了就好。

【16.7】夫酒客咳者，必致吐血，此因极饮过度所致也。

然后16.7条就是说，如果是一个很爱酗酒的人呢，他咳嗽呢通常就会吐血，原因是他酒喝太多了。这种条文不能再解释了啦，就听过就算了。难道我还要跟你讲，酒吃了以后会增加湿热之气，然后咳的时候呢肺膜比较脆弱，不要再解释了，这样就可以了，当然你说怎么医？那就用后面的二黄泻心汤压下来就好了哦。

【16.8】寸口脉弦而大，弦则为减，大则为芤，减则为寒，芤则为虚，寒虚相去，此名曰革，妇人则半产漏下，男子则亡血。

那接下来这个16.8条呢，是虚劳篇讲桂枝龙骨牡蛎汤的时候教过的条文，就是当一个人的脉偏弦偏大的时候，是一个虚寒、血虚的脉。那这个脉呢，照理说你说这个人的血不够哦，理论上补血比较有效的方子是炙甘草汤之类的了。可是在这个虚劳的框架下，这种弦而大的脉，你要把他这个脉象补得很快恢复正常，反而是桂枝龙骨牡蛎汤比较有效果，龙牡剂在这种时候还是蛮厉害的。

【16.9】亡血不可发其表，汗出则寒粟而振。

16.9条呢，“亡血不可发其表，汗出则寒粟而振”，麻黄汤禁忌的时候讲过了。就是一个人呢，如果他是一个已经有某种因素而失血的人，那这个人再有什么伤风外感的话，那你也要很小心，不可以再用发汗的药。因为一旦发汗，血不够的人呢就会因为发汗而血中的阳气就散失掉了哦，他会说要发抖。那通常遇到亡血发汗亡阳的症状的人哦，什么方子比较好医呢？反而是附子理中汤。从前我有跟同学提到过说，冬天吐血的患者通常都是用理中汤来治那个吐血，因为他是天气冷了，然后体质寒的人，他身体里面有血管因为寒而收缩塞住形成瘀血，血走不了正道才从歪道出来的。所以这种时候哦，都是要用干姜剂比较有办法哦，要补阳气哦，这也是大概知道一下就好了。
