下瘀血汤[15.1-2]
==================

【15.1】病人胸满，唇痿，舌青，口燥，但欲嗽水，不欲咽，无寒热，脉微大来迟，腹不满，其言我满，此为有瘀血。
【15.2】病人如有热状，烦满，口干燥而渴，其脉反无热，此为阴伏，是瘀血也，当下之，宜下瘀血汤。
下瘀血汤方
大黄三两  桃仁二十枚  蟅虫二十枚（去足）
右三味，末之，炼蜜和丸，以酒一升，水一升，煮取八合，顿服之，血下如豚肝愈。

那接下来我们看回桂林古本的15.1条哦，我们先来看一看他怎么说这个瘀血病的患者，这个下瘀血汤怎么用哦。说起来伤寒论里头呢我们已经学会了几个很够猛的下瘀血的药了，比如说桃核承气汤，比如说抵挡汤，但是桃核承气跟抵挡汤是什么主证啊？是其人如狂或者发狂，以症状来讲都是那个人已经神经失常了。那如果这个人的瘀血哦，刚好位置不在抵挡或者桃核承气管的那一块的话，这个人可能会有什么其它的症状呢？那中药化瘀药我们其实差不多已经教过一轮了哦，所以这个下瘀血汤的主证呢，我们就当做学一个补充就好了。

那这个15.1、15.2条呢，我们原则上都是可以用下瘀血汤的哦，所以两条我们一起参考着。那这个病人呢，他来到你这里哦，15.1条他说“胸满，唇痿，舌青”，其实如果一个病人的主诉是我的胸口发闷，这个不一定是瘀血，还要再多加一点症状哦。那他加给你的症状是什么呢？是“唇痿”，就是他的嘴唇啊，是好像特别干瘪的哦，好像那个我们一般人嘴唇有一点肥肥润润的那种感觉，就没有了。然后舌头是看得到有深蓝色的那个瘀斑的。那嘴唇干瘪，舌头有瘀斑，而且呢有一个现象是什么？是“口燥，但欲嗽水”，就是当一个人里面有瘀血，身体的水循环都会受影响，所以他会觉得嘴巴很干很干，可是你看他这个人嘴巴渴，他喝水是什么样子啊？是抿一抿而已，就是他并不是很想把那个水吞下去，这样的一个状况。那所以“胸闷，唇痿，舌青”，记得哦，“口燥”但是喝水只愿意抿一抿，这个现象哦，这些都是抓瘀血的主证。然后“无寒热”，就是至少他不是在感冒发烧的状态。

这个“脉微大来迟”就听听道理就好了，临床是不是一定把这个脉也难说。他说脉啊，有一点偏大，偏大的脉通常是这个人血虚。什么叫“来迟”呢？就是如果你按着自己手上的脉哦，你就会觉得脉不是这样子一跳一跳一跳的嘛，基本上是这样子的，可是一个人如果他是有瘀血的情况，他的血路因为有塞住不顺，所以那个脉跳上来的时候好像被什么东西拖住一下。所以被这种瘀血拖累到的脉哦，把起来就觉得上来的那个时候，上来的不是很爽利，就是有一点慢掉的那种感觉，跳上来的时候有慢哦，然后脉有一点空空的，这样的脉象可能是瘀血哦。然后他说“腹不满，其言我满”，就是这个人哦，他的肚子从客观的观察来说呢，你并不觉得他的肚子发胀，可是这个人会跟你讲我就觉得我的肚子啊有一个什么东西，就觉得好像有一个什么东西塞在那边，就是主观的。那如果你是他主观说满，你客观的也看到满，那个阳明篇宿食病哦，那直接就是照宿食来医，那个什么枳实厚朴那些方另外算哦，但是是那个人主观觉得那里卡住了。就比如说初期的肝硬化的患者，那也算是一种瘀血哦，那这样的患者他肚子还不见得看得到任何胀起来的征兆，可是那个病人就一直觉得闷得很难过哦。所以这也是一个可以用的辨证点哦，那这些我们晓得一下。

那接下来呢，他再给一些辨证点哦给你参考，我们看15.2条。他说“病人如有热状”，就是这个人看起来啊，如果你听他讲他的各种不舒服的状况，你会觉得这个人的体质一定是偏燥热或者湿热，就是有里热的.那他的症状是什么呢？“烦闷”，心烦了，觉得胸口发闷啦，“口干燥而渴”，嘴巴干啦。那你看到这样的患者你可能会觉得，哦，这个人上火了，可是你一把他的脉呢，哎，这个六部哦按来按去都没有那种浮起来尖尖的脉啊。所以“其脉反无热”，他没有上火啊，他说那就不是热证的体质，而是“阴伏”哦，是里面有一坨血被压在底下出不来，所以这个人才会得不到滋润，看起来好像人干干的在发热。那这个时候呢就应该要把那个瘀血打掉，那张仲景选的方呢是下瘀血汤，当然这一条是桂林本才说下瘀血汤哦，这个宋本是并没有特别说用什么方的。

那这个下瘀血汤哦，大黄、桃仁跟蟅虫哦，一起煮，而他是先要把这个药啊磨成粉做成一大坨药丸，或者你做很多小颗的也没关系，再把这一把药丸或者一坨药丸呢放在一碗酒跟一碗水里面再煮化哦，用这样的煮法。那虽然他大黄放到这么重哦，可是用酒煮过的话，大黄的泻下的力道会比较小一点。我这样子说是因为啊，下瘀血汤啊算得上是经方里头的破瘀血的药里头比较斯文的一个方，就是比起桃核承气跟这个个抵挡汤，那下瘀血汤药性比较温和。像如果你要说伤寒杂病论里头还有哪里会用到下瘀血汤？那是女人产后哦，产后的肚子绞痛呢，他是先说用枳实芍药散来散瘀血哦。那这种产后的这种肚子痛，我们一般都说，在经方里头肚子痛就喜欢用芍药，可是生完孩子的人你用芍药不是很好，因为芍药会让子宫松的，那生完了是需要子宫缩回原来的形状的。所以他就要加一个什么药来中和芍药的这种作用，就是枳实嘛，芍药松、枳实紧，这样的一个结构。但是如果还是没有医好的话呢，代表这个女人她可能肚子里头还有瘀血没有排干净，这个时候就用这个下瘀血汤。那下瘀血汤的好处呢就是它是可以用在产后的，你想产后你敢不敢用抵挡汤啊？那万一用了之后大血崩，那人就死了怎么办？可是呢，如果你是不用这种水蛭、虻虫这种破血药，相反的用蟅虫这种修补药，蟅虫的好处就是挖到哪里它就帮你缝合到哪里嘛，蟅虫本身是愈合伤口的药。所以用了蟅虫的话，你打瘀血它同时帮你愈合那个瘀血出来的那个口子，这样子对孕妇来讲呢是比较安全的哦。所以，我想如果你能够找到这个条文上面符合的脉证的话呢，你用下瘀血汤效果不会很差啦。

那如果你说不想——他说吃了下瘀血汤啊，“血下如豚肝愈”，就是他可能会排出一些血块哦，像猪肝的颜色。那我说如果你不想用下瘀血汤的话，其实四物汤啊加加味，效果也还可以哦。首先四物汤里头啊，熟地先换成生地好了，然后白芍改成赤芍。那再把这样一个生地赤芍的四物汤加两味，加成桃红四物汤哦，桃仁跟红花，那你说红花，就看你愿不愿意花钱啦，就是如果你肯花钱买藏红花的话，效果会好些哦，用川红花的效果就差一些哦。这个桃红四物汤还可以加两味药，变成二丹桃红四物汤，就是里面再加丹皮跟丹参，那牡丹皮跟丹参加了之后呢，这个通瘀的效果还可以再好一点。就是把这些比较温和的药物组哦，就是加到一起，那勉勉强强也还可以，就是消瘀啊、清热的效果还行哦。
