柏叶汤、黄土汤[15.4]
======================

【15.4】  吐血不止者，柏叶汤主之；黄土汤亦主之。
柏叶汤方
柏叶三两  干姜三两  艾叶三把
右三味，以水五升，取马通汁一升，合煮，取一升 ，分温再服。
黄土汤方
灶中黄土半斤  甘草三两  地黄三两  白术三两  附子三两（炮）  阿胶三两  黄芩三两
右七味，以水八升，煮取三升，去滓，分温三服 。
那接下来我们看这个吐血的方子呢，张仲景是柏叶汤跟黄土汤。那我们桂林本是这个顺序编排，我们就尊重一下好了，其实急性的大吐血，一开始的时候我们通常是用后面的那个二黄泻心汤，那等到他吐血一直不好哦，我们才会考虑柏叶汤或者黄土汤。所以他这个15.4条呢，他就写“吐血不止者”，就是这个人吐了血之后哦，这个血一直还在继续吐哦，他不停的，那这样子的话呢，就用柏叶汤或者是黄土汤来治疗。
那我们就先看一下柏叶汤这个方子哦。那首先，柏叶这个药物我们之前已经讲过了，我们说柏树西指，那人的血都是要到肺去呼吸的，那肺就是人体里面的西边，百脉朝肺。所以，有了柏叶的话，它就好像在身体里面有一个警察在疏导交通，就是血啊这些东西往这边来，让血回归正道的一味药。那血回归正道，那正道也得通啊，不然正道塞车怎么办，那我们就加个三两干姜啊，加了干姜啊血管就变得比较开一点，那这个血就可以流回去了哦。那这个艾叶哦，我想这东西说不定跟寒热的向度有一点关系，就是到底来讲哦，干姜跟艾叶是暖药，可是柏叶跟马通汁哦恐怕不是很暖，还是有一点凉的。所以这整体的方剂哦，无论是柏叶汤或者是后面的黄土汤呢，张仲景都把这个方剂调整成不寒不热的状态，就是这个方子既不会让你生热，也不会让你生冷，算得上是很漂亮的做法。
那这个艾叶这一味药啊，我想同学如果有用过这个艾草做灸疗的话，大概都会有一个经验，就是艾草的那个热哦，你在某个穴道上灸的时候，它会沿着那个穴道那条经一直传，同学有没有过这种经验？比如说你灸灸足三里的时候，会觉得，哎，那个暖气沿着足阳明胃经下去了，然后你灸这个绝骨或者是阳陵泉的时候，哎，这个热气就这样子沿着这个大腿外侧这样下去然后绕过脚踝，然后走到哪一个脚趾头，就是那个胆经都画得出来了，就是那个热的感觉会画出一条胆经的，哦就是这样子的一个。那你再继续灸的话呢，它会开始，胆经你继续灸的话，你会发现你的肝经，就是脚的大拇指什么太冲啦那些穴道啊那些都会开始暖起来，就是好像，哎，胆经灸到满了，它走肝经回来，那个营气循行那个都会感觉得到。那既然艾草烧成的火哦有这样子的一个沿着经络走的效果，那你也可以说艾草煮的汤啊也是一个会让身体的能量乖乖的在脉络里面运行的药哦，所以这样子加了艾也可以加强这个血走正路的力量。
那这个方子的药物呢，千金方里头啊是还有再加阿胶的哦，那阿胶又补血又能够镇定血，那加也不错哦，所以如果我们再加个阿胶三两呢也没什么问题。而接下来呢他说五碗水加一碗马通汁煮汤哦，那马通汁就有一点讨厌啦，马通汁是什么呀？一般是说是马尿啦，那也有一说是马的粪便去捣碎了弄点水再滤出来的那个水。那不论是那一种，我想想各位都不太想用，那不用也没关系，但是如果你真的是那种很严重的吐血，你用了没有马尿的柏叶汤也医不好的话，那你的那个柏叶汤里头至少还是需要加60cc的童子尿，就是童便。那这个个药，童便这个药实在是很要紧哦，就是又化瘀又止血又活血，然后本身也是跟马尿类似的。马尿的话是这样子哦，那名医别录讲性是微温，可是临床上好像认为，医家的判断马尿还是比较凉的，那童便也是微凉哦，但是它的这个让血沉静下来，并且滋阴修补人的能力还是好。所以如果你要用柏叶汤的话，如果家里有小孩的话，最好就是一点点，60cc的尿就够了哦，那这样子煮进去的话柏叶汤的效果就会非常的好。
那柏叶汤后面另外一个可以用的方子呢叫做黄土汤，那这个黄土汤呢，虽然我们在方剂上可以看出张仲景的用心，就是希望这个方子是能够调整到不寒不热的。可是实际上我们照着这个张仲景的比例开下去哦，吃黄土汤而拉肚子的人不在少数，也就是黄土汤还是有一点太凉了。因此它里面的凉药，比如说生地黄，比如说黄芩，你可能还是要稍微减量，而比较暖的药呢，白术、附子呢加一点点量。而千金方里头呢用黄土汤呢是根本就是不用附子哦，就用干姜，那这样的做法实际上也可以，也就是你开黄土汤的话是可以附子、干姜都用，好不好。那有了干姜的话，这个地黄跟这个黄芩大约还不会让人大拉，但是如果你看那个人哦就是体质啦，如果这个人体质是很燥热的那种体质的话，你地黄跟黄芩不妨加足，如果你一开始就知道这个人是比较虚冷的体质的话，那地黄跟黄芩量都要减半，好不好？这先知道一下。
那这个黄土汤哦，最主要的一味药呢就是这个灶中黄土，而灶中黄土你如果到中药行去买的话啊，你说你要买灶心土，有些药行不知道你在说什么，那药行叫什么啊？叫做伏龙肝哦。那这个伏龙肝这味药呢，它是古时候的那种炉灶啊不是都烧柴火，烧炭火吗，那这个柴啊炭的那个灰啊一直黏在炉灶里头，然后黏到厚厚一层呢继续烧火，把这些草木的灰啊都烤成硬硬的像石头块一样的东西，那个东西在炉灶里头敲下来，这个叫做灶心土，就是是植物的灰烧炼到后来变成矿物的一种东西。那我们中国人有一些药是讲说特别具有土气，比如说甘草味道特甜，、所以说甘草是土味很足，那土是什么样？效果是和缓，所以你用了甘草之后呢，这个所有的身体里面的一些运作都会和缓下来，那这个甜味是土气的一种。那另外一个极端具有土气的药就是伏龙肝哦，它是你在烧这个锅子，一个炉灶，上面炒着菜底下烧着火，到最后烧出一种土，那这个东西是土气很重的，那这种土气很重的药物它是什么的特效药啊？两个地方我们要记得一下哦，一个是它是中药里头最强的几味止呕的药之一，就是最强的止呕吐的药。那种如果你真的是什么怀孕呕吐，或者是那种严重的有肿瘤病的那种呕吐不止，那要止那种其它药对付不了的呕吐恐怕都得靠这个伏龙肝煮水。哦对了，其实这个药说的神哦，你还得买到好的呦，有些药局卖的伏龙肝不太行哦，你可能还要几家药局比一比哦。那另外呢就是这味药是非常强的止血药，甚至是，讲简单一点可以说能够被滥用啦。就是如果这个人他有出血不止的病，那你就在药里面就敲碎一块伏龙肝就丢进去煮哦这样子，这是超级止血药。那像这个黄土汤呢你说治吐血啊，是对啊，治胃出血也对，因为后面黄土汤是用在这个大便下血的，所以内脏任何地方，就是消化管这里面有什么出血的话，用黄土汤都是对路的。那像是临床的报道呢，比如说有怀孕的女人哦，她要小产，开始，哎呦，就是要流产了，她下体已经开始渗出血来了，那赶快喝黄土汤啦，血止了，小孩也保住了，就是这个土性之强哦还可以护胎的。所以大概是这样子的一味药哦，这是最要紧的药。那其它的药呢，你就能够明白，这个生地黄呢是凉血、宁血又通血的；然后白术、附子，或者说我们加干姜哦，这加到一起之后呢，大概都会能够对中焦脾胃起一个作用，中焦暖了哦，脾这个东西气够了哦，这个血才会比较回归正位哦，就是我们从前讲到归脾汤的时候，我大概有讲到这种说法，那张仲景没有归脾汤，张仲景就用理中汤了哦，就理中汤结构。那血会上来多半是有热嘛，所以地黄、黄芩一个清血分热，一个清气分热。那阿胶那个宁血哦，增加血小板，那这样子让这个血止住，那大概是这样的一个方子。像是从前就有听过一个说法哦，就是美国的那个倪海厦据说是很会治胃癌的，那他胃癌的患者常常都有呕吐不止跟吐血的问题，那他要怎么办呢？听说他的用药的规律上面大约就是黄土汤跟吴茱萸汤合方。那吴茱萸汤也是某一类型的呕吐必须要用的嘛，那黄土汤跟吴茱萸汤合方来对待这个胃癌的话，顺利的患者好像两个礼拜就医好了哦，胃癌就医好哎，那还是很厉害，不是吗？
那黄土汤哦，日本那边的临床经验呢是发现一个怪事情，日本人他会说黄土汤证的这个吐血或是下血哦，你如果把到这个人的脉哦，是绷得紧紧的，用黄土汤会特别有效。就是黄土汤的主证如果补充一下就是脉紧者特效哦，那日本人他们怎么说这件事情呢？他是说这个脉紧哦，这个东西好像是他的血掉下来了，就是身体抓不住这个血还怎么样，就是血陷于阴分，阴阳的阴，血陷阴分的时候会出现这个紧脉，那这个时候用黄土汤的效果就特别的好。那当然血陷阴分的这个紧脉呢我想还是不要跟肿瘤类的太混杂，就是临床上如果是肿瘤病的出血病，就是你知道长癌细胞的地方常常会出血的嘛，那肿瘤病的出血是什么方比较有效啊？是转气汤，就是桂枝去芍加麻附辛那个转气汤治疗肿瘤出血是比较有效的。
