【15.5】心气不足，吐血，若衄血者，泻心汤主之。
泻心汤方
大黄二两  黄连一两
右二味，以水三升，煮取一升，去滓，顿服之。
那讲了这两个哦，就是人的身体继续的在出血的止血方之后呢，我们再来看一下比较急性一点的哦，这个泻心汤。我们桂林本就用二黄泻心，那宋本是三黄泻心，还有一两黄芩哦，那你要临床上用你要用三黄用二黄都可以。那三黄二黄泻心汤呢跟伤寒论里头的那个热痞的泻心汤是怎么样的不一样啊？其实药味都是一样的，只是伤寒论的热痞泻心汤呢是药在烫开水里面涮一涮，就马上把渣渣捞掉，喝的是那个药的气，那不会拉肚子的。可是这里的三黄、二黄泻心汤因为是煮的，所以那个大黄会让你拉，所以通常吃了这个会拉一点，把那个热泻掉哦，那个吃起来的感觉是不一样的。
那这个因为是要治血病哦，所以大黄基本上用生大黄是对的，因为生大黄比较能够通瘀哦，那能够打通瘀血也才能够止血哦。然后呢它这个条文写“心气不足，吐血，若衄血者”，简单来讲就是这个人啊，他的身体有什么热气忽然上冲，带动了他喷鼻血或者是吐血这样子。那这个忽然热气上冲的可能性很多啦，好像看漫画书就是男生看到女生忽然没有穿衣服的时候就会喷鼻血，哦这样子的。可是实际上在生活中有吗？我都好像从来没亲眼见过哦，大概就是这样子的一个画面。那他说这是“心气不足”，这个为什么是心气不足啊？在千金方之类的方书里头呢，他不是写心气不足，他是写心气不定。可能足啊跟定这个字古时候刻书的时候啊真的是刻得看起来差不多的。那另外就是，我说以古方世界来讲的话，心气常常指心阴，不是心阳，那血分里面少了什么东西变得血虚生热了哦，那在古方世界也勉强可以称之为心气不足。
那么，有的人是吐血，有的人是流鼻血，于是呢在这种情况之下，你就煮这个汤喝下去哦。那他写顿服哦，你分两次服、三次服也无所谓，但是总而言之呢，这个二黄泻心汤你看药也知道不是让你吃很久的方子，就是上来这一下你就把它稳住了就好了，那如果还有继续的出血，那你就吃柏叶汤吃黄土汤比较好一点哦。那因为用了这个黄字辈的药，所以通常我们会比较喜欢看到这个患者是有比较上火的征兆的，比如说舌头很暗红色啦，舌苔很黄啦，小便短赤啊，大便燥结啊，口臭啊，就是有这些在上火的迹象的时候哦，可能用二黄泻心汤、三黄泻心汤心里头比较舒坦一点哦。
那这个你说黄字辈的药哦，尤其是黄连之类的药也是比较苦，比较燥嘛，那你说用了之后会不会苦燥伤阴啊？就是它真的能够让人止血吗？其实是可以哎，听说比较现代的研究报告是说哦，人在吃了柏叶汤或者是三黄泻心汤之后呢，人的血小板都会增加的，所以从某个角度来讲，血小板不够的叫做心气不足的话，那吃了这个二黄还真的能够稳定心的状态哦，就是让他的心阴有所提升哦。
如果要说回另外一个东西哦，比如说像辅行诀这种书里头，它有一些五脏跟情志的论述哦，当然内经里头也有啦哦。就是他说如果心实，就是心太热的人哦，会狂笑不休，那就是因为什么心有病的时候，心是主喜嘛，所以会狂笑不休。可是这样的说法其实在学术研究的世界是有遭到检查的，比如说我曾经看过中研院一个李贞德教授写的论文，她就说，她就提出说中国人说的这个什么五行、五脏跟情志哦，说心实的人会狂笑要怎么医治，她会觉得可能没有这么一回事吧，她说这会不会只是中国人依着五行的性子凭空幻想出来的东西？那可是哦，这个泻心汤治疗大笑不止的这个临床案例其实是有的哦，所以是研究的学者可能她刚好没有看这些中医临床的东西，所以她就以一个学术的角度认为说可能这些说法是错的。那这个心太热造成的情志失常呢，如果不说成年人的狂笑不止哦，那小孩子晚上哭闹不睡觉哦有的时候也是心太热，当然小孩子哭闹你还不一定用到大黄、黄连，可能你减量一点或者是微微泡一点茶那样子就可以哦。又有人说治小孩清热什么用灯心草煮水之类的嘛，药也不一定用那么猛。那可是如果真的是很猛烈的，你需要用到三黄泻心汤，可以啦，那如果你要要这这小孩子晚上更乖一点的话，据说是要加那个，一整只的知了，或者是还没有脱壳的蝉的幼虫。其实药店有哦，有些药店是有卖的，就是还没有脱了壳的那个蝉的幼虫，那哪是为什么啊？因为这个人说蝉是叫白天不叫晚上的哦，所以吃了之后小孩子就改成哭白天不哭晚上这样子。不过这现在已经变成一种神话了哦，因为最近这几年我已经觉得台湾的蝉疯掉了，就是半夜也会开始叫了，所以蝉它自己都会有夜啼的问题了哦，那拿来治人到底还行不行哦。就是从前有一位老盖仙夏元瑜教授他也说，他在动物园啊养的那只老虎啊它有严重的风湿病，他说一身活得虎骨都中风湿到那个样子了，虎骨真的能够用来治疗人的风湿病嘛？这也是很不好说的一个话题哦。
那既然是二黄、三黄泻心汤，它当然具有降火消炎的效果嘛，那你要降火消炎的话，其实可以医的病种不是太多了嘛，比如说忽然之间脸部暴痛那种三叉神经痛，哎，那也是火气上冲啊，那你喝三黄泻心汤也有可能好啊。那还有什么身体长什么怪东西啊，细菌性痢疾啊，这个多多少少是行的啦。那我想哦，现在是因为我自己开药哦比较——也不知道是不是台湾这个环境吧，就是我觉得还是比较偏向于附子剂，就是我比较会觉得患者是阳虚体质，所以我开附子的机会多些，开三黄的机会少些哦，就是说起来就是这个时代，大家好像都比较偏向于火神派的那种扶阳思想啦。可是现在这个扶阳的学派哦，变成像今天这么红之前，比如说二三十年前的话，那时候医生们并没有那么爱开附子剂啊。所以日本如果是二三十年前的话，什么高血压、高血脂这种病其实开三黄、二黄泻心汤的几率是非常高的，而且说有没有效呢？据说也有效，就是让这个热降下来这件事来讲的话它行。那脑出血、脑梗死、蜘蛛膜下出血那种，那用了三黄、二黄，那个热降下来它那个中风或者脑部出血的也会改善，所以从前是这么用的，今天的人体质呢是好像有一点变了哦，那就我们就大概知道一下治痞用泡的，然后治吐血用煮的哦。
那因为呢这出血病哦，除了真的有实热的情况会吐血、衄血哦之外，其实人哦下焦阳虚到极点的时候哦也会这个元气外脱，所以我讲义里边给了几个吴佩衡的医案哦，什么牙龈出血啦，流鼻血啦，那就是他这几个案子呢，都是因为阳虚而发生的出血状况，那同学就看看他讲的道理就好了哦，回家再看。至于说用药是不是要用他讲的那个方子哦，我倒觉得不一定哦。当然他用的方子有他有意义的地方，所以用也没有问题，只是吴佩衡的这个吴派哦，一直是面临着一个学术上的争议，就是吴派到底要不要算火神派，就是他虽然也很爱用附子剂，但是他用附子剂的方剂结构呢跟郑钦安到卢家那个火神派的祖宗派的是不一样的，就是同样用附子剂他的这个开药的手法是不同的，所以吴派就是，我们一般扶阳派里头吴派也算扶阳学派，但是是一个外派哦，所以他的用药结构就是参考。你可以想说看他的方可以多学一点东西哦，不过基本上我们的，如果是经方派过来开扶阳药的话，可能不是刚好用他那个方哦，就大约知道一下。
