痔疮的治法
=============

那如果要多说一点的话，就是想说也没有什么机会讲到，刚好又要讲肠痈病，我就想顺便说一点关于痔疮这种病的话题。其实我从前治痔疮也有光是用经方就医好过的，当然那次是开的很没有把握，就是我刚学中医不久的时候，在出版社有一个我的学弟他在做工读生，那有一次他说，他下礼拜一还是二要跟医生约了要开刀，因为他有痔疮所以要做手术。那我听到这件事的时候好像已经是礼拜五六了，就是只剩倒数二三天了。那我就说，要不要先吃吃看中药，那这个痔疮有一坨东西，而且会出血，那我那时候也没什么打算，我就是好像就是让他吃黄土汤加上当归赤豆散，就是两个都吃。那结果呢？而且那时候我开药的时候跟他讲说，因为我很没有把握，所以你吃了没有好的话，药钱就我赔给你好了，就是这样子的情况。结果他下个礼拜来，我问他开刀了吗？他说，没有啊，因为吃了你那两天中药，痔疮就整个好了，就是光是黄土汤跟当归赤豆散就可以整棵痔疮、要开刀程度的痔疮两三天之内吃到没有。说起来也蛮奇迹的，因为老实说这两个方子，现在也不是拿来医治痔疮的，就是这样的状况。那我们大约啊看一下讲义我补充的一点点文字，来顺一顺我们一般医痔疮是怎么样在医。

像这个《本草备要》里头，就有一段就说痔疮大概是用哪几路药。那说首先呢，如果是肛门那里有红肿痛的话，那个毒啊，是用这个槐花、槐角、地榆那一类的来去那个毒。那消炎清热的药都要有一点，就是什么芩莲知柏意思上这样子。那因为肛门出血，中国人喜欢说是肠风、肠道有风，那肠道的祛风药大概就是秦艽、防风之类的了。那另外就是痔疮的患者，很怕大便太干太硬会刮痛，所以就要开一些润大便的药，什么地黄啊当归芍药之类的。然后呢因为怕这个大便出来的时候会挤压，所以就加一点什么枳壳之类宽肠的药，那并且呢有的时候人得痔疮的时候那个肛门会有一点突出来，就是有一点像脱肛，那因为怕他掉下来，所以要拉上去，那提上去的药就是升麻柴胡之类的。那像我们现在呢，市面上，如果你是不很严重的痔疮，就是还没有到有息肉的程度的话，其实市面上一般的方子都还会蛮有效的。像科学中药的成药有什么呢？比如说有椅子汤了，那日本人这个椅子汤是什么？用柴胡升麻之类的药来升提，然后用大黄黄芩当归之类的药来清热这样一个结构。然后成方还有什么？还有什么槐花散，用柏叶、槐花、荆芥之类的，那些主要是治疗痔疮有出血的那个出血现象。那荆芥也是去血中之风的药啦。

那还有就像清肠饮啦，什么金银花、玄参、地榆、黄芩这种消这个痔疮发炎的基本配备的药。那另外还有一个中药成药叫做乐适舒，快乐的乐，舒适的适，舒服的舒，那这个是什么？那其实原来这个乐适舒拿来当这个胃癌之类的或者是肠癌的保养药，那里面是什么薏仁跟柯子，还有菱角跟紫藤瘤，紫藤上长的瘤这三个字，那这些东西，你如果用在痔疮的话，其实对于去那个湿热之毒还是蛮有办法的。所以就是基本上这样的成方搭乐适舒。那你说大肠火当做是肺火，可不可以？可以啊，你用杏甘石汤搭乐适舒什么，通常那个肛门的发炎也能够很快的退掉。所以就是这几路药呢大概就是我们自己开方治痔疮会放的药。那你说，放当归跟赤小豆好不好？可以啊，当归赤豆散你就开下去了。当然赤小豆是发芽的比较有效啦。

那可是呢如果你要治疗那种他痔疮已经有一段时间了，那个肛门的里面已经有多一坨肉了，他严重的时候那坨肉会凸出来，那不严重的时候会缩回去。那有一坨肉的那一种呢，我个人的经验觉得比较好用的药是孙思邈书里面的那几味药，就是什么呀？蛇蜕，鳖甲，刺猬皮，母猪左蹄跟露蜂房。这几味药你就看孙思邈他写的，就是你哪一种症状严重你就加多一点。加了这几个动物药之后啊，你开痔疮的药效果就蛮明显。但是你不要说什么两天我给你包医，不要这么夸下海口。但是你差不多你这个药开一个礼拜啊， 就是寒热调好，不要把那个人吃伤了。然后里面如果有鳖甲、刺猬皮的话啊，鳖甲、蛇蜕、刺猬皮其实不太会吃坏人，你就开，那他那一坨肉就越来越小越来越小，就是可以数着日子看着它变小，那这样也算是效果不错啦。

那至于说漏管的治法比较复杂，所以就姑且不论，就是现在就讲一般性的痔疮。那一般性的痔疮，一般性的药啊，我是觉得李东垣的那个秦艽白术丸还算好用，秦艽白术丸他做成药丸，就一大把药丸吃下去之后然后就吃饭，用饭把它压下去，那基本上也就是去毒活血祛风的药大概都有一些，结构还好。那我觉得我放这个《蘭室秘藏》的内容我也有一点好像感觉有一点像负面示范。就是因为李东垣是金元四大家之一嘛，是中国重要的经方时方分水岭。那经方时方分水岭是什么东西呀？就是他讲到这个痔漏，就要先说内经说因而饱食什么什么然后变成痔疮，先诓一句内经的话，然后再开始再解释。老实说这解释啊我怎么看都看不懂的，就是很可怕，就是中医进入一种黑话跟玄学的境界，后面药倒是容易理解，可是他讲的那个道理，我怎么听怎么读都看不懂啊。所以就是这样子啊，到后来就是中医变成玄学多、疗效少，这是这样一个断层的，这个是这样子的东西开始的。
