15.8-10
=============

【15.8】  师曰：病人面无色，无寒热，脉沉弦者，必衄血；脉浮而弱，按之则绝者，必下血；烦而咳者，必吐血。
那接下来又有几条没什么意思的条文，我们把它读过就好了。首先这个15.8条他说"病人面无色"，那千金方跟外台秘要的版本都是写的"病人面无血色"。就是这个人啊，脸上好像看起来很惨白、没有血色，那他然后无寒热，就是不是感冒。 那么这个病人大概就是有失血或者缺血，那血不够的病人呢，那张仲景就要表现的聪明一点，就说这个人我知道他失血了，可是我呢借着把脉我可以知道他是怎么失血的，就把到这个脉就知道他失血是流鼻血造成的，把到这个脉就知道他是下血造成的，这个脉是吐血造成的，但是张仲景的脉法果真有这么神吗？说来也是让人读起来不安啊。不过他既然这么写，我们就姑且顺一顺啊。他说，一个人如果脉是又沉又弦的脉，他这个人的失血一定是鼻血。为什么呢？我想啊，沉弦的脉用一般五脏的说法就是肝肾虚。就是张仲景的这个条文里面大约带着一种假设，就是肝肾都是比较偏下焦的脏，那你下焦的脏虚了容易怎么样啊？阳气外浮，所以你的血大概会从上面的道路冲出来。可是如果你把的脉是脉浮而弱，那浮而弱的话比较感觉这个人是气虚的脉，那气虚就是浮起来又没有力，这种虚劳体质的人啊，他的身体比较可能发生的状态呢不是阳气上冲，而是气抓不住血，所以通常血是会往下掉的，所以他的出血比较会从下面的道路出来。就是大体上，下焦虚的人血从上面出来，全身性气虚的人血比较容易从下面出来，这还是有几分正确的啦。那至于他后面讲说，烦而渴者必吐血，如果这个人很心烦又嗽嗽，通常是上焦有热在发炎，那这种情况的话呢比较容易有咳血之类的现象，或者是胃出血的就直接从口腔出来，有热的话比较容易上冲。就大概知道一下就好了，没什么太重要。

【15.9】  从春至夏衄血者，属太阳也；从秋至冬衄血者，属阳明也。
那接下来15.9条呢，这也是学术上的正确，但是以治疗上来讲，不给人很大的感动啊。他就说，如果是天气暖的那半年流鼻血呢，比较是太阳经有病，那如果是天气冷的那半年流鼻血，比较是阳明经有病。这是什么意思呢？是因为啊，关系到鼻腔的经呢，就是太阳经跟阳明经嘛，太阳经这边下来到鼻腔；阳明经从脸上到鼻腔，这两个都是这个经里头如果有热气发散不掉，它都会从鼻子找出口流鼻血的。那可是太阳经的气是比较偏表面的气，阳明经的气比较偏里面。所以在天气暖的时候呢，人的气比较运行在太阳区块，所以通常有什么热邪就顺着太阳经从鼻孔排掉。那如果是天气冷的日子，那这个气血就比较往里走，那就比较在阳明区块，所以他那个天气冷的时候有什么热邪郁在身体里面，它会顺着阳明经找出口，大概是这样一种体质上面的观察。那你说少阳经呢？那少阳经是不过耳朵不过鼻子啊，它不到啊，所以跟流鼻子就没什么关系啦。所以这个理论上倒是没什么问题啦，就知道一下。

【15.10】  尺脉浮，目睛晕黄者，衄未止也；黄去睛慧了者 ，知衄已止。
那当然如果你要辨证的更细一点的话呢，他15.10条呢。他就说，这个尺脉浮也有的版本不写尺了，就写浮脉浮。那这个就是，一般就是说脉比较偏浮起来的人呢，那气往上浮里面就虚了嘛，那这种人呢，他说如果是一个流鼻血的患者，他的脉还在浮就好像这个人肾虚了，有阳气往上浮，而他的眼睛呢，是目晴晕黄着，严格来讲目睛晕黄就是他的眼白有一坨黄黄的，但是我们看松一点的话，就是眼睛红丝还多的话也算了。那当然我们大部分的人流鼻血也不必用到张仲景这些辨证法，就是塞个卫生纸也就止了，经方大剂都不用开了。但是如果你是一直流一直流，变成衄家了那这个时候就可能要辨别一下，是身体的哪一个区块啊，湿热太多啊之类的。那无论是阳明经的病或者是太阳经的病，因为走到这里啊，他的那个热气都会染到眼睛去的，所以你就要看眼睛有没有红丝啦之类的 ，就是眼珠子发黄有红丝的，那代表这个湿热啊或者是热气啊还没有好，所以他觉得这个鼻血啊还不太妙啊，还没结束。那如果这个眼睛看起来都没有红丝都没有黄点，看起来干干净净的，那就知道这个人的鼻血大概不会再流了，这样的一个所谓的辨证法啦。那脉浮的话也是如果脉浮上来的话，人的血气比较容易往上冲，那如果是沉下去的话，其实跟前面条文不是就冲突了吗？前面不是讲脉沉弦的人会流鼻血吗？哦就是这也只是，就是各有各的意义在啦，这样子就好了。
那前面讲到这个黄土汤、柏叶汤治吐血，那种大概都是比较是上面的消化道有破，或者是肺啊、气管什么的地方有破，那样子的吐血。可是如果是血崩类的话，下血、大便下血黄土汤还算有效。但是如果是妇女的崩漏啊，不严重的你当然单味药灶心土当做止血药是可以这样用，可是很严重的女人崩漏或者是胃出血的话啊，那个其实比较有效的方子是用大剂白芍，就是你白芍药一开就开一两半到二两这么重。比如说女人的崩漏的话你用归脾汤加二两的白芍。那胃出血大出血的时候你用旋覆代赭汤加一两到二两的白芍。这样子重用白芍药，它可以硬是吸住那个血让它不要流出来。像那个什么《思考中医》的那个作者刘力红，就是他从前他的太太有一次什么出血啊，子宫还是什么，他的老师李阳波啊开了不知道多少两的白芍给她血止住了。这是以单味药来讲的话，芍药我们要记住一下，真的大出血的时候，内脏大出血恐怕要靠芍药了。
