桂本15.11条讲解
=================

那接下来我们来看一看金疮的病，王不留行散、排脓散排脓汤。那这个我们先把前面讲道理的条文念一下吧。其实那条文本身就有文法不通顺的地方，所以我很难说这个条文到底在讲什么东西。

【15.11】  问曰：寸口脉微浮而涩，法当亡血，若汗出，设不汗出者云何？师曰：若身有疮，被刀斧所伤，亡血故也，此名金疮。无脓者，王不留行散主之；有脓者，排脓散主之，排脓汤亦主之。
王不留行散方
王不留行十分（烧） 蒴藋细叶十分（烧） 桑根白皮十分（烧） 甘草十八分  黄芩二分  蜀椒三分（去目）  厚朴二分  干姜二分  芍药二分
右九味，为散，饮服方寸匙。小疮即粉之，大疮但服之，产后亦可服。
排脓散方
枳实十六枚  芍药六分  桔梗二分
右三味，杵为散，取鸡子黄一枚，以药散与鸡黄相等，揉和令相得，饮和服之，日一服。
排脓汤方
甘草二两  桔梗三两  生姜一两  大枣十枚
右四味，以水三升，煮取一升，去滓，温服五合，日再服。

学生问老师，说一个人的脉、手腕的脉把起来呢，是微浮而涩。我想血虚的脉呢是比较浮在上面，里面空空的，那血不够的时候脉就会涩，有摩擦感，所以这是一个失血的脉没有错。那学生就说照理说这是失血脉了，可是呢为什么有人失血流得出汗，有人失血流不出汗呢？他就说有些人会流汗，可是如果那个人不流汗，是怎么一回事啊？那老师就说，不流汗的那种是因为他失血的原因是被别人用刀砍了，那刀砍伤的那一种他同时有伤口的发炎的时候，这个人的血完全忙不过来，那时流不出汗。大概就是这样的意思，就是受伤、外伤而失血的人呢，皮肤就是摸起来干干的，比较不会有汗。那如果我们是自己有病而失血的那种情况的话，比较会流虚汗。当然这样子是不是临床上的绝对？现在都不敢讲了。所以只能说大概知道一下文字上的意思是这样，那实际上就把他当垃圾条丢掉就好了，因为那个人真的失血了，你也不用这样子好像在当算命仙一样的把脉，你就问啊。

那这个如果这个人被刀砍了，下面比较重要。就是没有化脓的你就给他用王不留行散，可以外敷也可以内服。有化脓的呢就用排脓散或者排脓汤。我们等一下还会教到这个肠痈，就是肠子里面化脓用什么方。那肠子里面化脓是用大黄牡丹皮汤或者是薏苡附子败酱散。那你说大黄牡丹皮跟薏苡附子败酱散这一类的有脓的方子，跟排脓散、排脓汤的差别在哪里啊？很简单啊，就是比如说肠痈的薏苡附子败酱散他的那个脓啊是没有适当的出口的。比如说这个人他肝化脓了，那可能他那个脓是变成一个包快，就是他并不是直接在肚子里面喷脓，而是他组织里面，就是那个脓长成一坨脓就包在组织里面。那如果是包在组织里面的那种脓的话，你用排脓散是把他喷成腹膜炎是不是，就是没有意义，所以包在里面的呢，你就用薏苡附子败酱散之类的方子啊，让身体把他吸收掉，主要是让那个脓转化质地，变成身体吸收得了的东西，就是内脓。那至于说用排脓散排脓汤的呢，那就是挤得出来的脓，如果不说伤口的话，黄鼻涕最常用嘛，感冒已经好了黄鼻涕流不完，那个黄鼻涕就算脓，就吃把他挤干净就这样子。当然有一些怪病，说有人他什么肚脐流脓的，那肚脐也算是出口用排脓汤喝一喝，也把那个脓推出来也就没事了。所以这是身体表面找得到出口的就用前面的这个方。

那我们在讲排脓散排脓汤之前我们先看一看王不留行散。先说做法好了，他的前三味药，王不留行、 蒴藋叶跟桑白皮呢，他都有写个烧字，所以我们先到药局啊去买这三味药，回家用烤箱了或者慢炖锅了把它烤成有一点焦黄色，再送回药局，让它跟其他的药物一起打粉。

王不留行这味药呢是一个活血的药，这个所以是女人啊什么要通乳之类的方子多多少少也就放一点王不留行。那同学我想啊我们要留意到一件事情，就是如果你的身体受了外伤，而破了一个伤口，为什么在这样的地方要用活血药呢？甚至是你看这个整个方剂结构会不会觉得有一点不太理解的？就是哎，已经是擦在伤口上面的药了，为什么要放什么蜀椒啊干姜啊这种好像在伤口上撒盐巴的药。你说这个伤口擦了王不留行散会比较不痛还是比较痛？通常是比较痛！

那你说这种伤科药他到底好在哪里？我说就是因为这种药所以他好，就是伤药啊我们一般都认为说，擦上去是要赶快止血，要止血是没有错。可是止血药里头最好是要有活血药，因为如果你不能让那个血液一直来到伤口这边的话，你如何长肉啊？你把它闷住了，就只有烂掉一坨了。所以一定要让血能够通达，它才能够快点长肉，这是一点。

那另外，如果我们用王不留行或者是蒴翟叶这种药啊，当然蒴藋叶啊你说是伤药不如说是祛风药。比如说像蒴藋叶或者是蜀椒这种药物啊，在那个时代恐怕是用来预防破伤风的，就是蒴藋叶、蜀椒这种把风发掉的药，那放到那面免得这个人啊金创有生锈的铁什么刮到会容易破伤风，所以要用这个方法挡着。那你说今天要挡破伤风要不要用这个呢？其实不用也没关系了，我这个讲义后面有附一个方是蝉衣酒啊，从前也提过，傅青主方里面的那个蝉衣酒啊，就是几钱的这个知了壳用酒煮一煮喝掉，出一身粘汗，破伤风就好了。所以破伤风临床因为蝉衣酒这个小方效果是特别的突出，所以呢也就不太需要再议这个蒴藋叶或者蜀椒挡不挡得住破伤风了。

但是呢像是蜀椒、干姜之类的这种药物，你就要想，这个方子他的力道是在哪里啊？是在于用这种暖药来吊住那个伤口旁边的肉啊，让那个肉不要死掉。因为你想啊，我们一般如果是受伤了一个伤口，你不过搽西药也好中药也好，通常已经受伤的那一部分的肉是要烂掉的，就是它慢慢长新肉，但是已经受伤那个切面的那个肉会化脓，然后变成脓流掉的。这样子来讲以长肉这件事就不是很有效率，那王不留行散就是用这些比较热辣辣的药啊，吊住那块肉让他一直不死，然后让他可以在长肉的时候比较省功了，就是这样的药效。所以活血法跟用热药吊住那块肉的生命的这样的招数，其实还是算蛮高明的。

那这个桑根白皮呢，我想在这里比较是帮助这个伤口愈合的一味药了。因为桑字辈的药啊，不要说是桑树了，就算是扶桑树也是，就是那一类的树通常都是你捡一根树枝往泥巴里头一插它就可以活，就是只要往泥巴里一插它就会长根就会活。所以中国人认为说，桑白皮，桑树的纤维特别能够帮助伤口愈合。那至于说黄芩，那当然消炎药要有一点了。厚朴、芍药这种结构啊，其实这个药，因为它是可以内服也可以外敷的药，厚朴说起来也是一种让人的气比较偏向皮表的一种药物，就是让皮表的气能够运行的比较好。他说“为散饮服方寸尺”啊，就是用稀饭吞。那如果是小的伤口呢，你就只要做外敷就好了，大的伤口呢你就用吞服的。那“产后亦可服”，那产后为什么要吃啊？比如说产后恶血下不干净，可以用王不留行散啊来把脏东西排干净。不然的话就是血崩你吃不王不留行散也能止血，这样子的一个汉朝张仲景的推荐的这个成方。

那当然了，如果我们看一下这个讲义最前面的本草的话，你看桑白皮治伤中又治脉绝，就是哪里断掉的话用桑白皮来接续。那这个厚朴在神农本草经也说治这个气血痹死肌了，那用了之后啊也会让这个皮肤的气比较通一点啊，大概是这样的一个方子。

那王不留行散跟云南白药比，到底哪个有效？我觉得看你乖不乖。就是王不留行散如果是擦在刀伤的伤口上的话，它会跟血一起啊——其实伤口是不太需要用力止血的，就是血让它自己流流到停就好，不会停的你才用缝合，那是西医的事了，那你缝了之后你也不用用王不留行散，你吃生肌散就好了嘛，那是另外的做法了。那可是呢如果是一般那种小外伤的话，你擦了王不留行散，它会很快的让那里干掉，结一个疤，结一个硬硬的壳。可是王不留行散，在讲可是以前，其实它结出这个壳哦，里面的肉的生长速度比云南白药快。但是呢王不留行散有一件事情比云南白药讨厌，就是它只要一遇到水，就整个药效都坏掉破功伤口就烂掉了。所以如果你用王不留行散的话，在他伤口完全好之前不能碰水！就是你洗澡的话要先用什么胶布啊包起来，就是完全不碰水的话，王不留行散的效果是优于云南白药的，那如果你要碰水的话，那用云南白药拖着拖着还比较稳当一点，大概这样子用。

那么接下来呢，这个排脓散、排脓汤啊都是大家很熟悉的药物结构了。排脓散它是枳实、芍药、桔梗三味药，那枳实这个药物啊本来就是古代本草是用来走皮肤底下有一坨一坨的东西。所以你吃了这个排脓散之后它就把这个脏东西挤出来。那桔梗啊我们都知道本来就是很会挤脓的药。

那量的话，枳实16枚，千金方里头是说两枚枳实为一分，所以十六枚大约是8分，那所以枳实跟芍药就是一个8分一个6分的话就差不多重。那现在临床觉得排脓啊桔梗2分未免太少了，所以呢就不如再加多一点点。所以到了今天我们就枳实、芍药、桔梗三个药就等分磨成粉也可以啦。那取鸡子黄一枚，就是这个药要有一颗熟蛋黄和到一起吞效果比较好。那这个吃了之后啊，其实排脓散排脓汤的意思是很像的。像排脓汤的话桔梗甘草汤我们早就认得了嘛，那加姜跟枣，而且姜比较少，大枣比例上多一点，那就是比较从血分里头推出来，血分推到卫分。因为姜枣调营卫，像这个少阴喉痹啊，伤口已经在那里，就直接挤就好了，但是皮肤表面的话有姜枣比较能够走营卫，就是这样的。差不多都是能够把脓挤出来的方子。

我觉得排脓散或者排脓汤啊在中国的使用一直没有很红。我也不知道是不是因为有一些其他的药太好用了。比如说，生肌散是民国才创的嘛，但之前就有了真人活命饮之类的疮科药。那种对于疮伤的化脓，那种黄芪啊金银花啊那种都是很好用。所以相对来讲，张仲景的这个方就比较不红，但是这个排脓汤散啊，到底是确确实实可以把这个变成脓的东西挤出来的。那我想变成脓的东西呢，包括是咳嗽那个黄痰咳不干净，它也能够帮忙排痰。那有些那个气喘病的患者，是因为里面有堆积痰而发作的，那你用了排脓散排脓汤之后啊，他这个气喘就很不容易发作。所以这个角度来讲，效果是不错的。
