骨伤科用药
============

那至于说，蝉衣酒的后面，我是觉得说既然讲到受伤的伤科了，那就说几个比较好像有一点宣扬国威的味道的方好了。这个我都不细讲了，比如说陈士铎的石室秘录里面的这个方呢，恐怕也不是傅青主医派的独创产物了，大概中国人治断骨头的汤剂啊加加减减，这个方是一个总方了，差不多就是这些药。那中国人治断骨头的药是如何的厉害呢？他这个药里头我想最要紧的两味药呢，是土虱跟自然铜末，土虱就是土鳖虫、蛰虫，自然铜末就是自然铜磨成的细粉，药局有卖磨得很细的。那也有一些版本是说要找一个古铜钱来磨粉。反正今天磨粉技术好，所以自然铜末基本上没什么问题。那再加上这个化瘀活血止痛的药。那第一味药他这个羊踯躅，如果你要去比如说生元买的话呢，你跟他讲，不要写羊踯躅，你要写闹羊花，那这样就买得到这个羊踯躅的根，就是羊踯躅叫作黄杜鹃有一点毒的啦。这个羊踯躅是那种中国人如果要动手术啊，用羊踯躅加什么药煮的汤喝下去，那个人会昏昏的，然后割的时候不会痛的，就是这样子的药，那当然这边是拿来去坏血，跟大黄一起去瘀。那这些祛瘀的药、活血的药我们都认得，就看旁边。那至于说土狗的话就是蝼蛄虫，那蝼蛄虫从前在讲虚劳，讲到肝硬化的时候有讲到是肝硬化肝腹水的特效药，那我去生元熬了几个月，他也进口了，所以现在生元也是有得买的。
但是主要就是土鳖虫跟自然铜这两味药，那土鳖虫啊我们现在一般药局是晒干的，也勉强行了，其实你如果要它更加有效的话，是要活生生的土鳖虫装在布袋里用体温烘干，这样子的话当然我说你就缝在你们家狗的衣服里面好了，狗温烘干就好了，不用人了，那这个所以更有效。那治骨头的话，勉强晒干的还可以啦，最好是活的或者是体温烘干的。那么自然铜、土鳖虫这两味药是什么法啊？是治骨头里面非常惊人的“焊骨法”，我们人为什么需要焊骨啊？那是因为如果用现代医学的角度来说的话，你一根骨头断掉了之后，你就算把它拼回去了，其实骨头的生长力是只有最外面那一圈而已，里面其实长不回来的。所以他就算勉强长了之后，你也是薄薄的一层，因此呢我们才要打钢钉，钢条一直不拆掉。然后现在的健保的钢条是非常劣质的钢条，用了几年之后会自己断在里面，所以在做这种方面的医生，我的朋友他就说如果你断骨头要打钢条记着要自费，不要用健保，因为健保的那个钢条会段在里面。那中国人怎么打钢条啊？就是土鳖虫会把自然铜自动的搬去补那个断骨头的地方，然后把那个骨头焊起来。据说有吃这个药啊而好的那个人再打开他的伤口看的话，那个骨头缝就一圈铜粉，这样子焊住！然后呢陈士铎他是说，吃了这个药之后啊，那个骨头当然要先拼正确，位置不对就焊歪了。拼正确之后呢，他说半夜会听到涩涩有声，就是那骨头会滋滋嘎嘎，这个半夜、一夜之间就把你的骨头焊回来，所以那天晚上会听得到的。然后大陆用这一类方子的人，很多人都说真的有，就是你离那个病人几尺远都听得到他骨头卡拉卡拉这样在响，然后一个晚上就焊好，这是中国伤科的伟大的这个巫术啊。好，那我说这个一定要骨头对的很正确才行，那万一你骨头没对对怎么办？没关系还有下一个方。
这个下一个方是用剧毒药物马钱子。其实马钱子照这个方子上面的制法还不是最高境界的马钱子，但是这样制已经够麻烦了。要么你到药局就装不知道我买制过的马钱子，马钱子是剧毒药，但是治骨头的话，制到这个程度就可以了。如果是要治那种什么小脑萎缩病之类的话马钱子还要再更精致。那这个业界听说会的那几个人都守口如瓶，我也问不到，所以就姑且不论。那这个马钱子这种毒药吃了之后人是会颤动、抽搐的。那它用在这个骨伤科的药物里面会怎么样啊？跳骨丹的江湖传闻是，如果你的骨头接歪了，他吃了之后会让肉一直抖，然后把骨头掰断这样再推回正确的地方，就是帮你掰开重接。就是有这种药吗？有。而且他后面写说那个飞天蜈蚣不容易买到的话，那你就可以把它换成——那个后面有讲说换成翠蛇跟仙桃草，那翠蛇这个药物啊有的书写做脆蛇，清脆的脆或者干脆的脆，或者有的书写成碎蛇，打碎的碎，这三种都是同一个药物。
那这个我们先跳开讲那个再后面的那个方啊，这个后面的方就是所谓的翠蛇跟一只活的小公鸡的方。那这个药物啊其实他后边那个民国陈兆祥现方，就陈兆祥他是那个大陆一个什么地方法院的某某副院长之类的，就是不是真的当医生的人，但他这个方其实在民间还蛮有名的，他首先是要用翠蛇，另外就是这个一堆药啊，他那边那一堆药有些用括弧写主药，就是主药有这个方子基本上就确保有疗效了，那些其他的药买不到就算了。那他要拿一只还不会叫的小公鸡，然后你把那个小鸡抓起来就咔嚓把它脖子掐断，就是绝不能动刀出血，咔嚓把它脖子掐断，然后不能够用烫水拔毛，就这样干的把那个鸡毛拔掉。然后现在有所谓的调理机，把那只鸡丢到调理机里把它打成泥，然后拿那个鸡泥和上这些药然后敷。然后喝这个翠蛇泡的酒。那你说这个方子厉害在哪里呢？我个方哦，是有人用过它的效果是什么呢？就是出车祸，他的膝盖骨碎断成17块，然后西医说这是粉碎性骨折没得救，开刀挖掉吧。然后用这个方子，17块骨头都拼回正位。就是翠蛇类那个药力道在这个地方，已经碎到都没有办法拼的那个骨头，它会让它找到自己的位置然后粘回来，所以就是这三路药物是我们中国人接骨头非常惊人的文明成就了。
那前面这个跳骨丹啊，它是要用这个引药，引药就是说你哪里受伤了，就要用哪几味药来煮酒，然后让这个药性去到该去的地方。那引药中国有很多组，那他这一组也算得上是最大公约数正确了。那如果你是看那种更细部的那个伤科的话，那是什么？点到哪一个穴道用什么药来引，那还更复杂的，差2寸都不一样的药了。那这个因为引药煮了之后呢再吞那个药粉，那药粉不能多用啊，因为马钱子有毒的，所以就大概是这样的一个方。那后面的翠蛇方呢，就是我想同学也不要觉得现在翠蛇不能入手啊，现在有一个，反正大陆有那种类似淘宝网之类的网站，可以买大陆药材嘛。通常在网路上要进口产地药材也不是那么的难了，你上网查一查有的时候买得到的。当然最好是不要断骨头了，但是就是有这么有效的方存在的话，你隐隐约约还是会希望有谁断一下骨头嘛。
