【15.16】  肠痈之为病，其身甲错，腹皮急，按之濡，如肿状，腹无积聚，身无热，脉数，此为肠内有痈也，薏苡附子败酱散主之。
薏苡附子败酱散方
薏苡十分  附子二分  败酱五分
右三味，杵为末，取方寸匙，以水二升，煮减半，去滓，顿服，小便当下血。
然后呢他就给我们两个方啊，他先说薏苡附子败酱散啊，也好，就先说好了。因为其实肠道发炎啊，应该说盲肠炎之类的病，它的颠峰期是大黄牡丹皮汤证。那薏苡附子败酱散呢，其实都是差不多已经发炎到有一点和缓的状态，但是肚子里面有一兜脓。那一兜脓呢也不能替它找出口，所以让身体自己把脓吸收掉，这种情况之下我们用薏苡附子败酱散啊。所以不是那么的猛烈的状况，那比较猛烈的在后面的大黄牡丹汤。那他这边就光是讲肠子里面有脓是什么样子的啊，他说"肠痈之为病，其身甲错"，啊这个辨证点倒是不错啊。
金匮要略里头啊，有三个汤证是有肌肤甲错的，不是三个汤啊，大黄蜇虫丸不是汤。就是大黄蜇虫丸是内有干血，两目暗黑，肌肤甲错，当然它有它自己一整个主证群啊。那大黄蜇虫丸的肌肤甲错是什么？是因为微血管瘀住，血路不通的时候，体表得不到营养。那另外一个会肌肤甲错的是黄汗病的几个辨证，就是桂枝加黄芪汤的那一条。那里面黄汗病的几个辨证会肌肤甲错那是什么啊？是三焦腠理有湿气，让这个人的代谢有问题，所以这个时候他的皮肤也会有干燥起屑屑的现象。那另外一个就是身体里面有脓的时候会肌肤甲错，那是什么状况啊？有一点象是脓塞到了什么地方啊，然后身体的气血不能走到体表，也有一点象是身体很努力地想要把这个脓吸收掉。但是他吸了之后这个身体的组织自己就塞到了，然后塞到了之后就代偿性的，就是里面跟脓过不去，外面就形成一种怪怪的状态。简单来说就是，你的皮肤不该有头皮屑的地方变成有头皮屑了。这样听得懂吗？就是会扣得出那个干掉的皮渣渣。当然这个状况也可能发生在黏膜类的地方了，就是嘴巴里面的肉啦，阴道里面啦那个肉硬掉一块，摸起来粗粗的，那都有可能是有内痈造成的肌肤甲错啊。
那这个他说“腹皮急，按之濡，如肿状”，主要是啊，一坨脓在那边的时候，肚子可能会鼓出来，当然不鼓的也是有的啊。但是按下去的时候呢是软瘫瘫一坨的，那所以不是很硬邦邦的。他说“腹无积聚，身无热”，就是发炎的颠峰期比较会发有高烧，就是都已经一兜脓在里面了，发完炎了，那通常也不会太热。那脉数啊，这个化脓的人的脓都是血变成的，一定是血虚脉数的。他说这是肠子里面有痈。当然后面大黄牡丹皮汤他写肠子外面有痈，其实这个肠内外啊根本不能用现代的解剖学来讲了。只是张仲景说这个情况呢，这个脓啊好象是被包在什么东西里面，所以你不要去乱碰它。那所谓的肠外就是你可以把他戳一个洞让它流掉啊。就是大概是这样的语感。
那这个如果同学有肌肤甲错的现象，而没有大黄蜇虫丸证，那通常是薏苡附子败酱散肌肤甲错的现象会好，我们今天不讲内痈啊，但是这其实多多少少有内痈。比如说象是有的人他的那个手啊，手皮啊，特别厚，然后干裂，流黄水的，那这种就是身体里面有脓的人的肌肤甲错的几个典型之一。
那急性的盲肠炎呢，看后面的大黄牡丹皮汤。那慢性的盲肠炎或者是女人的盆腔炎，就是她这个下体一直有发炎，一直有流那个黄黄白白的东西，那个也算内痈，用薏苡附子败酱散。那嘴唇烂烂，然后胆囊发炎，肝里头化脓，或者是卵巢囊肿包块，或者是骨头边边的骨髓炎呢，那个肉最靠近骨头那里面有脓，那女人的话她那个带下是偏黄色的，象这些这些情况的话，用薏苡附子败酱散你也不能说它是治标啊，只是排脓药，其实它有一定程度的治本的效果。它苡仁最多，然后生附子最少，加败酱草，因为生附子不太多，所以这个比例直接打粉没关系啊，毒不死人的。
那败酱草这味药呢，中国一般的江湖俗话是怎么讲啊？就是"苡仁加败酱，脓化为水"，就是败酱草这个东西跟苡仁加在一起啊，就会让身体里面脓变成一种组织非常容易吸收的状态。如果要说临床上面的一些数字上的论证的话，比如说这个人他身体里面有化脓的问题，他照那个超音波他有一个包块，可能这个礼拜他照是什么8cmX9cm，那你吃一个礼拜的薏苡附子败酱散，诶，再去照超音波，他就只剩下3cmx4cm了。就是这样子，身体里面那个一兜脓它自己会吸收。那吸收的话，相对来讲皮肤就会开始变好。
那当然我们今天药房买的败酱草啊都是干货啊，效果弱一滴滴啦，那如果用新鲜的据说药性还可以更好。那败酱草一味药你去煮水喝的话，那就是治疗胆囊炎的特效药，就是内脏发炎它本身就有一定的治疗效果的，所以你说它治疗这个少阳厥阴之间的发炎啊，什么盆腔炎什么的，其实它是有治疗效果，不止是排脓，只是加了苡仁的话就特别有排脓的效果。那附子有的话很好啊，就是通阳气破阴实，那所以这个结构你说，不敢说这个方子可以治癌病，但是这个人如果是大肠癌的话，诶，你一直吃薏苡附子败酱散，也可以拖个不死不活的就这样继续撑下去，大概是这样子。
那它的吃法呢，是取方寸匙，以水二升煮减半。就是一点点药粉啊用2碗水去煮成一碗水来喝，说起来我觉得三味药都还蛮便宜的啊，所以你用大瓢一点没关系啦。就是一大汤匙，两大汤匙，你加了水去把那个水滚一滚蒸发掉一半左右，然后再来喝就好。那你说“小便当下血”这个不理它好了，因为不一定会下血，就是主要是身体里面自己就吸收掉那个脓了，那发炎的部分也会顺便消炎，就是这样一个我觉得算得上是很好用的方子啊。
