桂本15.17条讲解
=================

【15.17】  少腹肿痞，按之即痛如淋，小便自调，时时发热，自汗出，复恶寒，此为肠外有痈也。其脉沉紧者，脓未成也，下之当有血；脉洪数者，脓已成也，可下之，大黄牡丹汤主之。
大黄牡丹汤方
大黄四两  牡丹一两  桃仁五十个  冬瓜子半升  芒硝三合
右五味，以水六升，煮取一升，去滓，顿服之。有脓者当下脓，无脓者当下血。

大黄牡丹汤呢就是另外一个状况了啊。他说“少腹肿痞，按之极痛如淋”，就是这个人的肚子是肿胀的。当然盲肠炎是痛在右边的腹部了啊，也不是在正小腹。那按下去之后就痛的好象是尿道发炎一样的痛啊。那这个就不太一样，就是象前面那个薏苡附子败酱散啊，其实没有什么了不得压痛，他就是一兜脓而已，可能会闷闷涨涨，但是不一定有明显的压痛。但是正在发炎的时候那个压痛会比较明显。那小便自调，他前面既然讲“痛如淋”嘛，那他就要告诉你说，诶，可是这个人尿尿尿得出来，所以并不是尿道发炎在痛。那“时时发热，自汗出，复恶寒”，就是发烧出汗又怕冷啊，这是内脏在化脓的特征。他说“此为肠外有痈也”，当然宋本就没有写肠内肠外啊，那反正我们就是知道说他认为这个比较可以把它打下来，所以写肠外吧。那你说盲肠内跟阑尾啊，算不算是肠外，这也难说啊，这些都不要计较了。他说“其脉沉紧者，脓未成也，下之当有血”，这个沉紧在宋本是“迟紧”。然后他说“脉洪数”，就是脉整个浮上来跳得快了，这才是脓已成。那这个地方呢，桂林本的写法跟宋本刚好是相反的。宋本是说，脓还没有成的时候啊可以用大黄牡丹汤来下，那如果脉变成“洪数”了，脓已成就不可以用大黄牡丹汤，就可能用薏苡附子败酱散来吸收这个脓。那桂林本刚好是相反的哦，桂林本是写脓还没有成，“脓未成”的时候呢，下之当有血，不要下。然后呢脓已成了才可以下，用大黄牡丹汤来下这个脓。那到底哪一边是对的？我们今天临床的结论是，如果是盲肠炎的话，根本不要管脓成没成都可以用，效果都还不错，所以这个乱七八糟的这个地方就不要理它就好了。基本上就是盲肠炎的急性期，用这个方子呢，它如果没有脓的话呢，它也具有很好的消炎清热的效果。那有脓的话呢它就会排出，也不是排出脓，它打出来的大概是颜色黑黑的象泥巴一样的黑大便啊，这样子。

那么，他说这个水六升煮一升去滓顿服之啊，这边六碗水煮一碗水，以大黄剂来讲算是煮得久的，像如果你是在煮承气汤的话，大黄是后下，就会下泻得很厉害。所以这个地方虽然跟承气汤一样的有四两的大黄，但是因为它煮得很久，所以大黄的泻下力不强，这只当作是通血去瘀的清热药就可以了。那牡丹皮、桃仁啊，这些都是老朋友。那冬瓜子呢其实我们在讲咳嗽篇的时候，肺痈的这个肺痈汤就已经是讲过那个方了，那个因为千金方里头肺痈汤就是肠痈汤啊。那冬瓜仁是什么样的东西呀？我想你说它排脓也对。有一些医生他另外一个角度来说，他是说大陆啊在种冬瓜怎么种啊？他说农村里头有一些放猪大便的粪坑，那是很脏很臭的地方啊，那吃了冬瓜就把冬瓜子往那个粪坑里面丢，然后你那个粪到最后到明年再把那个猪大便拉出来当粪肥料啊，那施肥就顺便种冬瓜这样子。那说这个籽籽呢你泡在大便里头这样过个半年了一点都不会坏掉。那泡过大便长出来的冬瓜还特别的清爽可口啊。所以就是这个东西啊叫做浊中生清的药啦，就是在越脏的地方它能够越干净啊，所以吃了之后就是以去脓消炎来讲的话，那效果都是很好的啊。所以就姑且这么听听，反正算是中国人治内痈的常用药了。
那至于说有脓者当下脓，无脓者当下血。听说吃了这个方子以后啊，小便会变成黄褐色倒是真的。但是大便的话，顶多拉黑泥沙大便。就是好像没有用过这个方子大便下血的，所以这个文字就听听就算了啊。那大黄牡丹汤呢，你说能不能拿来治很多其它的病？有瘀血、有发炎的，其实就可以医，那太多了所以不用讲。就是痔疮可不可以啊？也可以啦。不然的话，输卵管堵塞，你觉得用大黄蜇虫丸太慢，那你吃大黄牡丹汤也可以啊，就是这样子。总之就是泻下的力道不是那么猛烈，但是消炎的力道还不错，而又可以把这个脏东西排出来。

不过呢如果以盲肠炎来说的话，大黄牡丹汤的好用呢，到后来又被这个讲义上附的那个“酒煎红藤饮”篡掉了。其实大黄牡丹汤治疗盲肠炎已经算是好用的方子了啊。其实盲肠炎呢如果同学真的是有盲肠炎的话，不晓得各位有没有看那个电视上面这20年来已经重播了n次的小丸子卡通片，小丸子得盲肠炎的时候可没有开刀哦，她就是吃一吃医生开的抗生素就好了。事实上，肠子里面发炎，为什么只有盲肠要开刀拿掉？那其实是悬案哦。因为你说我拉肚子那种急性肠胃炎之类的，你说有人开刀切肠的吗？那盲肠之外所有的消化道都是发炎不必切的，那为什么盲肠要切？还有人是什么切胆囊的，就是好象看哪里好切就切，不好切就不惹它，就是有这种感觉。那实际上盲肠炎是用西医的，即使吃西药的消炎药、抗生素也有可能痊愈得很好的。所以这个切盲肠这件事情我是觉得有点野蛮啦，那当然你不吃西药的话，你用大黄牡丹汤、薏苡附子败酱散啊，吃着吃着也会好啊，这个疗效还蛮受肯定的。不过呢更加让你舒服不痛苦的就是这个“黄酒煎红藤”这个方子啊，那临床疗效的口碑又更好了。

那至于说后面我附的那个什么陈士铎的什么大肠痈小肠痈的方了，那个同学先不用细看了。我主要是说，中国人的辨证点是这样子，中国人认为大肠化脓的时候，人很容易右脚伸不直，那陈士铎那边是提出另外一个论点是小肠化脓的时候人是左脚伸不直。那一堆文字同学倒是不急着看，只是要记得一下右脚伸不直跟左脚伸不直的这个问题而已。就是因为如果是小肠发炎的话，那些破瘀的那种下药啊，可能用的时候就要克制一点，因为大肠比较靠消化道的末端了嘛，清一清就清下来了。可是小肠你那边七拐八弯的那样子绕半天，也不知道在清什么东西。所以小肠发炎的话宁愿是直接用那种不具有泻下力道的那种清热解毒的药，什么金银花了，玄参那些东西，就是做法上面可能因为人体解剖学上的那个方便不方便，所以要用药稍微有不一样的路数啊，就是这些地方稍微给大家一点补充的资料。
