仲景生平
--------

伤寒论的序其实是张仲景的血泪陈词，里面有他非常沉痛的呼吁。通过作者跟你的一番交谈，了解作者个性，会比较容易理解他。张仲景是一个非常龟毛的人，他要找到足够的证据才会开药，他希望人尽量要审慎一点。

张仲景的生平在讲义的第1页。我们现在可能对张仲景有一些传说的印象，比如说张仲景当年用八味丸帮汉武帝治消渴病，就汉武帝得了糖尿病，张仲景开金匮肾气丸去医他。这是时代错误，张仲景是汉朝末年的人，遇不到汉武帝。像这种奇怪的传说要扫干净。

张仲景其实很晚很晚，一直到明朝方有执的伤寒论条辩才称他为医圣。在这之前提到张仲景其实没有那个称号。因为正史是没有记载张仲景这个人的，能找到的资料并不多。

张仲景是东汉末年到三国初期的人，那距离张仲景比较近的时代，晋朝皇甫谧的针灸甲乙经在序里面说，当初有一个伊尹，商朝的第一个宰相，因为他很会煮汤，就很会开药方，所以当了宰相。他用神农氏的神农本草经当作一个基础做出了汤液，汤液就是药方，相传伊尹的汤液经里面有360个方剂，伊尹是亚圣。

中国人好像定义里面，真正能够称之为圣人的都是那种开悟之人，像神农氏，可能在中国人感觉里面就是一个超能力的人，能够跟草木对话，直接感觉到矿物或者花草有什么能量，然后知道怎么用它，那这种已经开悟的人是，比较是真正有圣人的痕迹。那伊尹呢，他真是很天才，具有高度的才华，以及古代这个文明的情报，所以称之为亚圣。那这就是中国人的分类，这第一级的圣人。

到汉朝，有华佗、张仲景，那这个他就讲到一个故事。他说张仲景去见这个王仲宣。王仲宣就是建安七子里面的王粲，那个时候王粲二十几岁，张仲景就跟他讲说，你有病，到了40岁的时候眉毛会掉下来，再过半年会死掉，你现在赶快吃五石汤就可以病好。王粲嫌讲话不好听，就跟张仲景拿了药不吃。过了三天，张仲景见到王粲，就问他，“你喝了没？”王粲说：“我喝了”，张仲景说：“你的脸色看起来，不像是有喝过呀，你为什么要把自己的命看得那么不重要呢？”王粲还是不相信他。后来就过了二十年，果然眉毛掉下来，然后过了187天而死，果然一如张仲景的预言。他说此二事，那前面还有一件事，是那个华佗的事。他说，虽然是扁鹊和仓公都不能更好了。他又说，华佗这个人很小气，不喜欢把医术外传，所以就遭天谴，横死。那张仲景呢就把伊尹的这个《汤液经》改造成十数卷，有的书写数十卷啊，那用得都很有效。那到了晋朝的时候，太医王叔和编成伤寒论，那都很好用啊，都是非常实用的好方。

皇甫谧这个很接近他的时代的人，没有称张仲景为医圣。另外，他知道那个时候还有一个汤液经存在，到今天已经没有了，今天能够找到的关于汤液经的残骇是梁朝陶弘景的『辅行诀·脏腑用药法要』。他从传说中的汤液经法里面摘录出来家庭常用的好方。他说过去像有些伟大的医者，包括张仲景，都是拿这个汤液经法里面的方去作一些改造而成的。比如，他第三段写说，外感天行，经方之治，有二旦六神大小等汤。所谓的经方，其实严格来讲是指出自于汤液经法的方。像这个二旦六神大小汤，什么小阳旦汤，大阳旦汤，什么朱雀汤、玄武汤啊、什么青龙汤、白虎汤啊，这些东西都是张仲景的书里面非常重要的方剂，所以可以看到，陶弘景从汤液经法里面挑出来一些内容的辅行诀的确就是张仲景一些方的雏型，所以我们可以看到，张仲景医术的来源大概是来自于汤液经法。

像北宋的刻本这个伤寒论的卷首，都是标明张仲景述，不是作。意思就是说，那个时代的人还是知道张仲景并不是这些方剂的原创者，他只是那些方剂的应用者。再来唐朝甘伯宗的这个名医录说张仲景是南阳人，然后考到了这个国家考试，后来当官当到长沙太守，那他的老师，是他的同乡的张伯祖，可是那个时候的人呢，都觉得张仲景的医术已经胜过他的老师了。其实张仲景有没有当过长沙太守不知道，在史料上面也就只有唐朝甘伯宗这样子写，后来人也就这样说。提出这一条只是要说，后代的人总是会把张仲景给他一个外号，叫他张长沙，所以如果有看到书，比如清朝黄元御写一本书叫长沙药解，就知道长沙就指仲景的意思。至于长沙太守历史上的记载，在清朝有一个叫孙鼎仪的学者，他写了一个文章叫做张仲景传。他就是考证中国的史书，这个长沙那一带发生什么事，他就考证到某年某月呢，刘表围攻什么长沙太守张羡，那个人其实不是叫张机，也不是叫张仲景，叫张羡。那这个孙鼎仪就说这个张羡一定就是张仲景啊。因为，中国人的名跟字都是有相关的，那景仰的景不就是羡慕的羡的意思吗？所以他就说张羡一定就是张机，就是张仲景。也就他这么说了，我们也不知道是不是这个样子，只是因为史料中长沙太守，张仲景找不到，张机找不到。这个迷团现在也没有解开。

另外就是有些地方志或者一些个人的传记，像原来应该是后汉书里面的一个外传何颙传，收在北宋的太平御览里面。它说张仲景有一个类似他小学同学的人，叫作何颙。那何颙的历史地位像是人生顾问那种心理师。张仲景就跟他聊天，何颙就跟张仲景讲，用思精而韵不高，你这个人的头脑非常好，逻辑都很清楚，可是心境上韵不高，意思就是你不是当艺术家的料，也不是当宗教领袖的料，当政治家你也不行，反正格局不大就对了。那有高度的智能，格局又很小，那当医生吧。后来张仲景果然如他所说当了伟大的医生，所以何颙这个人料事如神啊，看得出来这种个性的人最适合当医生，到今天都还流传着张仲景的医术，这是史料中对于张仲景的一些看法。
