伤寒杂病论序我觉得是有它很重要的意义在里面的，“余每览越人入虢(guó)之诊”他说我呀，每次呢读书读到这个越人入虢的诊，“望齐侯之色”，那这个张仲景读史书，是读什么故事呀？那我们现在有的资料呢，关于秦越人呢，他的外号叫做扁鹊，那这个司马迁的《史记》里面，这个列传的部分有《扁鹊仓公列传》。那这个《扁鹊仓公列传》是讲什么呢？就是有一个小孩子叫做秦越人，有时候有个老先生到他家来住，他跟这个老先生交情很好，有一次，这个老先生，年纪大了，就说，我要把我的医术传授给你，然后给他吃一种不知道什么致幻药，说是天上的水，就是上池之水。那他说你吃了三十天之后，就会知道厉害了，秦越人吃了这个药三十天以后，就能够直接有透视眼，看到人的脏腑，但是他还不太希望人家知道他有超能力，所以他帮人家看病呢，就都把个脉似的，但实际上，他都是用看的啊，直接看得到。有一次他去“虢”这个国家，太子已经死掉了，举国都要办丧事，秦越人就说这个太子还有几个征兆，证明他不是死亡，他得的病叫“尸蹶”，就像尸体一样，全身冰冷，应该是可以救，于是用一些方法把太子救活了。大家都以为他死了，这个医生还能够从一些征兆中判断出这个人其实不是真的死亡，在那个时代算是很高的医术了，在大家夸奖他的医术能够起死回生的时候，秦越人说，我不是一个能让死人回生的人，而是这个人真的能救才能有办法。

后来秦越人到齐国，他说，“望齐侯之色”，因为《史记》是写齐恒候，是不是我们现在讲的齐恒公哦，不知道是不是同一个人。他就看到齐恒公就说，你现在皮肤这个腠里之间，就是皮肤底下，肌肉外面啊有病，如果你不赶快医啊，会深入的。那齐桓公就跟他讲，寡人没有病，就请他走了。那扁鹊一离开门呢，齐桓公就赶快对他左右的臣子讲什么医生就是来要钱的，不拿点病来恐吓你，都就是好像要不到钱。其实我们现在都，有时候有这种感觉。可是，还是有很多消费者其实非常吃医生这一套，医生跟你讲说，你小心血糖会高哦，小心心脏会爆哦，那你平时一定要乖乖吃药哦。所以，齐桓公也面具消费者的困惑，也没有错的啊，医生都是这个样子。可是他就是惹到不该惹的人，其实扁鹊是很厉害的啊。到后来又过了五天，扁鹊看到他就说，你现在这个病已经到达血脉了，不治的话会更深入。齐桓公就说我没病。然后再来，见到，就说现在病到肠胃之间了，齐桓公就根本不理他了，不跟他讲话了。就觉得有点威胁，你越讲越可怕了，就是要我听话哦，就是当齐桓公已经设下一个心里头的想法，就是你就是要来威胁我，我要拿钱，那就变成杠上了。然后等到扁鹊呢，当又过了五天，扁鹊再看到齐桓公，马上打包行李就跑了。大家问他说，你跑什么呀？他说，在腠里的话，我们热敷一下就散掉了；在血脉的话呢，我们用针、用砭石，还能把它刮出来；在肠胃的话，我们用药、用酒下去清洗还可以啊，那现在已经到骨髓了，救不了，所以，我要逃了。又过了五天，齐桓公就发病了。发病了就找人说，把医生叫来给我看，那个时候，已经医不活了，医不活就是死罪了，所以五天前就逃走了。

扁鹊经过这一类的这个刁蛮的消费者的这个洗礼之后呢，就开始感叹说，病人总是怕这个病的种类太多；医生呐，总是怕医病的这个方法太少，可是医病的方法已经不多了，还是有人要自掘坟墓。他就说，我来整理一下。他说，这个骄傲不讲理的病人医不了。喜欢钱不爱惜自己健康的医不了，这第二种。那第三种呢，太穷，吃不饱，穿不暖的，不能保养的，医不了。第四是这个人气很混乱的，看不出名堂的，医不了。然后呢，身体已经虚到不能吃药的医不了。然后呢，每次生病都要去找人家找巫师，不找医生的，然后就巫师亲手给他丢过来给我的，这种太恶劣的，不要。这六不医，从扁鹊开始，提出这个医生不是什么病都要包医的，就是有些人他就做得太过份，就是在情理上没有办法处理，所以这是扁鹊的故事啊，所以张仲景看到这个扁鹊的故事，就觉得，“未偿不慨然叹其才秀也”。这就是觉得说，扁鹊实在是太高杆了。像这个《扁鹊仓公列传》，其实是很有趣的一个文献，因为史记是我们中国的正史之一，当这个《扁鹊仓公列传》被翻译到外国的语文的时候呀，这个全世界的历史学家看到这一篇的感觉，都是有一种，就是眼神啊好像不太对劲。因为在历史的世界，有一个很奇怪的原则，就是历史是凡人写的。就是我们的历史，其实不喜欢记载超人，你有没有发现，如果有人的什么太极拳可以隔山打牛，这种最好不要写进历史，所以扁鹊这种，有超人之能的人，其实我们历史是不喜欢记载的。因为觉得这不太可能，可是竟然有这样一篇历史能够存在，在历史记忆也是异数吧？超过一般人的那种状态的人被写进历史，这是很罕有的现象。

张仲景接下来呢就感叹，奇怪的是今天这个世界上面的人哦。张仲景他开始骂人了，可是他是一骂就骂掉整整一页哦。那骂人那东西就很类似哦，就是那种不用我一句句讲啊。他说：都不喜欢在乎医药，都不喜欢去研究怎么样让自己健康起来。然后呢，上可以疗自己家长父母，或者是公司的上司哦，国王的病。然后，对下可以救那些没有钱的穷人。然后呢，不上不下也可以保养自己的身体，让自己活久一点。然后呢，现在的人怎么都是喜欢去追求名利权势啊，那喜欢去巴结高官高位啊，然后这一天到晚只知道名利权势，然后，可是这些东西都是生命里面的枝微末节。而这个生命的本体，你的身体的健康，你的性命，你都不要。于是呢，你就外面看起来，可能很荣华，很光鲜，可是里面的生命呢，都萎缩掉了。那如果没有皮的话，你要毛长在哪里呢？就是他觉得这种枝微末节的名利权势，应该是要顾身体的人，才能够享受的嘛。可是，他说，“卒然遭邪风之气，婴非常之疾”，他说等到这些人呢一旦遭到这个邪气的攻击，就比如说，传染病或者感冒，那“婴非常之疾”，婴就是一个女人上面的那个脖子带一串贝壳，就是带项链叫做“婴”，所以，他那个就是病套他头上了，被套牢了，就怎么着？他说，那个时候呢才会吓到。然后，就一切原来的这些很高的姿态都会没有了，然后这边低声下气去求那些庙里面的那些巫师来帮他医哦，然后，到最后呢，告穷归天哦，到这巫师也医不好，然后就要死了。于是呢，然后他就，这个“赍百年之寿命”，就是拿着能够活一百年的寿命，这么宝贵的，我们的身体啊，这个重器是我们人的身体，交给那些庸医去让他们乱搞，他说太惨太惨了，那弄到后来已经死掉了，神明消灭了，变为异物了。异物，就是活人跟死人就不同类的东西啊，所以叫异物。如果你的灵魂跟身体是粘合在一起的，那就同一个东西嘛，掰开来就是灵魂是灵魂，身体是身体，所以叫异物。

那这个“幽潜重泉”，因为是病死的冤魂嘛，好像也不能升天了，就往底下掉了。然后呢就掰，大家就觉得啊太可怜，就帮你哭一哭。他说，现在的人呢，怎么都这么的昏迷呢，都不觉悟要爱自己的生命、身体啊，都是轻身之辈。他就说，这种人为什么还总是喜欢讲荣华富贵呢？他说，真正该爱的都不爱的，然后呢，让自己活得非常地危险，然后蠢得跟游魂一样，他说像空盒子一样。他说这些人呢，只会追求这些有形的东西，外在的事物，都忘掉自己的身体而去寻物，就是受外在事物的主导跟操控，而他的生命“危若冰谷”啊，就是好像结了冰的山谷，脚一踏空，就摔下去，就死人了，他说，说实在这人太糟糕了。

那这样的事情啊，不要说张仲景骂，其实现在社会何尝不是如此？就像我从前，有在一个公司上班，我的上司就是那种普通的女强人哦。那这种女强人呢，她就是一直工作，我觉得不知道她是不是女主管，主要担心她以为工作不好，所以，什么工作都拿去自己做。然后，做到什么呢，就是来公司在闹胃痛，她呢就不休息，她就打电话给她朋友说，赶快赶快，叫计程车，帮我送那个什么来，那个还蛮有效的，叫什么痛马上送什么肌肉松驰剂来，吞下去，胃松开了，不痛了，继续干。就是其实她们家也不是很危险的经济状况，可就是人拼起来就是这个样子。

那还有，在前两天，我在帮我一个学姐看病啊，那个学姐也是生病了之后呢，就一直工作，然后病就没有很好，那刚好我们今天遇到她，有一些我们班上同学也是遇到她。然后，我们就一群同学都用一种很奇怪的眼光在看她，就像说，就好像我们在责怪她说：“你难道不晓得生病，该倒下去休息吗？”然后呢，我学姐也用很奇怪的眼光看我说：“生病不是应该继续工作吗？”其实现代人已经很习惯，抱着病去上班了，就是吃一颗什么普拿疼啊，或什么就去上班，那其实这样子的人生，其实是张仲景在骂的哦，就是一个生活的品质低落的人生。其实有病的话，最好是关在家里，把它医好再出门。即使是一个小感冒，我们熟悉中医的人会知道，感冒其实还蛮容易传染的，那你一个人抱着感冒去上班，有时候会害全公司的人嘛，那是一个不但不健康，而且不道德的活动嘛，所以不如多休息啊。我从前当上班族的时候，心情不好就不上班啊，请假单写心力交瘁，然后呢被会计小姐哦，很紧张地说，不可以这样写啊，不写的话哪有老板会准假？我觉得，就是有病嘛，心情不好也是一种病啊，就是我是觉得我自己对于生命这件事已经看得，就是很……，怎么讲，应该说很娇贵，还是怎么讲？那我的学生也跟我学的，慢慢越来越多的学生，采取这种生活态度啊，就是一点点病就休息啊，保养啊，那把工作先暂停，那我当然是希望大家能够这样。因为这样子才是张仲景比较看好的人，不然的话，你听到你的人生的某一天，忽然发现自己有绝症，那其实很遭糕。绝症不是一天造成的，都是累积出来的，那包括累积情绪也会变成绝症，这个都有一点认识。那其实啊，我在学习伤寒论治感冒的时候，我们同时也就会认识到很多很多，我们身体哪里已经开始累积疾病的一些症候，那我们一定要把这些东西要好好处理掉，那即使被人家瞧不起，说我们是那种活得很娇贵的这种懦弱份子啊，那也就认了，那到最后就知道，笑的人是谁了啊。

像我家里面的人，看我在那边吃药，都用很鄙视的眼光在看我，都是说你不是学中医吗，怎么好像你的身体比谁都烂，哦一天到晚看你在吃药，你会觉得说，进家门，冷气开那么大，那已经吹到后脑勺了嘛，那说不定会感冒嘛，那吃点药预防嘛。那今天这菜很好吃，我吃了那么多，那万一不消化怎么办，那吃点帮忙消化的药，减轻肠胃负担嘛，就一天到晚看我在吃药。就今天口腹之欲忍不住要喝可乐，不行，可乐太寒，马上吃理中汤暖肠胃哦。就一面喝可乐啊一面喝药，那我觉得身娇肉贵不错啊，活得敏感一点也不错啊。当然人家看了会觉得很讨厌，那你就这样想了，那是一种嫉妒啊，他们活不到这种品质。但我就觉得，大家要奉行张仲景的话啊。就是伤寒杂病论的作者讲的，大家要以照顾身体为第一优先。那当然我，如果在教庄子的话，就会讲，照顾心理为第一优先哦，这身体其次，那这是中医课嘛，那我们就以张仲景的话来教，好歹他也被奉为医圣啊，所以呢大概就这样一回事，所以我觉得同学啊，要学中医，就要有这种心理准备，那你的之后的人生要越活越娇贵，这样子的话，对学中医比较有利。因为你会不断的想要吃各种药，做各种调理，那每一种招数你都会玩得很熟。你不要说，等到病倒了，一定要到叫救护车的时候，我才吃药，那这样子你能够用药的机会就很少了，你就没有一个医术磨练熟了，所以，有一点点不爽快，就要吃药，就要用针啊灸，这样子的话医术才容易熟练。

就像有一次，我看到一个考特考的学长，他就跟我讲说，我读医书是为了当医生的。我自己从不吃药的，我生病，我就练内功，练气功就会好。那我看他这样子，我会觉得，将来我一定不敢给他医。他自己从来没有吃过，那个经验值可能不太够。所以，学医吃药都要从自己做起，不要急着医别人。

然后张仲景说，我家的人口一向众多，那到过去到现在呢都还有两百个人，可是建安纪元以来呢，还没有到十年，死亡的就2/3都有了，那而2/3的死亡里面呢，也有70%的人是死于流感的，所以在那个时代病毒性疾病是很可怕的啊，其实在这个时代算不算也可怕呢，什么禽流感啊，什么SARS不是也是满城风雨吗，其实也没死几个人嘛。

这个世纪初，什么西班牙大流感，那个就死掉很多人。但是SARS是个很小Case的东西啦，其实你知道，平常在家，左邻右舍，这个小感冒去给医生医医，回家不小心恶化，并发症死的人也不少嘛，那个跟SARS死的人比才多咧，这SARS什么了不起。那时候我爸爸在卫生署当高官，SARS流行的时候，我爸爸住在办公室里面悠闲得很呢。他就说，SARS才死几个人，全台湾每年死于肺结核的就一千多个了，那SARS根本死亡率很低嘛。他又说，那种病不是要发高烧了，才有感染能力吗？那不发烧的时候，随便放着也没关系啊，卫生署里面的人都很淡然啊。口罩也没有人在戴啊。他说不是滤过性病毒吗？滤过性病毒的意思不是就是陶瓷的过滤器都还能够钻得过的就叫滤过性病毒？那口罩这个洞多大啊，有用吗？所以没有人在戴啊。

建安纪元这件事情就有一些考证上的问题了。像日本呢曾经有一个考证张仲景生平的医学家，叫做山田正珍，他说建安年间是不是应该是建宁年间才对，建安是汉献帝的某一个年号。那汉献帝之前是汉灵帝，那汉灵帝的这个建宁一年呢，是公元168年，那汉献帝的这个建安元年是196年，这两个年号就差了30年，但是我们历史的记载，建宁年间，是建宁以来呢，中国那十年之中，连续就有三次大瘟疫，然后如果再加上，孙思邈的医书里面补充还有一次的话，就有四次，而那样子的话，蛮有希望死很多人的，就战乱的时代。可是建安年间却很太平，建安是一直到建安22年，才有大问题。然后，那个时候，建安七子死于那个瘟疫的还蛮多的，王粲也是那个时候一起病死的，所以王粲到底是不是中了张仲景的预言跟诅咒，我们都不知道了。因为，其实是流感哦，所以张仲景医术有那么神吗，不一定。只是呢，你想想看，如果张仲景在，因为张仲景遇到王粲，是那个建安刚纪元的时候，如果他遇到王粲的时候，就已经医术好到能够预言王粲二十年后必死，那代表那个时候，张仲景的医术已经练成了，那已经练成的医术，那为什么这个建安这十年，他家里还死光光呢，那这样子的话，张仲景的医术还能学吗？就是完全保不到任何人嘛，所以，就会有人认为整个故事应该倒退30年，认为是建宁年间就死了很多人，而且瘟疫的确是建宁年间那个之后十年比较有。张仲景在那个时候，比如说那时候他30岁好了，努力练医术，练到60岁大成，刚好给王粲看相这样子，就有人认为这样子比较合情合理啦，那这是见仁见智，不是一个非常绝对的看法。

接下来呢，张仲景就说：“感往昔之沦丧，伤横夭之莫救”，他说，我觉得就是死了那么多人呢，其实让人感到很后悔哦，所以就“勤求古训，博采众方”，于是他就找了很多古书的理论，然后找了很多方剂，把它们结合在一起，然后呢，用了什么什么书，做成16本的伤寒杂病论。但是这个地方，就有一个问题了，这个“撰用素问、九卷、八十一难、阴阳大论、胎胪药录，并平脉辨证”，这一段话啊，在唐朝传到日本去的本子呢，到今天流传的所谓的日本的康平本啊，这个用什么什么书当作参考书，这个话是用小字排到旁边的，那样的排法，意味着那几句话可能是后代人的夹注，可能不是张仲景本人写的。那这个夹注的问题，就是说，因为素问我们知道是黄帝内经·素问嘛，那九卷是指黄帝内经·灵枢嘛，那八十一难经也知道，但是到了阴阳大论、胎胪药录就有点悬案了，就胎胪药录是什么书啊？开始有一些人去猜，胎胪药录是什么样的一本神功秘籍可以让人医术练到像张仲景这么好。可是呢，我想，这句话说不定真的是夹注。因为你看，晋朝跟梁朝的人都说张仲景是学自汤液经，不是说这个胎胪药录什么的，所以我想，在历史上面，不知道是什么的胎胪药录啊，说不定真的可以不予考虑，不用再去管这什么书了，可能只是有些人把它写进来而已，就是可能是历代的注解吧。

然后他说，虽然我这个书不一定能够医好所有的病，但是，如果你能够，但是大概的就可以看到病，就可以知道这个病的病因是什么，而“若能寻余所集，思过半矣”，其实这件事情啊，是很要紧的一件事，怎么样“寻余所集，思过半矣”呢？就是张仲景这个书伤寒杂病论，并不是一本什么病都教你怎么医的书,他治的只是很多种病里面的一个部分而已，可是他说，如果你能够从我已经写出来的这个部分，去推敲其中的逻辑，比如什么样的情况会用芍药，什么样的情况会用甘草。什么样的症状代表你的体内发生什么事。如果你能够把这些逻辑搞清楚的话，那其它的病，你自己会能够想得出来该怎么治。而这一件事情是张仲景的医学上面，我觉得对后人非常好的一件事。因为张仲景的著作是一部非常不封闭的著作，他是一本让读书的人，在研究他的书的时候，好像打一个基本的拳套，再使用基本的拳套把你的内功练起来。那真正要打架的时候，那另外算，那这样子对人的医术才有用。因为张仲景在这个序的后半哦，他就已经预料到了一件事，他说，后面讲到是什么“天布五行”什么“以运万类”，那个什么人类内脏什么很精微啊什么，那些不管。然后呢，什么神农黄帝这么些神医在前面，这也不管。但是呢他说，到了仓公之后啊，到今天为止，都没什么名医了。他说，现在的医生都不会去想内经之类的古书的道理，用这些道理来支援他们的这些行动，都不会。他们说，都是“各承家技，终始顺旧”，我觉得这个东西跟张仲景讲的这个“寻余所集，思过半矣”，是很有呼应关系的。

有的时候，我们都会听说现在，有某一个医生很强，是一位神医，一位名医，那我就会想跟他学啦，或者买他的著作啦。可是在买了之后呢，很多学生啊，都是到最后都会有一种，名师使得徒弟不能变成高徒的状况。因为呢，老师太厉害了，有一种绝对性的光环，所以当我们知道这个医生用这个药很好的时候，我就会说，老师治这个病就是用这个方，我就用这个方，所以，你已经少掉了那个老师去思考这整个道理，去想通那件事情的智慧了，所以往往老师越强，学生会越变成一种把那个老师的方剂变成一种宗教仪式，反正就是这样开就对了。那他的道理在哪里，真的不用去想他了。张仲景是很反对这种现象的。因为，他认为这样子的医学，老师领悟到的东西，到了学生照着用的时候，学生已经什么领悟都没有了，所以，张仲景留给我们的一本书，类似好像是故意留半本给我们，要我们去制造出另外半本，而在自己制造出另外半本的过程里面，我们会拥有我们的医术。那历代学习伤寒的人啊，很多人都体会到读这本书是如何的长医术。而他长医术，不止在于他写了什么，更在于他没有写什么，这个张力是非常强大的。

张仲景说现在的医生都不喜欢去搞懂他自己的医术，这的确是一个问题。因为人都会有一点惰性，就像有些书，我们真的可以推荐大家买，比如说什么张步桃教你开药方之类的书。那书都很好啊，让你生什么病可以吃什么药，虽不中亦不远矣啊，就70\%也会有中，那其实能够中70\%，就已经比外面的中医看得好咧，外面的中医看病开药往往是疗效非常不显著啊。比如说妇科的病，你自己买一本傅青主男女科在家里面照书吃就好了，也都很有效啦。只是这样子照书吃药，你要享受那个效果的话蛮容易的。但是那跟医术没有关系，那不是你的医术啊，那只是照书吃药而已。

就像我常常怀疑说，人为什么要学医？就像我有一个比较要好的朋友吧，他学医就是好像没有很高度的热情，但是也学着。那我就说你别学了，你看啊，现在台湾的哪几个神医各自在哪里开业，我们都很清楚的嘛，到时候花钱了事就好了，何必花自己人生呢？我是有这种感觉，其实当一个好的消费者也不错啊。那我觉得学医可能是，大概——因为我自己觉得说，如果你真的要面对这些重大疾病的话，你只要知道名医住在哪里就好了。那至于说学医我就觉得，比较有意义的是自己生活中，这样让自己健康起来啦，大概是这样子。就是有时候自己知道能够仗着学医，认得自己的身体啊，那这个比较有意义一点。

他说：各承家技，终始顺旧，就是说，都是好像老爸留下一张药单，说是这个药单可以治头痛，然后每一种头痛我都开这种方。其实医生本来就不是什么高级的行业，那一般的医者的话，他还都不是那么努力啦，就是能够开业糊口就好了，就像什么开一家什么北京同仁堂啊，什么药局啊，什么台湾分馆啊，然后卖一些药材，那就能够赚到钱呐，那很烂的药材卖很贵，就好了啊，这样能够生活了，何必要练医术呢？大家都工作讨生活而已嘛，所以就会变成这样子。

那他就说“省疾问病”，就是给人看病的时候“务在口给”，“口给”就是靠一张嘴吃饭，那医生靠嘴吃饭是什么，就是像我们现在常常到医院会遇到的，来了之后，你什么都不用说，我帮你把脉，你这个肝阳虚啊什么心火旺啊一大堆，有的没的讲一堆，病人听了都觉得很炫惑，说，哇，中医果然是个黑话的世界啊。那就觉得你很厉害啊，就讲人家听不懂的话可以抬高自己的身价嘛。可是不见得是医术很好啊，你有没有发现，那种讲话很高档的医生，不一定医德很好。如果你没有看过中医，大概也会有这种经验，就是讲话的那种高深莫测、程度跟他的医术不一定是成正比的。

他说相对须臾，便出汤药。他说现在医生都很懒惰啊，就看个病人才几分钟而已就开药了，那张仲景非常讨厌这种事情，那他说“按寸不及尺，握手不及足，人迎趺阳，三部不参”这个地方是关系到我们的这个把脉的一些理论。因为呢，我们现在的把脉呢都已经集中把这个手腕这里了，所以手腕这边就可以心肝脾肺肾什么都把到了。可是在古时候的脉法呢，比如说寸哦什么，要摸手上，要摸脖子旁边，摸脸，摸脚，就是古时候的人，认为五脏六腑的脉是呈现在人体的不同的点的，所以呢要帮一个人把脉，要全身都摸透透这样子。那张仲景呢就很反对只摸一处的这种脉法了，那像“人迎趺阳，三部不参”，什么人迎的话，应该是在什么喉结旁边一寸五分这个地方，然后呢什么趺阳呢是在脚背上面有一个跳动点，这就是古时候的脉法。

在张仲景同时代还有一本书叫作难经，那难经也是现在中医的所谓的经典之一了。那黄帝《八十一难经》里面哦，它的第一篇呢，就是在推广一个新把脉法。难经的把脉法就是说，它在说明说，人虽然呢五脏六腑各自在全身有各自的跳动点，但是实际上，人的气在运行当中都会呈现在手腕上，难经是鼓励就把手腕这里就可以了。后来难经的这个说法也慢慢被人所接受，所以到今天，我们把脉都把手腕了，那个全身摸的把脉法我们反而不会了。可是张仲景那个时候还是比较仔细，所以，这是一个历史上一个变化的转折点。那我们现在仲景说的一些脉，我们也不用全身摸啦，把手腕也可以啊，所以这个证明说难经也对啦，就是手腕可以呈现出那些状况的。

这个“三部不参”是有指这个闻脉，“三部九候”就是说闻脉，比如说把脉，用手腕来讲的话，这个手腕这边有寸、关、尺，然后把脉又有浮、中、沉不同的用力度，所以乘起来不是有九个不同的位阶可以看，所以“三部九候”是这样说。

那这个他说“动数发息，不满五十”，因为古时候的人呐，他们有一些心脏跳动不规律的病，可能要在这个人呼吸五十下之中，或者说脉搏跳动五十次之中，你才能够感觉到他少跳了一下。那如果把三个跳、五个跳，哦脉很强，就这样子，那个人很多重要的内脏伤损所造成的一些不规律的脉，都没有机会把到了，所以我觉得你要把，你就至少定定地就是这个跳动，你感觉一个两三分钟哦，免得有什么错误，那是张仲景对于诊断的一个要求。那么现在不要说一般医生做不到了，我把脉都很草率的，随便乱按一下就算了，所以张仲景的个性，今天的医者其实并没有复制到耶。

他又说：“短期未知决诊”。“短期”就一个人的死期。他说这个人明明可能十天内就要死了，可是你就没有办法诊断出他要死。然后还说，你这个药拿回去给你包，吃了两个礼拜再回来看一看。他没有两个礼拜又回来给你看了啊，这就干练的断定，就是把诊断书写下来了。他说：“九候曾无仿佛”，我们说这个“三部九候”，你真的没有一点暧昧不清的地方吗？你真的这么有把握吗？

他说：“明堂阙庭，尽不见察”。那这个明堂跟阙庭呢，我这边第1页讲义有给同学一个插图，就是中国书里面明堂跟阙庭。明堂是指鼻梁了，阙庭是指这个眉尖到额头这一块。那这个虽然我们那个宋本的伤寒论呢并没有讲明堂在哪里，而没有说这个诊法。但是我们用的这本桂林本就有讲说，怎么样去推这个额头到鼻子，然后看颜色可以有一个诊断，所以就张仲景采用了一种面诊的方法。然后他就说，这些所有你可以得到的情报，你都不把它全部收集齐全，就只凭着一种片面的独断的判断，就对病人开药下去，他说这种观察都称之为“窥管而已”，你只看到一点点，都没有看完整，就是整件事情是在没有把握的情况下乱搞的。他说这样子能够分辨一个人生死就太难了吧。

张仲景又说，孔子说生而知之者上，学则亚之。就像中医，张仲景被称为医圣是很后面的事情。之前提到医中之圣就是伊尹，古医书都写亚圣。为什么叫亚圣？我前面有讲，因为生而知之，这种有超能力的这些神农氏那种开悟的人，才是中国人心目中的大圣。那伊尹这种天才儿童呢也只能到亚圣而已。张仲景说，我连天才儿童都说不上，我只是一个照逻辑推演、整理资料的人。他说多闻博识，知之次也。就是我如果不能算是亚圣这种天才的话，但至少我可以收集可用的资料，找到足够的证据，来判断这些方剂的使用点、使用的可能性，那这个大概是可以做到的。他说，我一向都喜欢这些医药记述的东西，所以请让我这么做吧。

张仲景这本书就好像在告诉我们人类说，你就算你没有超能力也没有关系。我们可以用一些症状，然后用一些合理的逻辑的推断，去找出这个病到底是怎么一回事，然后就可以以一个不是超人的立场来开药。张仲景给了我们一种凡人可以学的医学。而他的给我们的理由是外面庸医太多，自己要小心。能够自己保养好的，就不要给人家乱整。
