伤寒就是泛指病毒性疾病，从感冒到艾滋病都算。就是一个病毒进入人体会怎么样运作，而我们怎么样去对付它。黄帝内经的热论其实就是张仲景这本书的伤寒例。伤寒例在卷三的第8条开始，有个印象就可以了。讲伤寒例跟后面的辅行诀是要讲另外一件事情，重点并不在于读这个伤寒例。

伤寒例一开始就讲说，一年里面有这么多气节，那就是告诉我们说，一年里面天候是有很多变化的，后面三条到第11条都不用看了。反正冬天的话，比较会着凉嘛，夏天比较会中暑嘛。

当然还有一些说法，比如冬天如果不保养春天就会发温病或怎么样。温病就是你感冒的时候，病毒带起这个病的同时，身体引发的并发症，细菌感染，以至于你一面感冒一面在发炎，因为感冒是病毒性疾病，发炎是细菌性疾病，这两个掺杂在一起的时候叫温病。

因为病毒性疾病的医法，也就是所谓的伤寒跟杂病里面的伤寒部分，它的医法是一个很清楚的理路的，就是病毒进入人体会怎么走，我们怎样防御它。可是细菌感染的发炎跟病毒走的是不同的路的，所以温病必然要用两条不同的路去治它。卷三第11条，他说：“土地温凉，高下不同；物性刚柔，飧居亦异。故黄帝兴四方之问，歧伯举四治之能”，这个来源就是说黄帝内经素问里面第12篇“异法方宜论，就是黄帝问歧伯说，为什么同一个病有那么多种医法，可以用药、用针、用刮痧或怎么样。歧伯就说，其实居住环境不一样，就会顺着这个不同的环境而发展出不同的医术，所以有四方不同的医术。

那歧伯就说，像东方的人住在靠海边啦，吃的都很咸啦，吃了很多海鲜类的啦。那吃很咸、吃很多海鲜类的人呐，会容易血液比较干，那比较干就容易发炎啊，容易累积这种发炎的热毒啊，那这样子的话，东方人适合适合砭石，因为都是一些热毒、发炎，溃疡类的病，所以东方人适合砭石。就是有一种黑色的石头，可以在人的体表刮刮刮把那个毒气刮出来。那砭石的话，现在一块还卖得很贵了。但是用砭石这个东西，到后来就变成我们的刮痧疗法。刮痧疗法对保养身体当然还是有用，所以，这东方人因为有这样子的体质就有这样子的疗法。

西方的人因为风沙，所以人的皮肤很坚厚。皮肤坚厚的人，他的病就比较是里面发生的病，而不是外感。那我们去西藏那边观光，九寨沟什么那种地方观光，真的会发现那边的人呢看起来就是肉比我们扎实，就觉得那边的人看起来，皮肤什么、身体的棱角都比较清楚这样子。他又说西方呢就吃毒药啊。毒药就是我们用的药，因为中国人认为凡是药的气性都是有偏，有偏于热偏于寒，气偏就是毒，这是中国人对药的看法，就称之为毒药，西方的人就是比较会吃药。

北方天气冷比较会用艾草来灸，那就是一个治法。南方因为湿气比较多，人吃的比较酸或怎么样，这种人他的那个肌肤里面的纹理啊，就是什么身体里面那个气血的运行会比较差，所以南方人就用针法来医。北方用灸，南方用针。我们中央人就厉害了，就练气功、导引、按摩，那就是比较高等了。

那这个治法随着地方跟饮食习惯有一些调整这件事情，张仲景在一开始就先讲是有意义的。好比说我们在用药的时候，如果你要开大黄这个泻药，像老一辈的医生就会问你是哪里人，如果听到这个人说是湖南人或者四川人，大黄就要加倍。因为，吃菜吃得辣的人大黄要重一点，不然那个人没感觉，不会有效。可是如果是那种是平常不吃辣的人，那一点大黄就把他狂拉，所以每一种不同的生活习惯会有不同的体质，但用药的时候还是要看那个人的状况做一些调整。所以他说：临病之工，宜须两审也。这里除了看这个人的病之外，你还要去看这个人的体质，这才是一个比较完整的治疗。

那这个第12条开始呢，就可以看到讲义给的这个六经传变里面黄帝内经·素问的这个热论这里哦，其实这个伤寒例后面的这几个条文跟热论是非常像的，你甚至可以说，伤寒论的这个条文是从热论里面抄出来的，那为什么一本书要叫做伤寒论，一本书要叫做热论呢？你看热论第一篇第一句就讲，黄帝说，现在在发烧的人都是病什么呀？那他说都是因为受凉了嘛，所以，黄帝内经里面的发烧论，病因就是着凉嘛，所以写作热论或者伤寒论都可以嘛，这样子还是蛮容易理解的。

在张仲景的那个时代，医术是有派别的。如果看完整本黄帝内经，你会发现里面绝大部分的治疗法都是教你下针，里面的方子非常少。治妇人病的鲍鱼茜草汤，或者鸡矢酒。只有很少数的几个方子。给我们中医医理的这一部经典，它其实讲用针的内容偏大部分。那用针等于是黄帝内经医学的一个技术范围。而我们跳到讲义的这个后面一点的页数看辅行诀。辅行诀里面有讲到汤液经法。像第3页开始啊，这个汤液经法这个二旦六神大小汤，这些方剂呢它是伊尹的汤液经法呢，其实是另外一个系统。而这两个系统，很可能在张仲景之前都是没有交集的。

比如黄帝内经说感冒，是一开始的时候会侵袭足太阳膀胱经，当你的感冒侵袭了足太阳膀胱经，一个人感冒的时候会怎么样？会头痛啊，后脑勺僵硬啦，然后背酸酸的，腰酸酸的，所以就是足以证明，的确感冒的邪气会沿着足太阳膀胱经传，那这个是黄帝内经的论点。

如果你看这个讲义第3页最下面这个小阳旦汤，就是伤寒论里面的桂枝汤，也是治这个足太阳膀胱经受到风邪的一个方子。它提到的症状，它说治天行病发热。天行就是流行病了啊，就是老天爷让你流行的病。它说，发烧啦、自汗出。就是发烧，而你流得出汗，然后呢你又会特别的怕吹到风，然后鼻子不通畅，然后胃口不开。其实鼻鸣不是鼻子不通畅哦，比较正确的考据，鼻鸣是打喷嚏了。那感冒发烧流鼻水、怕风，那这个叫湿热汤。在方剂的世界，方剂的代表作汤液经法给的是这样的症状，让你决定吃这个汤。而在黄帝内经的世界会说，后脑勺僵，腰酸背痛，是这个足太阳膀胱经的感冒。其实是同一个病，可是因为他们的基础的思考逻辑不一样，以致于他们对同一个病所看的角度也不一样。而这两个角度都对，这是不同的观察角度。那张仲景很伟大的一件事是把这两个观察角度合二为一变成伤寒论。

光是靠黄帝内经或者光是靠汤液经，这个中医学其实到了张仲景那个时代，其实都堕落了。张仲景在感慨，古代有那么多名医神医，到我们现在都到处找不到一个，因为张仲景把这两个学术领域又合并在一起，然后让中医能够在堕落的途中重新再净化一次，这是非常伟大的一个工作。

黄帝内经的热论它告诉我们的事情是这样子。就是黄帝在问歧伯说，为什么我们感冒啊，什么要死都是感冒到第6天第7天要病死，要好都是到第10天以上才好什么的，其实这个都不是绝对值，他只是提出一个问题，而这个问题是有意义的。就是黄帝在提说，怎么好像感冒这个东西有一种时间周期。就像我们现在，对于感冒会有一种感觉，就是听到人家感冒你会说，你就多喝水多休息嘛，快的话一个礼拜吧，慢的话两个礼拜吧，再慢三个礼拜会好吧。我们会容易去觉得感冒这个病好像就一个礼拜，不然就两个礼拜，不然就三个礼拜，就是我们已经隐隐约约觉得感冒它有一个时间周期，就是好像这个周期没有好，那就下个周期就会好，这是一个我们对感冒的感觉。

那黄帝就问说，为什么我们的感冒会有这样的时间周期？歧伯回答说，因为感冒是走在人的经脉上面的，那它沿着你的经脉传啊，自然就会传完一条走下一条。那如果这一条传完就好了，那就是传这一条的时间。那如果传到下一条还没好，就多传一条的时间，他会跟着人体的气血运行的周期哦，有一个同进退的现象。
 
我们现在知道的感冒就是由一组不太好的基因混到细胞核里面，然后让细胞不断地复制它，西医都知道是这样子。中医看待的感冒不是这样。中医看待的感冒是说：有一个基因跑到你的细胞里面，然后让你的细胞去做一堆乱七八糟的事情，这个是你用显微镜观察到的部分。那如果我们不用显微镜，而用那种，比如说阴阳眼，就可以看到这些灵魂的世界的眼光来看的话。中医看到的感冒是一只很奇怪的幽灵，它有两个翅膀，那两个翅膀可能叫做风气可能叫做寒气，它会说感冒是一种能量，钻到你的经脉里面去，然后在它钻进你的经脉的同时呢，它的翅膀——就是所谓的风或者寒，也同时会透入你的皮肤让你生病。

那中医认为说，你如果能够用一种药，把这个附在你身上的这个感冒的病毒的灵魂拔掉的话，那你身体里面那些病毒就全部都不见了，一只一只的那个病毒都没有了。所以这是一个很奇怪的事情。可是这些事情即使是西医也不会太否定它。因为西医他们也做过一些研究，说把一个癌细胞哦放到一个好细胞隔壁，中间用那个玻璃片还是什么水晶片把它隔起来，然后，等到这两种细胞啊住隔壁啊住一段时间以后，好细胞就会被带坏成癌细胞，这基因的变化是可以隔空发生的。那因为基因的变化是可以，因为这种磁场或者电波的转化而立刻有变化的东西，所以，中医的看法就是，你要去杀病毒，一只一只杀你也不知道怎么杀。但如果你把这个病毒的能量拔掉的话，它就会消失，如果病毒果真是只有物质的部分的话，那伤寒论里面的方就照理说就没有一个方有效才对了，可是都非常有效哦，而且是把这个病清得很干净。

学中医跟没学中医的人，他们的那个思考也会不一样。就像我帮人家开中药，把人家感冒医得比较好的时候，觉得他感冒吃了中药有感觉好。他会说，不错不错，你这药不错，有压下去。我说什么压下去，我是给你发出来的。我们中药是把它打出来哦，不是要压下去。那这个打出来的过程就伤寒论里面的种种方剂了。

至少我们要先能够承认，病毒它有它能量的那一部分。就像我曾经啊问过一位台湾这个西医界的一位老前辈，一位新近应该已经过80岁一位西医叫崔玖，听说这个女人很糟糕。因为崔玖教授做一个演讲，我去听，然后就问她，请问崔教授，你觉得病毒啊是一种物质还是一种能量。那这个崔教授就说，当然是能量。她说，严格地讲我们要称它为一种讯息。有一次她长这个，我们一般说的带状疱疹，那是一种病毒性的疾病嘛。她说，她有一次长那个带状疱疹就是在她的这个后面的肩膀，画出了完美的小肠经图形。那如果是一颗一颗的病毒，是物质的话，它根本不可能沿着人的经脉长，因为人的经脉是肉体上不存在的东西，人的经脉是灵魂上面的那个能量的管道。但是呢，你也不能说病毒一定是纯粹的能量，因为我们有在西医院工作的朋友，他也说，我也看过带状疱疹是沿着人的神经节长的啊，那所以它也有沿着人的肉体长的可能性，所以不是绝对。如果沿着神经节是这样长，可是我也听过有带状疱疹，是从这个后腰这个地方这样子直接这样横着长的。那这样子长的，没有神经节，那个是人的带脉。那你吃一个什么小建中汤就看它这样倒退回去，就是吃那种补到这边的感冒药应该把病毒推回去，所以，这就是病毒它的确是有沿着人的能量的身体长的过程哦。人的经脉不是肉体上的存在，这是基本认识，不是神经血管之类的。

我曾经有个好朋友原来要去跟一个江湖那个做治疗的医生、那种老郎中，就那种帮人做那种推拿什么，那种疗效很好的，去拜师学艺。结果，只听到那个老先生讲了一句话，就气得拂袖而去，就放弃这个老师了。他听到老先生说：哎呀，你的经脉呀。我告诉你，经脉是什么？经脉就是人的神经。他听到这句话，就掉头就走。他说，我不想跟这种讲疯话的人在一起。因为真正了解中医的人，非常不喜欢我们乱去扣一些有的没的。

所以经脉是一个能量类型的东西。用电阻测量器可以测量得到，我们身体皮肤有些地方有电流在流过，那就是经脉。但是，那是灵魂上的结构哦，不在肉体上面的。把人杀掉，就什么都量不到了。因为那人灵魂已经离开了。有了这个观念，你认识到病毒有它能量的一部分，会比较容易去看一看黄帝内经所认识的病毒是什么东西。

黄帝内经所认识的病毒，它说病毒一开始进到人体的时候是先进入比较表层的经脉，那人体的体表其实是有能量在保护我们的。我们中国人说风、暑、湿、燥、寒、火这六气，其中有这个寒气我们又称为寒水之气。那寒水之气所形成的筋脉呢就是我们的足太阳膀胱经了，那还有手太阳小肠经，这是跟人的水哦最有关系的两条经脉。同学可能会觉得小肠经为什么跟水有关系？其实很有关系。因为人的这个口水啊，什么各种消化液哦，人的小肠每一天要吸收掉11000CC的消化液，不是大肠。其实给大肠的时候都已经很干了，大部分的水分是小肠在吸收，膀胱在排掉的哦。那这个跟人的水过去有关系的就属于寒水之气的这个筋脉哦，手太阳小肠经跟足太阳膀胱经里面啊。

那同学要有个概念就是：感冒直接有关联的经是足经不是手经。为什么会跟足经有关，跟手经没有关呢，这其实有不同的说法。好比说我们的手经很短，足经很长。但是如果我们人类要展开一道抵抗外邪入侵的防线，我们是不是希望这个防线能够长一点比较好？不要让它走两步就到了嘛，就是它能够走久一点，所以我们人体拿足经去挡邪气是有可能的。另外一点，就是足经呢跟奇经八脉之间是有联络的，是有那个络脉相通的，但手经跟奇经八脉是不相通，所以这个可能跟人类的能量的调度上也有点关系。那如果再说的话，就是人的足经是有接到地面的，因为都到脚了，那手经没有。那有接地的话，有些坏能量比较容易排出，这也是人的这个脚的功能啊，所以要常常踩一踩，脱掉鞋子踩一踩这个什么自然的泥土之类的这种说法，还是有它的意义在的。

所以我们的感冒呢，大部分的走在我们足经上面。无论是这个仲景的伤寒例，或者说黄帝内经呢，它都有说这个足太阳受病，就会因为这个足太阳膀胱经连到我们的后脑勺、这个腰跟背，所以呢，病毒的这个坏能量进来以后，我们会后脑勺发僵，我们腰背会发酸，那我们就知道，我们得到感冒了。

但是伤寒例比黄帝内经多了一个尺寸俱浮，就是脉。黄帝内经没有讲到脉，黄帝内经是一个非常专注在经络上面的一本书，所以它这一篇呢比较讲到人的经络。但是呢，张仲景呢他就会用不同的层面来跟我们介绍什么是感冒。为什么传到足太阳膀胱经的时候，人的脉会浮呢？因为人体啊我们表面，保护我们身体的这个人体最表面的一层气哦，其实就跟足太阳膀胱经有很重要的相关性。那如果我们一定要再说的话，我们说，人体里面哦的气呢走在这个脉里面，这个脉包括血管跟经络。走在血管跟经络里面的气呢是比较精致的滋养我们的气，所以我们叫做营气或者是荣气，主要是滋养我们的气。那走在脉外面的气呢，是保护我们的气，叫做卫气。就是我们吃的东西，如果能量比较粗，它就会分布到这个脉的外面变成卫气；如果是比较细的话，它就会留在经脉里变成营气，大概是这样子。那足太阳膀胱经其实它的这个所谓的保护人体表面的这个能量的区块，其实包含到我们人体表面的整个卫气，其实也连接到营气上面。因为，人的卫气在表面这不用说嘛，可是营气走在经脉上面，其实经脉这些东西也都走在人的体表为主耶，人的经脉并不是很钻到里面去的，大部分的经脉其实都还是比较在表面，就是，好像我们人体的灵魂是一个壳子一样，就是比较贴到表面；那另外有一个说法，是以后会再跟同学提到，就是还有人的营气是走在血管里面的，那血管的能量主要是来自于人的心脏。那心脏又是属于人的上焦，上焦也属于比较表面的。

那种种的论点我们姑且不论的话，我们会知道说，足太阳膀胱经受到病毒的攻击的时候，其实病毒的两个翅膀——它的风邪或者是寒邪，就有可能打到我们身体的营气或者是卫气。那这样子的时候，因为是我们身体的表面受到邪气的侵袭，那我们身体的抵抗力是不是也要，就是跑到表面来跟它作战呢？那当人的抵抗力跑到表面来跟它作战的时候呢，在我们这个脉这个地方呢，就会呈现出一种脉象，那个脉象就是那个脉，我们血管平常流动，可能我们要，我们把自己的脉哦，这样子抠进去，可能要往里面按一点，才会觉得我们的血管在跳。就是把脉是这个地方有个突突的骨头，从这边定进去是关嘛，关上面是寸，下面是尺。那可能一般的时候，没有生病的时候呢，我们要按到肉里面一点才感觉自己的脉在跳。可是，如果你得了这个足太阳膀胱经的感冒的话呢，你就会发现，怎么今天我的这个脉啊，我才贴到皮肤上，就感觉到我的脉在跳了。这个脉浮上来了，那就代表你的身体最表的一层受到邪气的攻击，这是张仲景所说的太阳病。
