伤寒框架及六经传变
---------------------

伤寒论这部书的框架就是，当我们太阳经受邪的时候，其实也就意味着我们的营气或者卫气受邪了。这些用药的这个法度是这个样子的，当我们刚感冒的时候，太阳经受邪的时候，有一些可能性，这个可能性就随着病毒的品种不同，或者是我们受到邪气的方法不同。比如说吹电风扇吹太多得了感冒，跟我们被冷气机冰到的感冒可能就会不太一样哦，就是它有些能量的结构上面不一样。那太阳经的感冒呢，它比较作用的地方是我们人体的营气跟卫气。

通常是风气比较会伤到卫气，寒气比较会伤到营气。风气的这个能量是好像在兜圈圈打勾勾的，那寒气的能量是比较往里面钻的，所以风邪进到人体比较会跟人的卫气混杂在一起，寒气比较会钻到里面跟人的经脉混杂在一起。所以风伤卫寒伤营这个论点是在中医的历史里面是存在的。

如果是风气跟卫气混杂在一起的话呢，这个人会很怕吹到风，因为已经有风气在皮肤，就会对风气特别厌，所以你就会叫他，帮他开个电风扇，他会觉得很不舒服。

因为风气是一种松松的能量，如果把他多加一件衣服，他还是会流得出汗，他的皮肤表面是松的，汗孔不是紧闭的。那这样子卫分受邪的人，在张仲景的方子里面，就给他一个桂枝汤也就是小阳旦汤，就可以把风邪排出来。

如果是营分受邪，它的特质就不一样，因为寒邪已进来，你的身体马上会被寒邪束住，体表所有的汗孔都闭住，所以，风邪有的时候人的体表好像努力要把风邪逼出去，汗孔会打开，所以会比较容易出得了汗。可是人得到寒邪的时候，汗孔是全部封闭的，所以一滴汗都流不出来了。以脉来讲的话，同样是浮脉，风邪的浮脉，是松松的比较软，寒邪的浮脉就是浮得很紧绷的，因为你的每个汗孔都闭起来的时候，你的脉象会呈现硬梆梆的状态。那这个流不出汗的这个寒邪攻击你的这个状态呢，就不会怕风，根本是觉得冷，一直要加衣服，就是觉得身体在发冷，而这个发冷是不管它发烧到几度的，发到39℃，它还是怕冷，这是一个主观的感觉。这样就要用麻黄汤，把这个血管里面、脉管里面的寒气一次逼出来，那这个跟桂枝汤那种好像把风气扫出去那种重度就不一样。太阳经的病这个特质是，不然会怕风，不然会怕冷。

寒气伤到还有一个特征是人的关节会痛，因为寒气会粘结在你的关节经络上，人会痛。那桂枝汤那种风伤卫的感冒啊，顶多就是觉得会有点酸软酸软没力气，但是不会痛。

那如果有风气被寒气包在里面，那个人呢就会还是会身体痛，还是会怕冷。可是他会多一个动作，就是他里面有排不出来的热邪，他会多那个手脚烦躁、心烦，或者是口干、眼睛干、嘴巴干、鼻子干这种感觉。那这个时候就要知道，必须寒气、风气一起逼出来，还要把这里面多余的热排掉，那这个汤叫做大青龙汤，所以除了麻黄、桂枝还有大青龙汤，大青龙之外呢，还有一个比较特殊的方叫做葛根汤。

葛根汤的症，虽然伤寒论写的不是这样的，但是我们实际上用是这样，就是有一种感冒叫做热感冒。如果我们啊去海边玩了一整天，已经流了很多汗，身体已经很干了，然后回来坐公车的时候被吹到冷气，那个时候，因为身体已经很干了，所以你一感冒，你的抗病功能一起来，可能你就会怎么样？本来感冒，太阳经感冒是要怕风怕冷的，可是因为你的津液已经受伤了，所以津液不足的情况下，抵抗力一动，人就开始会发干热，所以就会又觉得，好像本来要怕风怕冷的，可是你的皮肤表面有一种躁热、灼热的感觉，那这是热感冒了。那这样子在排除风邪跟寒邪的时候呢，还要再把津液补充回去，那这个叫葛根汤，所以这个寒伤营的感冒，风伤卫的感冒，风寒两伤的感冒，跟人干掉的热感冒，这是一个外感的这个邪气进来的不一样的方法哦。

我常常说，麻黄汤的邪气是钻进来的，桂枝汤的邪气是渗透进来的，大青龙汤的邪气是八国联军打进来的，葛根汤的邪气是自己引进来的，每一种人的邪气的进来的方法就已经有一点不一样了。就葛根汤会牵涉将来要谈到温病的问题，就是当一个人津液非常不够的时候，身体里面会自动的把那个病毒勾引进来，会有这种现象，因为人的保护自己的能量来自于人的水气。

那如果呢这一波感冒呢大概这样医呢，那它还有些变化，比如说如果你平常哦就是那个水哦代谢得很不好的人，平常肺里面就湿湿冷冷的，那病毒就可以钻到你的肺里面，那个能量是可以变得跟肺里面的湿湿冷冷的那个水气合而为一的。那这时候人会咳嗽，肺里面湿嗒嗒的一种咳，小青龙汤。小青龙汤就是把肺烤干，然后就把感冒打掉的方。

如果你的肺很干，然后有热在里面烧呢，那时候你的咳嗽可能就不是像小青龙汤那种咳了，而是那种听起来没有那个水的那种声音，那种干渴那种不好听的那种咳，这种没有水分的咳，那个就要润肺清凉，然后把病毒赶走，那这个就跟这个暖肺把水烧干掉的不一样，把水排掉的不一样，那这个叫麻杏甘石汤哦。

光是一个感冒就有各种不同的属性要分。所以大家不要乱吃药。张仲景他那个写作的方法中可以看出来，他好像觉得汤液经法的那个内容太粗，分得不细，所以他故意去拿《黄帝内经·热论》的那个架构，把汤液经法的每个症状掰得更仔细，就是那个龟毛的程度比过去的古经典还要高，有这个调子存在。而这些东西呢我们都还称之为太阳经病。那太阳经病之外还有什么？还有太阳腑病呢。因为你想想看啊，这个足太阳膀胱经的膀胱经呢，它病邪传着传着到最后呢会传到膀胱这个具体的东西上面啊。那如果病邪传到膀胱腑会怎么样啊？传到膀胱腑的话，有两个可能，一个叫做蓄水，一个叫作蓄血。

如果病邪呢让你的膀胱呢这个排尿的这个功能失去的话，它会让你尿不出来，那叫做蓄水，那叫做五苓散证。

蓄血就是你膀胱发热，以致于它周遭的这个微血管的血被烧干掉，瘀在那边。那个时候人会发狂。就是膀胱蓄血人会有的症状是会很激动、发疯、乱讲话，那个是轻的话用桃核承气汤，重的话用抵挡汤。这个传经病还会传到腑，而且伤寒论的太阳篇，如果说是太阳篇的话，其实绝不止是这样的内容，还有各种并发症都会教，各种各色各样的并发症，包括传到别条经会怎么样。然后除了并发症之外，还有一些杂七杂八的小感冒，像你们有没有听过肠胃型感冒或者肠病毒，那这种病毒刚进入人体的时候，会有一种症状叫做——觉得胃会发闷发胀。那个时候就是张仲景说的心下痞，就是心脏底下这个人的胃的部位，好像有一团什么东西不通。那这个闷闷的感觉其实就是你的胃已经中了病毒了，那你就要用一些药给它打掉，那就用泻心汤。就是有很多很多小方，来治疗这个病毒刚刚跟你接触时候的很多迹象。那这个是太阳篇所包含的一些内容。

那当然还有一些，你如果硬要说小肠腑病的方其实也有。比如说有一个，常常被人家送到西医院去的时候，半夜忽然急性肠胃炎、拉肚子那种。那个其实伤寒论的方，一包科学中药就可以医得好，就像什么葛根黄芩黄连汤，那种急性的热痢哦，那种东西其实是感冒。其实它因为感冒从那边攻进来嘛，那本来人的这个太阳经的区块，是要把人的这个水哦水气，从后脑勺导引到头顶这样子输布下来，当然这是无形的，不是人的身体真的有水在这样动，可是这个东西会很密切牵扯到人体的水分布，如果这个地方有病毒这样进来了，那个人体要上来的那个水气上不来直接掉下去的话，那个人马上就会开始狂泻不止，而且那个泻出来的东西就会烫屁股的，那个就是从太阳膀胱经打到小肠腑去的一种现象。那这个都是感冒的一些范围里面，这太阳经在处理的事，所以呢就是这一条经可以病成怎么样子，就张仲景有个太阳篇再很详细的处理这些东西。

像我刚刚说到足太阳膀胱经的这些病啊，你有没有发现我们中医啊，在医感冒的时候，看的东西跟西医看的都不一样啊。胃有没有闷闷的啦，有没有怕风吹啊，有没有怕冷啊，或者是有没有尿不出来啊，或者人有没有神情容易激动啊。因为一激动就瘀血，这真的，就是临床上就这样子，很多神经病要把这瘀血化掉就会好。然后呢，还有什么咳嗽是什么声音啊等等等等。就是在中医这个医感冒这件事情上面，有许许多多这个辨证的点跟西医不一样的。因为伤寒论这些方子哦，无论是用煎剂或者科学中药其实终究吃下去，二十分钟之内就会有明显的改善，那如果你吃的药的剂量够的话，那几乎感冒就是这样子好了，疗效是非常的高。以至于我会觉得说，这些辩证点真的很值得珍惜的。如果它没有疗效，那些变成典籍都没有意义，但是它因为疗效非常的高，而且是西医不能想象的快，所以就会让人觉得真的很厉害。

而且另外一个角度来说，我们学的关于足太阳膀胱经的这些受邪的这些方剂，难道真的只能够拿来医感冒吗？其实不是，就算你没有感冒，如果足太阳膀胱经有问题的话可能会有相关的症状会出现。比如说人的足太阳膀胱经，在脊椎旁边左右各两条，这跟人的脊椎正不正非常有关系，用足太阳膀胱经去治疗这个人的病是可以的，就是那些感冒药对调脊椎真的很有用。或者是有人说他的这个肾脏机能不好，那关于这个排尿的功能、肾脏的功能，蛋白尿、肾衰竭，那跟膀胱经还是有关，所以就很多很多重要的疾病在这里都会有这个治疗的方法，所以如果我们真的能够把伤寒论学到六经病都很精通的话，那很多很多奇怪的病的治疗方法我们会能够想得出来。但是我们必须要以一种比较属于形而上的思考，就是认识到我们肉体之外，那个看不到的灵魂的身体是怎么运行的，能够熟悉它里面的运作，我们才能够去治疗得了它。

这也是为什么我不太喜欢说什么有效成分啊。如果用有效成分来看它的话，你不会搞得清楚那个药是什么作用，要用中医的框架来看它。

足太阳膀胱经传了之后会怎么样呢？他说，第二天是阳明。那足阳明经是胃经哦，这个足阳明胃经在人体里面又扮演到一个什么样的角色呢？在热论里面讲了一句很重要的话：叫做阳明主肉。同学有没有听过中医有一个俗话说，这个脾胃跟人的肌肉是相表里的，脾胃主肌肉。那足阳明胃经，如果你要用经络来看它的话，那足阳明胃经是在人的脸上、眼睛，所以，它会让你眼睛干，鼻子干，这些症状会有。或者是像太阳病的头疼，好像痛在这个地方（指头后侧偏两边），那足阳明胃经的病的感冒头痛在这个地方（指额头，两眉间）。有的时候我遇到那种白虎汤证的，他真的痛在这边（指两眉间），那足阳明胃经就要开白虎汤嘛。那白虎汤一碗下去，立刻两秒钟就不痛了，这是能量在身体发生的事情。
 
当这个能量还运行在胃经上面的时候，那这个人他会怎么样呢？其实人的邪气的这个战场啊会从营卫之气，转移到胃经的范围，就是肌肉的范围，它最主要的理由是这个人的津液不足，津液就是人体的水分。人的水分不够的时候，营卫之气都是空的，所以它就只好找第二个战场来跟病毒作战，那这个第二个战场就是人体的肌肉。因为人的肌肉里面拥有最多的三磷酸腺苷还是什么？就是产能产热那个东西肌肉里面最多，所以到了足阳明胃经，他整个感冒的调性就换了。因为肌肉里面的产热的机制非常不够，所以就整个人会开始发高烧，然后出大汗，然后这个人不但不怕冷、怕风，反而觉得很怕热，那这个是阳明经病。那阳明经病的话，最主要的方剂叫做白虎汤，它用很多石膏哦。在辅行诀里面，第5页最下面，它说“阳旦者，升阳之方，以黄芪为主；阴旦者，扶阴之方，以柴胡为主。”然后“青龙者，宣发之方。”那这个宣发之方的青龙汤，这个辅行诀里面的小青龙汤，就是伤寒论里面的麻黄汤了。那白虎呢就是石膏，那还有一个朱鸟汤，是用鸡蛋黄为主，玄武汤用附子为主，就是它们这个方剂上面的相对的存在，上下四方左右刚好六个方位。

阳明病呢，我在讲义上面第3页中间有一个表格哦，那个是伤寒论里面对于这个病证的提纲。比如说，像是太阳病，主要就是脉浮，头项强痛又怕冷。那这个阳明病呢，它是一种身体有很高的产热的能量产生的状态。因为这是，人的发烧是全身能量非常饱满的一种发烧，所以在伤寒例上面会说“尺寸俱长”，我们一般人啊把脉的时候，我们的寸关尺是把上焦心肺啊、什么中焦脾胃肝啊、什么下焦肾啊，这样子来把。但是，人在感冒的时候都不用分这些，因为感冒的时候就是，不管是寸关尺，脉都会浮起来，都会怎么样，这是另外一个状态。那么，“尺寸俱长”的意思是什么，就是我们平常把脉的时候哦，并不会特别觉得这三个部位的脉哦，它是连成一整条的。可是，当一个水管是充满了水，那个脉非常洪大而坚实的时候，你会觉得那个脉是连接成一条的，所以它就好像水管塞满了水一样，所以，那个是一个阳明病的脉。那阳明病的发热出大汗，你吃白虎汤一下去，身上会出一层很薄很薄的小汗，然后高烧一下子就退下来了，它已经在那一点点小汗，就把阳明经的邪气用石膏逼出去了。那可是，如果你来不及让它在阳明经就逼出去的话，那它还是会入腑，那这个邪气入腑会入什么腑呢？会入到那个手阳明大肠腑，也就是阳明病的下一步是什么呢？就是大便干在里面排不出来。那个时候呢，要用的汤叫作承气汤。就是塞在那边的气把它接下来。那承气汤的意义就是说，用什么大黄芒硝这些药哦，把这个大便排出来的同时，把那个病毒呢从肠道的内侧拔出来，这是阳明病的主要的治法。

其实我们感冒绝不是一定照这个顺序传，我们依循病毒种类的不同，可能从任何一条经受病了。或者是你哪一经原来就有虚损，那一经就特别容易中。那阳明经传过以后会到达足少阳胆经，走在人的身体的侧面，而这个身体的侧面刚好贴到一个东西，就是人的淋巴系统。人的淋巴系统很多都跟足少阳胆经是贴到的。

人的淋巴是可以算到广义的这个三焦里面的。因为三焦包含人的好几个层面，在淋巴也可以算是其中一个层面。那手少阳三焦经跟足少阳胆经的病又是怎么样呢？就当你这个胆经啊受邪的时候，代表你的这个抗邪的系统已经转移到淋巴系统去了。那胆经受邪的时候，它牵连到的淋巴都会怪怪的。那淋巴我们都知道是水的代谢，所以你会觉得嘴巴发苦，会觉得头晕。头晕的原因，可能是因为你的那个中耳里面管平衡那个地方的水份都乱了，然后呢耳朵会觉得好像闷住一样，听不清楚。这些都是胆经经过的地方的淋巴液产生的病变。那这个时候，这个胆经上面的病呢，我们会用小柴胡汤。小柴胡汤就是一下子就把我们的淋巴清干净的方。那这个清干净人的淋巴肿块或怎么样，几乎都是可以一贴小柴胡汤，就全部的肿块都不见掉了，是有这样的事情的，就是它很能够清淋巴，那在清淋巴的同时呢，足少阳胆经的病也会消失。

这个第3页的中间，少阳病还有一个特殊的症状，叫作“往来寒热，热多寒少。”就是太阳病的发烧呢，太阳病的发烧是不管体温几度，这个人都会怕风或者怕冷。那阳明病的发烧是，发高烧而这个人怕热而且出汗。那少阳的发烧是怎么样呢，是这个人烧一烧又不烧，烧一烧又不烧，就是这个发烧是一阵一阵地来的。那这个事情是有关系到少阳经的，就是这个人的这个少阳经哦，刚好盘旋在人的头侧面，中间夹着这个人的脑的下视丘。那这个下视丘里面的几个关于人体的开关的机制，就是人到底要不要发烧？要不要怎么样那个东西是少阳胆经在管的。中国古代说“胆者，为中正之官。”就是胆是管身体的很多决定权的，身体决定要发烧或者不要发烧，是胆经在管的。那你的胆经已经被病毒攻下来了，你身体就搞不清楚了，然后就烧烧吧，那不然到底打完没，不知道啊，那再休息一下，不然再打，就这种反反复复的，就是这样烧烧又不烧，就是胆经的病。

三阳经传完了呢，三阳都是腑，胃是腑，胆是腑，膀胱是腑，那三阴就是脏了。那三阴传进去呢，先是传到阳明胃的里层就是太经脾经，脾所代表的是人的消化能力，一旦病邪传到脾经，这个人就没有消化能力了。那没有消化能力会怎么上吐下泻，就是水泻，或者是呕吐，或者是肚子痛。基本上太阴经的病情是一种寒症，所以他不会有拉这个烫屁股的那种大便，就是没有什么温度感的那种大便。那这种水泻呢，你又可以把它分成两种：一种呢就是“水泻”，一种呢是叫做“下利清谷”。“下利清谷”就是你昨天吃的豆芽菜，你拉出来它还是有豆芽菜的形状在这里，那个完全没有分解。那这个差别在哪里呢？如果是只是拉稀的话，你就用理中汤，就是补脾胃、暖脾胃的药，那把太阴的这个能量调回来，那这个病毒也被中和掉了。可是如果是到了吃东西有原来的形状掉出来的话，那是因为你的肾阳不够，因为人的肾脏要有能量的时候，身体才会去决定分解食物，所以就要比理中汤再多加一点东西，比如说加附子或者什么，下利清谷是以四逆汤为主，就是以附子为主的，这就是太阴病大概的治法。

太阴病感冒你们知道是很常见，很多人他感冒一个礼拜，忽然开始上吐下泻，那就是传到太阴去了。

那再来传到少阴是什么样的感觉啊？少阴是足少阴肾经跟手少阴心经，那这个“心”这个东西在中国人来讲，是灵魂的中枢哦，不是西方人在讲的心跳的那个心。而中国人也有心跳的心，但是那个心跳的那个心脏是手厥阴心包经，不是手少阴心经。就是人的灵魂的思考的中枢的那个心，才是少阴的那个心哦。那我们说心脏病心肌梗塞那种东西的那个心是手厥阴心包的心，那个是厥阴病，不是少阴病。

那少阴受邪也会怎么样，心肾受邪的时候，人会最主要的症状是什么，就是变笨。少阴病的特征是人变笨，所以我们有时候判断这个少阴病的这个真武汤该不该开哦，就是用这个判断的。比如说，我知道这个病人在发烧，就试他一下，说：“哎，你觉得你有没有在发烧？”他就说：“有吗？有吗？我有吗？”就是他自己发烧自己都不太清楚，就是他的感知力跟表现力都变得很差，所以他整个人会感觉变得很钝，那就是心肾受邪的一个特征。

还有一个少阴受邪的特征就是这个扁桃腺，它的能量最多是来自于少阴肾经，所以当少阴经受邪的时候哦，它往往扁桃腺会先痛起来，所以一感冒立刻就扁桃腺痛，你就要把脉，如果脉很浮的话，那个扁桃腺痛是这个热感冒的痛，那是发炎，是真的发炎。可是如果脉很沉的话，你千万不可以把这个扁桃腺的痛当作发炎来医，因为这是少阴经的能量被切断，所以扁桃腺里边的细胞在死掉了，那个用消炎药一点用都没有，那个要用通少阴经的药，比如说麻黄附子细辛汤，把少阴经整条开通，那喉咙痛就忽然会好起来。这是另外一条的路。

那如果少阴传到脏的话，那就是真武汤的事了。因为肾脏这个东西啊是关系到全身的水代谢，症状也是非常变化多端的，但是主要就是说，你的水代谢的机能已经没有了，或许是尿不出来，或者是有别的症状，那这是真武汤。

那少阴病还有一个特征，就是想睡觉。少阴病的人就是那种，不一定睡得着，但是见到床就想扑，总而言之就是不想面对这个世界，就是这样的感觉。现在很多人都第一天就少阴病了，因为外面的经都已经太虚了哦。

除了少阴的能量不够、肾的能量不够呢，还有一个少阴病的可能性是什么呢？是心的这个阴的部分不够。所以，人要阴阳调和嘛，那肾有肾阳，心有心阴，那心阴不够的话人会怎么样？人会半夜啊躺在床上，翻来翻去烦躁得不得了，就是不能睡觉。那肾阳不够我们就用玄武汤，心阴不够我们就用朱鸟汤。那朱鸟汤是什么呢？就是鸡蛋黄加上一些清热的药来立刻滋阴，让你的心能够平静下来，那是少阴另一个可能的并发症。

当然很多病都会死在少阴哦，因为这少阴其实还蛮危险的了，这些都是在古书上面有写。

最恶劣的状态就是厥阴了。厥阴是肝经，是我们所说的风木之气所形成的经，那像少阴经是君火之气，君火之气是我们人的这个灵魂的能量。君火是人体里面的光，君火跟相火，就是相火是足少阳胆经，那个是人体燃烧的热叫做相火。那光跟热这两种火，君火是指人体的光，所以少阴病的话，人的君火会不够，所以人就会变得笨啊或者睡不着啊什么的哦。

风木之气，风跟木其实是阴跟阳、水跟火在混合的时候产生的一种流动，所以厥阴肝经它所扮演的人类身体角色就是，人的阴跟阳是靠着厥阴肝经区这个区块粘合在一起的。那一旦病到厥阴之后，厥阴肝经受损的时候，人的阴跟阳会脱开，那这个阴跟阳会脱开的时候，有很多怪怪的症状哦。那这个地方比如说它，我这个表格上面写的什么？消渴。病人如果说一直喝水都喝不饱啊，然后气上撞心，心中疼热，但现在这些症状其实你去西医那边检查，他会说你是心理作用，因为厥阴经是人体的六经的最后防线，到厥阴经他很多感觉都是灵魂上的感觉，就是不管怎么检查是不知道怎么回事的。比如我厥阴经在痛，但我不管怎么压都找不到痛点，但是我就知道自己在痛，那就是一个已经病到灵魂上面的那种感觉了。

那厥阴经在痛或者是怎么样哦，或者它是奇奇怪怪的症状一大堆，那厥阴病他们有一种说法，是因为阴阳已经脱开了，所以，标准的厥阴病是这个人呢先高烧好几天，然后呢再寒泄、水泄、拉肚子好几天。就是因为阴阳已经脱开了，所以阴跟阳本应该是合在一起当好朋友的，现在脱开来就变成敌人了，所以就阳攻击过来，然后人全身烧，然后阴攻击过来，人全身发冷、拉肚子这样子，交错着来。

那这个阴跟阳脱开就有一些方，比如说像当归四逆汤这味药是把人的气重新抓回血里面的药，就让气跟血结合的药。当归四逆汤的主症就是手指头尖端发冷发白，就是手指头尖端麻木而冷而惨白，就是我们一般说的叫什么症？雷诺氏症，因为人的手指尖是人的阴经跟阳经交汇的地方，就是阴经的气道手指尖传到阳经再继续走。那你阴跟阳脱开，你阴经跟阳经的交汇点就没有了，所以手指尖会全部冷掉，然后麻木惨白、没有感觉，这是厥阴病的特征，就这样子。

如果说厥阴经代表的什么区块呢？那就是肝跟肉体的心脏连接的起来的区块，还加上一个隔膜。人的横隔膜也算是肝的一部分，我们说肝主筋，横膈膜是人体最大的一片筋。就是隔膜上面，然后连到这个肉体的心脏这一块，那这个东西呢，就是我们中医广义的“病入膏肓”的膏肓区块，也就是人体最后的一块战场，这个地方打完了，人就阴阳脱开了，灵魂跟身体就可以说再见了。

但是也因为这样，所以厥阴经这个地方啊，包含到——他的什么症状有消渴，所以他什么糖尿病、心脏病、高血压，很多东西都跟厥阴经有关系，像厥阴经还有一个很主要的方叫做乌梅丸，乌梅丸就是用很寒的药加上很热的药再加上很酸的药，把身体里面的寒跟热再重新缝回来，这是很好玩的一个方，让你的寒热缝回来。有的时候，我们去外面看中医，中医就说，你这个人怎么这样子，又虚又寒又上火，这怎么医啊。那其实，乌梅丸呢先把它缝回来中和掉在一起啊，就是有这样的做法存在，这是厥阴病。

在学习的过程里面，像少阴病我们会学会很多心脏病的治法跟肾脏病的治法，像太阴病我们会学会很多消化系统的调理的方法。如果是少阳病的话，那怎么样修复我们的淋巴。少阳腑病我刚忘记讲了，如果真的病传到胆腑了，那清胆这个东西还有别的方。比如说大柴胡汤或者是柴胡芍药枳实甘草汤，那种方都是，如果你不拿来治感冒的话，排胆结石也是一下子排出来了。只是大柴胡汤不要拿来排胆结石，因为一下子排出来会被刮伤，会痛死，你要吃一些药把它化小颗一点再排哦——那这个是的的确确可以治到胆腑这个东西。

所以很多身体的调理跟六经的调理——比如说，我说膀胱经也关系到人的背脊骨正不正；那阳明经就关系什么？关系到人的脸色好不好看，这美容药跟阳明经有关系；然后，太阴经包括你的消化能力的强弱，等等等等，所以这些方总加起来，学了对身体总有好处哦，也不只是拿来治病而已哦。

这个六经的这些病呢就是整个伤寒部分的框架，那我们杂病的部分也就先不讲。那我们看一下讲义的这个第2页的下面，有几个划横线的地方，我要跟同学讲一下。我原来对于这个东西没有什么特别的感觉，因为我们读伤寒论的人是理所当然的事。可是哦因为前天给人家开药，发现哇这种病人真令人头大。像黄帝内经它说啊，当人感冒已经快要好了，可是又好像没有好透是为什么？那这个歧伯天师就跟他讲啊，那是因为啊你给他吃太多了。为什么啊，因为人的抵抗力要打感冒，是抵抗力要去追这个感冒，那可是如果你吃了很多东西，那你的生命能就全部集中到肠胃去用来消化，然后感冒就没有生命能去打感冒了，所以感冒就打不出去，所以就是伤寒论的系统或者黄帝内经的系统都很反对把感冒的病人喂得饱饱的。就是有时候用了正确的药也没什么效，就这人吃太多了，前两天吃我的药好起来，然后就觉得不错，就吃火锅了，然后又病下来了，很讨厌！

那另外呢，像伤寒论里面还提到，尤其是这个太阳病跟少阴病，因为太阳跟少阴都很关系到人的水循环，所以那种病的时候，一定不可以喝到大量的液体，就是不可以喝很多水，更不可以喝到冷水。因为你冷水或者大量的水都会让你的身体要花能量去代谢它，你一旦花这个能量去代谢它，你就没有能量把病医好了，所以，水的控制，就是伤寒论里面很多种的病都是叫你水要控制在那个病人还觉得渴的状态，不可以把病人喂饱。可是现在的人感冒要多喝水，还运动饮料、果汁，我说那样打下去的时候感冒就不会好了哦，那这是很糟糕的事情。

所以他就说，病若稍愈呢，“食肉则复，多食则遗”。这就是说，不要吃太营养的东西。因为消化营养的东西需要搬运工。搬运工是你的生命能，那你一旦用了这营养的食物把你的生命能都引进来搬这些营养了，那你的感冒就很难好。

那后来呢他还讲一个两感传，就是讲到太阳的底面，膀胱的底面是少阴肾。然后呢阳明胃的底面是太阴脾，那少阳胆的底面是厥阴肝。脾胃是表里，肝胆是表里，肾跟膀胱是表里。那有的时候这个邪气很厉害哦，就是一次打中两条经，那这个比较很难医，这种叫做两感传。那两感传有其它的医法，将来的时候会跟同学讲到。

今天的课程大概是带同学知道一下伤寒论的框架，认识到张仲景的这个学术，在中国历史上的定位。还有就是，他把这个属于当时的北方的针灸学派的理论，跟当时属于南方、西方的汤药学派的理论在他的书里面做了整合。然后还有就是，张仲景他看待学医的方法跟病人保养的方法，以及平常要注意保养身体，就是不要为了工作为了钱，让身体坏下来，他的一个基本的人生观。然后还有我们感冒的时候，跟我们现在大家流行的观念很不一样的，不要吃多，不要喝多。这些很重要，自己要先晓得。不然以后你开药，然后又给人家喝很多东西、吃很多东西，那药都没有效哦。那这样子会很可惜，将来会破坏到我们的医术。

那关于一些中医啊，还有就是从这个张仲景的文字里面呢，我们要认识到张仲景是怎样的一种人。你看我们大家感冒这样子，一个感冒可以分成六大区块，然后六大区块再分成无数个小区块，你就知道张仲景这个人是多龟毛的一个人。个性不合有时候会造成学习的障碍。

下个礼拜要介绍足太阳膀胱经，足太阳膀胱经跟人体的很多内脏都是相通的，所以我想趁机教同学一些灸法，是怎么样做保养的灸。这个课程虽然跟医感冒没有直接的关系，可是如果灸法能学好，对于家人尤其是老人家的保养非常有用。大概老人家要用这个方法帮他延长寿命5-10年是没有问题的，如果家人受得了烧艾草的味道的话，就互相帮忙灸一灸，这个灸比开药可爱很多。
