足太阳膀胱经及经穴保养
------------------------

伤寒论的正文一开始是太阳篇，我们最好认识一下足太阳膀胱经在人体扮演了什么样的角色。

我们说足太阳膀胱经会从头走到眼睛旁边。针灸针足太阳膀胱经的某些穴可以治疗眼睛的疾病，那你就会将来等学到方剂的时候，可能同学就会比较理解说，有个汤叫葛根黄芩黄连汤，它在张仲景的书里面，是治疗热性的拉肚子的。可是呢它在伤寒论之外呢，这个方其实是那种治什么眼睛肿痛的特效药，那你就知道说，哦，葛根这味药，它沿着太阳膀胱经把黄芩、黄连的药性拉过来，所以就可以消掉眼睛的发炎之类的。当我们先认识这个地图以后，对于学习药物还是有它的好处在。

讲义的第7页的第1个图啊，这个图同学知道一下它的存在，我们人体有很多部位啊，古书有些称呼，我们现在已经不太这样讲了。比如说呢大腿的外侧那个图就写说“髀”，然后大腿的内侧呢才叫做“股”，或者是膝盖的后面叫做“腘”，或者是小腿的前面呢我们称之为“胫”，可是小腿的后面我们称之为“腨”，所以就是有这样的一些身体的部位，那这个在这图上都有。

第7页讲义呢它讲到足太阳膀胱经是怎么走的。那足太阳膀胱经怎么走啊？它从我们的眼睛这边开始走（指内眼角），然后呢——因为我们人体最中间这个是督脉，督脉的话在背上正中间，督脉走到上牙龈。任脉从舌头尖开始算，也是从正中间下去的，所以，膀胱经不是正中间哦，它是在督脉旁边这样子上去绕到后脑勺，然后呢绕到后脑勺之后呢分成两条往下走。那外面这一条呢在秩边穴之后就一直下来到委中穴。然后中间这一条哦，它在人的屁股后面这个地方，应该说后腰啦，它有一个转弯，下来一下再折上去，然后有什么上髎、次髎、中髎、下髎这些穴，然后再经过屁股内侧再下来，然后分成两条的膀胱经呢在委中这边汇合了，再下来然后经过人的脚踝下面从旁边走，最后呢走到人的脚小趾的外侧，那膀胱经是人体最长的一条经哦。

郝万山教授在教伤寒论的时候就说古时候的人其实是拿阳气的含量在定义这些经脉的三阳三阴的。太阳经就叫做三阳，就是三份的阳气。然后呢它的阳气的量最大，又叫做巨阳。阳明经的阳气就少一点，那少阳经就更少一点。那到了三阴经的话就更少，那太阴经就比较多一点，然后少阴再少一点，到了厥阴几乎没有气了。

本来说人的正面是阴背面是阳。那照理说，阳经不是应该走在背面，阴经走在正面。可实际上呢足太阳膀胱经就把整个背部包了，少阳经在旁边，阳明经在这边，也就是太阳经的这个气的量有那么大，它包含了身体很大一块表面，就是这个水气，那我们说的六气嘛，就是寒水之气是太阳膀胱经的气。

那么太阳膀胱经这条人体最长的经脉呢，它管哪些病啊？第7页，它说如果有太阳经有病，可能是头痛啦，可能是眼睛发胀啦，可能是后脑勺僵硬啦，可能是背痛，可能是腰痛，也可能是脚啊腿啊走不好，或者是这个腘如结，就是膝盖后面硬邦邦的哦。就是凡是哪经脉走到的地方，它都可能会因为这个经脉的不通畅而有病。然后它说“是为踝厥”，那形成这个脚踝这边后边上来都不对劲，它说“是主筋所生病者”。就是太阳膀胱经经过的这些肌肉，都会被它牵累到，所以会有这样的病。

如果在看一个人哪里痛，在针灸的世界里面可能就要辨认一下，他不舒服的是哪一条经脉上面，所以它就说，像痔疮啦，疟疾啦狂癫疾啦，那这个痔疮当然是太阳经实在是很靠近屁股嘛，所以它的能量一定会有所影响的。那这个疟的话，我们古时候说疟，也不一定是这个疟原虫的疟了，就是感冒类的东西哦，发冷发热。那什么眼睛不好啦或者是鼻子流鼻涕啊，因为太阳经到达人的眼睛这地方，所以那个鼻窦也会被它牵连到啊。最后还有讲到一直到背啊腿啊，如果说“小指不用”，就脚的小指如果不舒服的话，可能是膀胱经的病。那这就是我们中医一个辨证很好玩的地方。就像有人跟我，他讲脚痛，我就会问：痛哪里啊？因为如果你痛的是脚的这里的话，那是足少阴脾经啊，那这样子的话你就要补脾胃啊。那如果你痛的是脚的小指头的话，那我们就来疏导膀胱经，我们就吃桂枝汤啊。所以它这个用药是不一样的路子的哦。这个观点要先有，这里就是我们六经辩证的观念。所以，这六经辩证的观念其实真的不止是医感冒哦，很多病都会用得到的。

那它就说，太多就用泄法太虚就用补，那我这边有画一条线，说“陷下则灸之”。其实在膀胱经上还蛮能够去实践这个“陷下则灸之”的这件事情。就是膀胱经经过这个人体的背后的这些穴位，如果按它觉得这个地方哦，好像肉特别薄，按下去也没弹性，就是你按一按，他那个人会说好酸哦。然后觉得他这个肉按下去不会弹起来，有点凹凹的，那就知道那个穴很虚啊，那你就可以用艾灸去暖它，那这样这个人就会比较容易恢复健康哦。

那接下来它说“膀胱经绝”，这个在灵枢经里面呢，有一个地方讲到说，如果六经啊，某一条经全部坏死是什么样的状况，那这个全部坏死的状况呢，它说这个人会翻白眼，然后“反折瘈瘲”，就是这个人时整个人呢，好像从后面被绷紧，然后这样子抽搐，那同学讲讲看，这是什么病啊？这是脑膜炎之类的，整个人这样子僵直抽搐的那种状态。像这个脑膜炎这种病啊，这个伤寒论里面有一个篇章叫做痉病，就是指这种抽搐的感冒哦，那它有些治法的确是从太阳经下手的。然后说这个人会惨白，然后“绝皮乃绝汗”，那这个因为太阳膀胱经关系到人的很大一块的表面，甚至可以说人体表面的气跟太阳膀胱经的寒水气都脱不了关系，所以当一个人，他膀胱经完全没有的时候，就是他已经就死掉的时候啊，膀胱经先断绝的话呢，他就会全身的这个皮肤呢都渗出一种好像是油一样的东西。那个你说是汗水其实也不是汗水了，就是身体的一些液体会从皮肤表面渗出来。那我曾经看过有那种，就是没有经过什么治疗，然后就后来生两天病就过世的老人家，那他死之前我摸他的皮肤，真的哦，那皮肤就粘粘的，然后就好像有一种油油的东西渗出来啊，那大概就是绝汗了，那绝汗之后就会死了。

另外膀胱经之外我们还有一个肉体的膀胱腑，那膀胱腑病的时候，那就是尿不出来啦，小腹会有一点肿啊怎么样的，那然后它就说，如果是有什么病的话可以取那个委中穴。

前面那个灵枢·经脉第十那个地方啊，它说“盛者，人迎大再倍于寸口；虚者，人迎反小于寸口也”，这个东西其实不太关乎到膀胱经不膀胱经。就是我们中国人在辨证一个人哦，是不是很气虚这种虚劳的时候，通常有一个把脉的方法啦，就是把你的左寸脉跟右寸脉。那我们说，左寸我们称之为人迎嘛，那右寸称之为寸口。如果你的右寸的脉，就是我们的肺脉。如果我们的肺脉，你把到它很宽很扁，然后心脉呢，左手的这个人迎啊，心脉呢，反而比较小比较窄有形状，那我们中国人会认为说，一个人啊，他的气血越虚的话，他的这个脉会越宽越扁，而这是一个虚劳的脉，所以，当一个人的肺脉跟心脉相比，肺脉是很宽的很扁的，就是比较大的时候，代表他的这个身体是一个很虚弱的状态啊，通常我们是这样子分辨。因为我上一梯课是讲到补中益气汤的辩证点，跟大家讲这件事，就是一个人气虚而下陷的时候，会出现这个脉了。

那这个膀胱经的走向呢，其实还有一个东西可以知道一下。现在一般外面买的书的这个彩色的经脉图呢，还有画一条虚线。就是会在膀胱经上面，从这个后腰的地方画一条虚线连到我们肚脐下面的关元穴，就是关元跟膀胱经是有一个的联属的。

那这个关元跟膀胱经的联属，如果艾灸做得久了多半会体验得到，就是艾草靠近到关元穴，后腰就立刻热起来了。如果你是比较通畅的人呢，就会有这样子的感觉，你就会知道，果然在人的身体是有一个看不见的线在你的体内相连的啊。

那我们来看啊，这个膀胱经呢，它的头部跟颈部的穴跟腿部的穴啊，我今天不会教同学取穴。但是，我要说明一些事情，就是中医呀，其实是有很多黑盒子，就像我们说这个药会入心，这个药会入肝，那你要问它为什么会入心，其实我们也不知道耶。我们会替它掰啦。比如说我们说桂枝入心是因为它是红色的哦，所以它入心，就是会给它掰一些说法。但是如果这个东西刚好不是入心的，它是红色的，那我们就会掰另外一套，所以，那个东西其实它是一个黑盒子。

虽然在药学跟内科学部分有很多的黑盒子，可是其实针灸那一块的黑盒子就更多。因为内脏到底是有型的东西，吃药下去它什么反应，我们看得见摸得到，但是经脉那是灵魂上面的器官啊，所以黑盒子非常多。就好比说，我们说膀胱经的那个头两个穴，什么睛明穴、攒竹穴可治疗这个眼睛的疾病哦，但如果你问我说，哪一种的眼睛疾病要用它啊？那就会很难分开。现在我所知道的针灸大师就是大包围。就像我们的足少阳胆经也有靠近眼睛的穴位，足阳明胃经也有靠近眼睛的穴位，那你说眼睛的病是不是应该可以做六经的辩证，可是我们看到伟大的针灸大师都是，哎呀都插下去就对啦，就是这个是近取穴嘛。反正去外面的针灸医师有时候，哦腿痛，结果是靠近的来取穴的话，这腿痛就在腿上乱插一通嘛，能够医的都插一下，然后总会有一个打中嘛，这样比较轻松。可是历代针灸师的轻松，其实就造成我们现在理论极为不完善，我们有些辩证现在为止好像还没办法辨别得很细。

那至于说一条经那么多个穴位，每一个穴都很用吗？其实那是非常难说的。我听说过一些长辈啊，他们学这个针灸，他们从研究学针灸就所有的穴位都背下来，然后就花过一番功夫，然后都很会取穴。然后随着这个时光的流逝啊，就是越扎呀扎的穴就越少了，到最后呢好像就总共扎8个穴、10个穴。就好比说，腰痛嘛，它就那一两个穴特别有效，虽然还有很多其它的穴也治腰痛，但是就懒得用了，就是有这样的退化。我在把脉这件事情上面已经经验过，就是当初学把脉，我会觉得五脏六腑都可以摸得很透很好，然后好像脉法有一点进步，然后进步到一点点之后呢，就发现张仲景的伤寒论的脉法，好像就是浮脉嘛、洪脉嘛、沉脉嘛。就是少阳病是弦嘛，然后太阴病是又沉又软嘛，少阴病是又沉又细嘛，厥阴病是又沉又弦又软嘛，那就是搞了半天就是六种很简单的东西，那其他的就忘掉了哦。看伤寒杂病论只要知道这样就好了。

连脉法都是这样的，如果你是学张仲景的书，其实脉法不一定会进步到那种很神的地步。如果你是学时方派来开药法，那你的脉法会很容易进步，你会觉得哇这个心哦，是不是多一点湿，多一点寒，多一点什么，如果你是时方派的医生，你的脉法很容易进步，可是经方派的话，这个脉只是少数的参考点。

像昨天的课有个同学下课的时候问我，跟我在谈一个问题，就是有些人把脉哦真的有很强的感知力，说有些人的耳朵很厉害，他只要听到一个什么那个人讲话的声音，就会感知得到那个人内脏哪里不对。那我就跟他讲说，其实张仲景的医学哦，他的特色就是只考虑一般人具有的感知力的范围，就是有些人把脉可以精到，捏一撮头发知道就有几根，可是张仲景不会要求你要用那样的感知力去把脉。有些人的耳朵可以好到说，听到一个人讲一句话就知道他哪一脏有病，但是张仲景也只会，在他的讲到听声音也是讲一个大概，都是一般人一般的范围的感知力能够做到的，张仲景会把它用过来。所以就是用普通的脉法跟普通的听法跟普通的问问题，然后可以得到一个很接近真相的结论。这个比较是张仲景的医术的特色了，所以，有些事情我想不太容易精进。

那至于说这个穴道的一些精确的这些概念哦，我跟同学大概提一些没有什么很重要的事情好了。比如说，我们说这是大腿，这是小腿，我在画的是腿的背面哦。那这个大腿小腿的交接点这个穴是膀胱经的委中穴。在这个我要说的是啊，你说委中它是一个膀胱经上面的穴，所以它有这些主治吗？对不起，我们的穴道学说、经脉学说，这穴道的主治之所以是一个黑盒子哦，其实有一部分是关系到一个穴位它的主治受到很多因素的影响，而这个很多因素有包括到人体的地形。比如说，我们说委中穴很代表性的是能够泻掉你血液里面的这个热毒之气，所以你委中穴如果放一些血的话，那这个人的血液里面的毒跟热气可以去掉，什么发炎啦，长什么毒疮、脓疮可以好很多。但是，这个东西你说这是因为它是膀胱经上的穴的关系吗？不是。那是因为人体呢腿的弯曲的凹陷的地方，就这里。然后呢，手呢，就这里，所以，这地方是肺经的尺泽穴。那尺泽穴就可以泻我们气分的热毒，就是因为经络就像河流一样，你说那个黄河在转弯的地方，不是很容易淤积泥沙，以至于会洪水泛滥吗？所以，那个血或者气的毒大概就是淤积在这种地方嘛，所以，它是因为是人体的地形如此，所以这个委中会有这个效果，那就不关系到它是个膀胱经了。

另外，一般的针灸书常常会有一句俗话，叫做“腰背委中求”，就是如果你的腰跟背有什么不舒服的话，那委中就下一针。那这东西，你说因为它是膀胱经的穴吗？这也是不一定。因为呢，这个委中穴下面，这个小腿如果踮起来让肌肉鼓起来，这肌肉鼓起来这个缝，还有一个穴，叫做什么？承山穴。那承山穴呢有一个特殊的功用，就是治疗痔疮很有用。那这是怎么回事？这是所谓的人体全像图形啊，就是如果你把一个人体哦对应在这条腿上，那委中就是腰，然后承山就是屁股啊。这样子对应过来，就像脚底按摩、手心按摩一样啊，所以它是在另外一个框架之下对应出来的人体结构。

也有人是用耳针法，人的耳朵就是把它看成是个倒过来的婴儿嘛，所以，头在这里，然后内脏在这里，然后手脚在这里。就是这样来对应成一个人的耳朵，拿一根筷子或怎么样，戳一戳哪里痛就码一根针，所以，这是一个全像图形的一种看待一个人的委中跟承山的疗效，一个穴道，它的主治就受这么多这么多不同角度的因素的影响，所以这是针灸里面的黑盒子变得很难解的原因哦。

我的学生里面有人跟我讲说，学中医啊是不是能够帮助到他的那个学习气功或者导引啊，就是类似的这种话。那我就说，我也不是很清楚啦，那是我不熟悉的领域。我只是觉得，光是一个穴位的主治就已经牵扯到很多很多的因素，所以有一点麻烦。我们说，通常拿来治疗眼睛的这个攒足穴哦，那攒足穴其实也有人拿它来治疗痔疮。那为什么会治疗痔疮？那就是，如果我们把这个人呢，这样一圈看成一个圆球，那攒足刚好在肛门的相对的地方，所以会变成这个样子。那这些都还是比较粗浅的，那还有比较艰深的是什么呢？比如说我们说，我们现在在我的右手上面下一针，那请问右手上这个穴道下一针，它是能够治到左手的相同的地方的不对劲呢，还是能够治到左脚的？那这个地方就要讲究到那个灸针的需要很有经验的人，知道说什么穴道可以导引到哪里去了。

所谓的近取穴，这里就治眼睛，这里就治腰痛，那个还很简单。但是到远取穴，比如说我们用攒足穴去治疗痔疮。那相反的，它那个后面这个尾骨上面这个地方是什么，四个髎穴，它有一个下髎穴，下一针的话，血压会忽然降下来，这就是用远取的方法。

所以，我在这边跟同学讲到这些穴道呢，是在讲，因为有这些因素，所以我什么都不懂啊。那至于说像是，在这个脚踝哦，脚踝后面有一个昆仑穴，那像这个昆仑穴呢，我也不知道是为什么呢，好像是说，孕妇啊如果在那边下一针，胎儿就会掉下来，会堕胎哦。当然我也不知道是多有效啦，只是说书上那样讲的。但如果这么好用的话，大家何必去煎熬啊，因为堕胎之后，然后要那个胞衣什么排干净，有些穴在膀胱经上随便用用，那好像还蛮轻松的嘛。那至于说膀胱经的最后一个穴，这个脚的小趾外侧啊，这个至阴穴，那这个至阴穴呢，我们是在治疗那个胎位不正的时候可以用，胎位不正的时候，如果你有事没事就拿艾草去烤它一下，那它会比较容易正。那如果是临时用它的话，那就是治疗这个难产。那治疗难产的话，它是用麦粒灸，灸三壮。那麦粒灸是怎么样呢？就是我们把艾草搓成一个像麦粒一样大的小坨坨，然后呢在那个穴道上面呢，沾一点凡士林，因为凡士林是一个半固体的东西嘛，把它那一小坨艾草固定在上面，然后呢你拿一根香去点那个艾草，让它这样子一下就烧完了，那样子烧完了一颗就是一壮。当然就会烧破一点皮啊，是会烧伤的。那就是烧三壮呢，那是中医用来医疗难产的特效穴。

为什么刺激脚的小拇指，可以让这个胎位或者是生产可以顺利？这个东西真的随便你掰耶。理论上面就是大家随便掰啦，所以有一些穴道我也不好教，主要是我目前为止，不会跟同学讲说怎样子下针了，或者是说，在比较上面的承筋穴了，这里如果下了一针的话，当然脚会肿很久吧。因为它就是那个有些地方很不好下针，或者是像是这一带的骨头的旁边的那些穴啊，其实好几个穴都是因为那边骨头缝很难找啊，很难刺下去，所以，经验不够，功力不够，不妨把这件事情留待以后功力够了再说。

今天主要是跟同学分享背后的这一排俞穴，这个东西比较要紧。那我们看一看这个讲义第9页。我们背后不是有一条脊椎骨吗，那在脊椎骨上面的穴道是督脉的穴位。那膀胱经的第一条呢，大概是旁开1.5寸，那这个1.5寸，我们通常用同身寸的话，所以有很多手法，比如说怎么样弯指头什么的都可以。但是一般来讲，是以那个人本人来说，我们通常说这四根手指头的幅度是3寸，所以两个手指头就算它1.5寸，所以我们如果对到人体背后的中线，然后看两个手指头宽的话，那大概就是第一条膀胱经所走的位置了。那第二条膀胱经就是差不多3寸远啊，所以就是四根手指头的位置，那这一条上面，我就觉得蛮多可以用的地方。因为膀胱经啊因为它是那么的长，它就好像是一条很好的捷运线，在每一站都有下车，所以，这个背后这个第一条膀胱经，大杼跟风门下来就是肺俞、厥阴俞、心俞、督俞。这个俞字虽然我们字典查可能念yú啊，但是我想很多学针灸的人都会喜欢把它念做shū，因为他有这个输送的意思。那是不是一定要念做输送的输呢？其实这是非常无所谓的事情。

这些俞穴其实就是五脏六腑向外通连到膀胱经的一个开口。那我们说背部是阳腹部是阴。那腹部通连到五脏六腑的那些穴道我们称之为募穴。那这个俞穴的功能呢，如果我们把这个俞穴上面放艾草，把它烤得暖一点的话，其实它的能量就可以让我们的那个脏变得活动力比较旺盛，就是它能量上比较活泼，那这样子的话，那个脏它的运作机能会好，它的代谢机能会好，这个脏会比较健康。

那如果我们艾灸的位置是我们腹部这些脏的募穴的话，其实俞穴就已经蛮接近那个实质的脏所在的位置了，那募穴是很靠近——就是在阴的部分就更接近实质的脏的位置。那如果是募穴的话，你用艾草去灸它的话，就可以把这个脏的能量凝聚起来，然后让那个脏安稳下来，就是一个是动力，一个是镇定的力量，然后但是两个都是对那个脏的健康比较有帮助的，所以针灸也有所谓的俞募治疗法，就是让那个脏有阴阳两个方向的补益哦。那我们现在是一个阳虚的年代哦，所以从这个去俞穴治疗它，其实是很好的。我呢喜欢跟同学说，能够的话，尽量用灸法，尽量不要用针法。

一方面说是针法会痛，针的不好会痛啦；另外一方面是现在的人啊不是那块料。就是无论是下针的人或者是被针的人功力都不够，好比说呀，我们下针必须要那个人有得气的感觉才会有效，那得气呢，首先是那个被你扎的穴位皮肤会泛红，那另外你不能扎错，扎错就这个人很痛，可是不会酸或者麻，就是要扎得他不痛又不出血，然后又有酸或者麻的感觉，这才叫做得气，才有感觉嘛。那当然有些穴道是无论如何都会痛的，就是手上跟脚上那种神经很密的地方，你无论如何都会痛。

这个得气的感觉呢，其实就是这个病人的气被你这个医生的气引动了，然后在他身体里面有些变化。可是现在医生的气好像就很弱呀，就是如果一个人很虚，我就会在开始啊有一点惜气如金的感觉。就觉得，你要扎针扎到别人觉得这个针是对的，你一定要把精神灌注在这个针上面扎下去，不然的话对方不会得气。

不得气叫做下死针。下死针就是说，你把你的能量都灌注在这个针上面的时候啊，扎下去对方的皮肤呢不会有什么阻抗，因为它会觉得是同类的东西进来，可是如果你没有气灌注在针上面，对方的皮肤会觉得会是一个跟我不同类的东西进来，所以就会紧绷或怎么样，那个针就会下得很难下，对方也会很痛，所以，下针的人气不够是不行的。如果病人很虚，那个穴道很虚，你帮他做补法，那这样子下针之后，其实你的气会被他吸走，所以变成你下针的人会变得更虚哦。从前一起学针灸的一些同学，我想都常常会听到大家在讲说，某某人得什么重病，我帮他下了一些针，然后我都只剩半条命了，就是这些话常常在讲，就是会被夺取这个气。

我用的那种一般下针的那种钢针啊，那种不锈钢针的尾巴是好像螺旋弹簧状这样这种感觉。可是还有另外一个牌子的针，它的针尾巴是包一圈铝的管子的。以我的功力我就没办法用包铝管子的针，因为我的气完全透不过去，就是它包了铝管子，我下了针就变成死针了。我没办法用这个铝管子的针，就是我的功夫过不去，可能功力比较够的人可以用那个包下铝管子的针。

那功力不足有时候还会有些反效果。就比如说我的亲戚啊里面，他们朋友有一位阿姨是学针灸的，然后很热心帮人家医诊，帮人家下针这样子。可是那个阿姨本身是癌症患者，那她帮人家下针，她气跟人家相通，那到底是治疗还是污染啊？就是你有些事要积德好像也不用这个方法嘛。或者说轻一点的讲法，就像从前我的中医老师啊，他有说一个故事，他说看到一个人中暑还是怎么样，旁边也是有很热心的婆婆妈妈，抓过来帮你刮痧，然后可能那个帮他刮的那个善心人士啊，平常是吃得很生的，或者体质很阴寒还怎么样，就是气是很不好的很冷的，体质很冷，然后就帮那个人刮，然后呢就被刮的人越被刮病越重，所以，这是下针的人功力不够啊。

我有跟两个老朋友跟我讲说，他们从前学针的时候，他们的针灸老师是那种武功很高的那种人，他那个针一下就随便一捻，就很有感觉，是酸到哪里麻到哪里。而他们这些功力不够的人，穴位是很对，捻来捻去就觉得没什么感觉，他们就问老师，我捻错了吗？老师说，我试试看，老师一抓，好有感觉，这是功力不够嘛，所以这就是下针的一个难点。
