那至于说我们说要用针法，那如果那个病人本身很虚，他的气已经瘫痪了，那你这样的转转转，你觉得真的可以引导他的气怎样吗？就是他已经没有气了，你能叫他的气干吗嘛？所以，我就觉得像现在这个年代的话，用艾草灸去补他呀，那还是比用这个针法大家来捻，大家在那边耗散自己的元气要来的比较有意义啦。

我来跟同学说几个艾灸的做法哦。首先呢我们要切一片姜片，大概切50元硬币厚度好了。

有些人一种灸法叫做隔姜灸，其实有人用隔蒜灸，或者隔附子片灸都可以啦，反正就是湿湿的东西挡在里面就对了，不要隔黄瓜灸就好。那隔的东西就是要有阳气的东西，又湿又有阳气，像什么大蒜啦，附子啦，姜啦这样子。

这一片姜然后把它用那个牙签呢戳十几个洞，比如说我们要灸合谷穴哦，我们把姜片放上去，然后呢一般按着姜，捏一坨艾草，那个外面已经有卖那种已经帮你扎好的，那我们就用扎好的就可以，只是扎好的很难点着火，那怎么样让它点着火呢？就是把它在桌子上面这样子捻一捻，捻了之后，它这个上面那个艾草就被挤出来，挤出来松松的就变得很好点了。那所以呢就把它放在这上面，我们用打火机点着火，然后让它烧烧烧，烧到这个人觉得会有点烫了，那就赶快拿掉，然后找一杯水，把它丢掉，就这样。

只是现在我们这边是有冷气的风扫到啊，那冷气的风扫到有什么不好呢，就是用针的话，我们有所谓补跟泻的手法。那用这个灸，其实也有跟补跟泻的手法。就是如果我们要用补的，就要在一个不直接吹到风的地方。因为用灸法总是要空气流通嘛，不然家里都是艾草味。可是呢，如果有风直接吹上去，就是我们如果要一个穴道我们要泄它的气哦。我们那个艾草就会这样子，就会一面灸，我们一面这样子吹那个火，那吹那个火，就会变成泄法，这样子这是一个基本的补泻。

那这个灸哦，艾草粒就搭配那个姜片来用了。那如果说我们要用外面买的这种艾灸条哦，就需要注意几件事情。就是凡是艾草这个东西啊，真的是越陈越好用，中国人不是都说什么三年的陈艾可以治十年的大病，那艾草其实就是要放到三年以上才用哦，那个感觉才是很好的。那陈艾跟不陈的大概差别在哪里呢，就是新艾草你点起来，靠到穴道上面，它会把这个穴道，就是靠近了，就把这个穴道弄得很烫，可是它却没有一股暖气透到你的肉里面去。可是如果你用的是陈艾草的话，你会觉得它的那个火力并不热，可是呢，却有一股暖流能够钻到肉里面去。这是新旧艾草最大的差别。而太新的艾草，其实要灸出效果其实很没有办法。因为哦太新的艾草，它那个烫的感觉，会让你的穴道很紧张，然后关起来，然后它的那个暖就进不去了，它那个真正能够补的。

那为了要对抗新艾草的这个问题呢，我会觉得隔姜是一个办法。就是用一片姜戳一些洞，挡在那边，姜会把那个烫到你的那个气先截下来，那这样子，它还会有一点气可以过去，所以用新艾草的话大概就是隔姜灸会比较有效，那这点先跟同学讲。那另外呢我的话，如果是用新艾草的话，我的灸法会这样子，尽量拿远一点，如果我要用这个点起来灸我的合谷穴的话，我合谷穴在这边的话，我可能会拿到这么远。因为艾草太新的话，只是会靠近了反而没有什么用，就是烫到而已。

那还有一点就是，如果你灸到某个穴道，觉得很舒服哦，这时候一定要很小心。因为你灸穴哦，有些地方灸起来真的有快感，然后就一直灸一直灸，然后你的热的感觉就越来越麻痹。有没有听过水煮青蛙的故事啊，就是把一个青蛙放在冷水锅子里，这样子游啊游啊。慢慢加热，到时候青蛙被煮熟了都没有发现。像我腿上面这几个洞哪里来的啊，就是因为灸起来太舒服了，然后一直灸一直灸，然后那个热感就麻木了，然后等到发现的时候，你知道艾草那个热是什么，那个热就是微波炉的那种东西，所以它就把里面的肉烧熟了，所以如果你这样子慢慢的这样的距离这么远，灸着灸着，弄出灸疮了。那大概通常一个灸疮都是好久才会好，因为它是里面蛮深的一段肉都被烤熟了，所以，越是温和越要小心哦就是这样子，如果你灸得觉得很有快感，那就你要求自己说，我灸完左边先灸右边，然后再灸左边，就是你宁可让你自己好像没有那么快乐，但是你要这样做。不然的话，到时候会受伤。就像我一个穴这样子，连灸一个钟头，那这样就麻木了，所以，太冲穴一个洞，然后绝骨穴一个洞，然后这边三阴交也一个洞，就是这样子，所以要注意一下。

所以呢这个艾草条，我会建议同学，如果你发现艾灸的效果还不错，那你最好呢艾草条要自己囤货，就是你去买来之后呢，不论你是用艾粒或者是艾草条，就是我们台湾要买的话，像什么重庆南路上面的什么致远书店啦、大方书店啦，这些中医器材店都会有卖。

我自己在用的这个大陆的，其实大陆这个也没有多好，只是因为那家大陆书店，他那个进货到现在已经，已经好像放了蛮久，就是有一年，那一年也只让我感觉好一点。因为有一次我朋友送我，他家里面8年前他姐姐买来玩，然后灸灸灸，不灸就丢在那边，然后给我。哦那种8年以上真的很好用，用过那种就是很怀念，不喜欢用很新的。那台北卖的那种中医书店，我问他那种艾草条比较好，那书店老板就说：都很新。那是不是好不好的问题，其实艾草太新了，就大概只能到那样了，所以要用隔姜或者是远一点这种种方法调节它。

目前我用到觉得新产品里面，艾草，我觉得用起来最好的就是这个牌子，这个什么大陆的什么李时珍故乡特产什么蕲艾条什么，那这个的话，我现在还在拗那个大陆书店帮我进货哦，这种比较贵哦，因为，大陆灸其实一向都很便宜，这种好像变成那种观光地的那种名产一样，好像10条就要150还怎么样。如果进到货的话，我再跟同学讲，去哪里买好不好。这种呢我觉得目前为止用到的很好用。可能这个是用陈年的艾草，所以感觉比较对。那还有同学什么乐捐我这样一小坨，那个什么——陈艾草，哦日本的陈艾草，你有进货管道吗？你有啊，很麻烦，大家都知道很麻烦。因为你给我这么一小坨，这东西就像周星驰的电影里面的黯然销魂饭，你说我灸过这种艾草以后还能灸什么艾草呢？放在这里，我现在还不敢用啊。

所以，这个地方呢我们来看这个人的背部的俞穴呢，我们就来想哦，它这个我们要怎么去对待它。那对待的方法主要是你要能够取穴。我们这地方取穴的方法就是，从颈椎这样一节一节按下来，然后呢某一节——我这个课本的表格就给大家看到，那个胸椎什么第几节第几节，那我来跟同学讲一下哦。就是我们要先学会取督脉的穴道，那同学要知道，任何一个的穴道它的所在地通常都是骨头的缝，或者是肌肉跟骨头的交界点，就是通常都是这样子，所以，我们通常在按我们的脊椎骨哦，按得比较凹下去的地方那边比较会是穴道了啊，那或者是我们旁边按的话，也是这个背部的肋骨的这个没有骨头的地方，比较不会刚好在骨头上，就比较不会啦。

那我们首先这个胸椎哦，我们脖子的这个骨头叫做颈椎嘛，那这个背部的骨头我们叫做胸椎，那我们要先取出自己的第一节胸椎。第一节胸椎要怎么取啊，第一节胸椎，就是胸椎的第一节，那一坨骨头的上面的叫大椎穴，下面叫陶道穴。那第一椎的取法就是驼脖子，你会不会感觉到，里面有一坨骨头不跟着脖子一起坨下去，反而有点凸起来，不然你就，再起来再下去，有没有觉得一块骨头不会跟着脖子驼下去，反而是被脖子顶起来。那这一坨，突出来不跟着驼下去的骨头就代表它是胸椎，不是颈椎，所以这一坨，我们就称之为第一椎。那这一坨的上面哦就是大椎穴，下面就是陶道穴。那同学要记得，我们在学针灸的时候，说第几椎第几椎，都是指椎下，不是椎上。

就是我们说这个胸椎第一椎那是什么，那是陶道，不是大椎啊。大椎是椎上，我们一般算第几第几，这古书里面写第几椎第几椎是指椎下，按下来第一格是陶道啦，然后再按下来第二格是什么，第二格是没有穴哦。那第三格是身柱，那这个其实督脉这个第一节胸椎上面是大椎，陶道，然后再按是空白，然后再按是身柱，其实身柱就很好用耶，身柱就会很长高，所以，小朋友的话，你们可以用来保养。

像我这个地方的器材呢，同学啊我用艾灸条外，其实艾灸条就可以用这个东西的（指灸器），这个东西什么？就你点起来以后，把它插到这里面去。那这里有一个网状的东西，它可以帮你，就是你如果自己背上要灸的话，你如果顺手的话，自己可以灸到，那个艾草烧了就会有灰嘛，那你在这旁边的洞把它倒到烟灰缸去。那你买这个的时候，店里面会附一个东西给你，就是这个用来息艾草的，就是艾草用了之后，不要用了就把它放进来，它就会缺氧，然后就息掉了，这样明白吗？那息艾草的东西呢，最近我发现一个新产品，就是莺歌那边做了一种烟灰缸哦，他本来是给人家息香烟的，它那个洞，有一部分产品啊，它的规格非常糟糕，就有些产品挖得太大，那息香烟很难看，可是息艾草刚刚好，这个真是好东西。因为主要是我在家里面帮我外婆做灸的时候，我外婆也觉得这个灸啊很不可爱，弄得环境脏脏的什么的，可自从我买了这个回去以后，家里边气氛有了180度的转变，她觉得哦你这个可爱的东西，放在那边很好啊，这个比较喜欢，所以，而且它的这个地方用来洗哦，这个效果也很好，这边可以掸灰，然后用完可以放在那边。然后呢在莺歌那边一只才卖100块哦，还不错。那我就硬拗我们同学说，你可不可以开车上台北经过的时候帮我去批货，那同学就很可怜的就答应了，所以呢，如果同学你们想要买这个产品的话，来助教这边写名字哦，昨天已经开始登记了。有同学经过买得到，就会把它带上来这样子，而且100块蛮好的哦，就艾草条用这个很好。

那这个一节一节按下去啊，那你这样一节一节按得到的话，那我们通常会这样子算啊，就是如果你怕你自己有点取得不好的话，我们这地方有一个骨胳叫肩胛骨，肩胛骨你摸到这个下端哦，横切过去通常会经过这个地方的第7椎下，所以肩胛骨的这个切线会到你的第7椎，所以你也可以用肩胛骨那地方来定出那里是第7椎，然后再来往下面取哦，就是你自己拉一条线，然后这样子。那至于说中国古书说，肚脐正后方是对着命门，那命门是第14椎下，所以肚脐就对到第14椎了，一般医生都这样子。

可是呢，我们昨天呐我讲这个的时候，就有读医学院的学生来跟我更正，就他们读这个解剖学啊，会说其实肚脐切到的是第16椎，不是第14椎。如果我们中国古时候这种说法好像不太对，还是说人在躺着的时候跟站着的肚脐是不一样高，这是谜啊，所以我们姑且就不要用肚脐来定位了，但是至少呢，用这个肩胛骨来定第7椎还可以。不然的话你就乖一点啊，就这样子一椎一椎摸，然后摸熟了也不错。

那这个东西啊这个穴道啊，其实用起来啊，其实怎么样？这些穴道它能够增加这些你的身体这些部位的能量嘛哦，就好比说大杼，大杼穴啊，那是我下次上课教到八会穴的时候我会讲。大杼穴是骨会之穴，就是你骨质疏松这种东西啊，你灸大杼，它把能量送到你的每一个骨头里面去，那你的骨节就不容易疏松了，所以这是八会穴的力道。那个也不是因为它是膀胱经，它是因为人体的那个结构，变成人体的重量，骨头的结构集中在这个地方。那古时候的那些注解的人就说，它为什么是骨会，他说人类在背扁担的时候，都会拿那个地方当作支撑那个力量的点，代表人的这个骨架本身就有一个力学的结构在那个地方。

那至于大杼底下的这个风门跟肺俞呢，那这是干嘛啊，其实风门，风门就是让你受风的门嘛。那肺俞就是肺往外的开口，那如果是有人那种气喘病，冬天容易发作的，那就这两个穴常常灸、常常灸哦，那这个气喘病就会好很多哦。

因为同学，你们都有听过那个针法的传奇故事吧？比如说，我们从前说什么我们学校——我们师大附中有一个校医，他其实针术很好，那同学什么打篮球摔倒什么样，不能动，去校医里面2针就好了，走出来可以回家了。或者是什么，哪家医院的那个针灸医师啊，什么西医生要截肢，送到他那边2针，这人就走出来了。之类的故事都听过吧。那是用针让你觉得它可以那么神奇，那其实现在这个年代就是用灸比较神奇哦，如果你知道针可以造成很多伟大的疗效，那其实灸真的效果也很好的。

那当然用艾草什么，你要自己挑一下艾草，然后选比较好的。那我刚刚说，艾草你要自己存，就是艾草呢，我们大概是买一批哦，放一些干燥剂，封在一个塑料箱子里面，然后每年夏天的时候拿出来晒一次，再把它封回去，那这样子放个三年就可以了，所以，我大概每年封一箱，就够第二年用，然后这样子还不错，我觉得这个投资做起来还不错了，让你自己放一些比较好的货品哦。

至于说厥阴俞，肺俞下面的厥阴俞啊，其实呢厥阴在这里指的就是我们肉体的心脏，也就是心包。那再下面那个心俞，心俞其实在古书上面是禁灸穴，禁止灸它的。因为，可能心是这个能量已经比较形而上吧，所以它不太需要我们用艾草去补充能量给它。虽然古书说禁灸，但是如果你被灸草的热扫到了会怎么样啊？对不起，不会怎么样。

就像现在，像同学，其实我说灸很好，可能你们家人会抗议，说这个艾草味道太大会怎么样。那你说艾草味道太大，你就只好退而求其次啦。比如说，去杨梅的黄成义先生那边买支吹风机啊，听说那边有很好的吹风机在卖，那你吹风机的风怎么可能不扫到呢，就是没有那么严重。

就像古时候有些穴道呢，是禁针的，不准下针的穴道。那可是古时候的那个针啊，是粗得像我们现在那个插热狗的那个木头一样，那个当然下去人就死啦。那可是我们现在的针是很细的针，所以也不太会死人。但是同学至少要记到一件事情，就是你不要轻易的在督脉上面给我灸海壮。海壮就是一坨艾草这样是一壮。那一海壮是什么?就是把那个艾草搓到像乒乓球那么大，或者是网球那么大，那你这样子一坨艾草在督脉上面烧，那个微波炉的效果，会把人的脊髓烤熟，所以，督脉不是不能灸，但是距离远一点，让它烤伤也顶多烤伤皮肤，不要自己用海壮把脊髓烤熟，那人就残废了，所以，这是一个灸上面就是，督脉的话就不重灸，不海壮。
