大灸法的替代法
---------------

讲义在第11页有补充大灸法。大灸法是大陆的也算是中医大师岳美中到民间去学习回来的。

这个大灸法就是在我们的背部，用萝卜片排一排，然后放艾草，这样子一排，整排这样子灸，然后肚子、胸部什么也这样放，好像整排这样子灸。那大灸法呢，都是非常严重的虚劳的人灸一次就起死回生，那一年灸两次就变得很好。它这样子做一次效果就这么好，如果我们在家里面帮自己的家人在膀胱经上面取穴，然后慢慢地灸它的话，人家大灸法就一次，那我们两天做一次，然后做两三个礼拜，其实效果就很明显了哦。

大灸法说灸完了之后立刻要十指放血把多余的热气泻掉。然后接下来要用针法去泻三阴交，像泻三阴交就是说，如果在三阴交泻你的能量的话，它就会把其它的能量都拉到三条阴经，就是厥阴肝经、太阴脾经、少阴肾经，就会把能量固定在这三条经哦，就是这样子可以让那个能量保存下来。

我觉得不用用到那么猛的方法，那我们不用“大灸法”那就可以用这样的方法。那这样的灸法它的效果到底如何呢？我认识的那些阿姨们啊，就是那些婆婆妈妈们，她们有去那个台北有一个人正在做这个疗法。一开始是有一个阿姨，她好像是什么腰酸背痛全身很不舒服哦，然后她去那边做。那个治疗师呢，叫她趴着，然后在她的背上就差不多膀胱经第一条的位置，就拿一个艾草这样子（视频动作：拿着艾草条如写字画圈状）。他也不是固定，他就这样子，就像画符咒一样，就是看起来很有模有样，做十分钟。那十分钟他是第一次收费1500还是多少，第二次开始800，就这十分钟，然后我们坐车去坐车回来，要坐一个多钟头。可是那个阿姨很满意啊，很高兴。她就说，灸了以后我长高了三公分。因为她原来脊椎是歪的，那膀胱经能量够了，脊椎直回来了，所以就很快乐哦。

因为我外婆也很虚弱，而且非常讨厌吃药，那些好心的阿姨们就拉她去，我也就跟去参观。看他这十分钟，然后看他这个把脉，就把脉技术比我还烂。然后，回来以后，我跟外婆讲说：“我们坐车去坐车回来的时间，我在家里都可以帮做10次了，我们自己在家里做好不好，我们不要去了”。那然后在家里面做。可是做了之后，其实对我们的家庭伦理上有很大的帮助。就是因为老人家这样子暖她的穴道，她人会舒服。而且真的做一次两次，就很多不舒服的地方都好起来，这效果非常好。而且，我在家里都是做一个钟头嘛，因为我跟我外婆差那么多岁，跟她也没什么东西可以聊啊。但两个人就这样子在家里面，你一面看连续剧，然后一面怎么样，就是，聊得很好，感觉很好，就是可以在那边一个钟头时间在一起，然后在聊说，这一次一帘幽梦谁演女同学哪个好，谁演女同学哪个不好啊。就是看连续剧，然后做灸疗，然后时间也过得很快啊，我觉得其实这样子蛮好的，在家里面就可以做。

我跟同学也讲过说，我们学中医要学在正面的地方，就是能够让自己更健康的东西先做，不要急着去医病，就像有一位彭奕竣大夫，去看他的人据说，会听到他的一句口头禅，就是：身体那么虚，医什么病，所以他们那些看病的人，居然还给我整理了一个什么“高手说”。他们发现彭大夫有所谓的起手第一方：不管什么病人来，都是先吃什么归脾汤加人参，就把人补好一点再开始医，就是有这样的做法。但是，我就觉得，我们把这一部分自己先做起来也不错，这是一个我跟大家说灸法很好的地方。

我们就沿着膀胱经这样一个穴一个穴这样摸下来，其实这个同时呢，就可以让我们这个料想得到，大家将来出来把脉技术都会很烂的这一帮同学呢多一种诊疗的方法。就是你这样一个穴一个穴按，其实你真的在按的过程你会发现，某个穴道特别那个肉很薄，特别没有弹性，或者某个穴道你按下去，那个人会说，这样按很酸。那你就知道他这个穴位是特别虚，而那个穴特别虚，就意味着他那个脏特别虚。那你在这个穴道上面这样子点了艾草这样把他暖一暖，让他暖气能够进去，然后，常常做，他那块肉就会越来越不会那样子好像一点弹性都没有，然后他的酸也会减低，那就代表他这个脏开始好起来，所以你在做这个膀胱经的时候，一面按一面感觉，然后一面做这个诊疗。其实这过程你也可以认识到，他的五脏六腑到底哪里好哪里不好，其实这种诊疗，有的时候用问诊或者把脉反而不能诊疗到那么好。

有一次一个朋友跟我讲，他说我是一个筋很紧的人，他说看你这样的可以宽宽地蹲在地上，我都蹲不下来哦，那他就说我筋很紧。我说筋很紧，那我说你是血虚吗？把脉也没有什么很明显的感觉，然后我就说，筋会阳陵泉喽，你全身发紧，因为阳陵泉这个穴道是八会穴之一嘛，那我就说阳陵泉按按看，酸不酸，他说一点都不酸呐。那好像问题又不是出在筋上面，后来我按他的那个八会穴里面的绝骨穴，就是髓会绝骨，那轻轻一按，他就：哇，好酸好酸哦。那我就说：是不是用脑过度啊？因为绝骨是髓会绝骨，这个髓也包括骨髓、脑髓嘛。他就说，对对对，工作上用脑过度，所以在这个过程里面，也可以看到这个人可能生活发生了什么事情。
