腰背部膀胱经穴及督脉穴道的保养
--------------------------------

膀胱经的穴，同学就可以看一下。那这个第一排跟第二排的穴其实是根本是一个表里关系的哦。那这个风门旁边的附分，这个不太重要了。因为附分只是长到附那边分出一条啊，这是一个分叉的地方。那肺俞旁边一个魄户，那肝俞旁边就是魂门啦。就是心肝脾肺肾里边藏着人的神魂意魄志，五脏藏神嘛。

那这个第一条跟第二条上面的穴道主要差别在哪里呢？就是我们都说，命门这个地方的能量会把人身体的这个水气好像烧暖，那我说水气烧暖当然是一个形而上的词哦，就是这个水气会这样的蒸动，所以，比较靠内侧的这条膀胱经呢气比较阳，那这个靠外侧的膀胱经呢，有的中医就讲说，这个是啊比较上去以后变凉的水气从这边下来，就是灌溉你的背部，所以这个地方外面一条等于是，好像五脏的毒素哦从那边排掉，就是好像是一个排废气的地方哦，那就比较关系到脏的那个疏泄。就比如说，肝脏要排毒啦，可能从魄户那边也可以下手（一校注:此处可能口误,应该是魂门）。那或者说，像底下那个，肾俞旁边，有一个志室，志室这个地方，它的别名叫做精宫，就是你如果灸或者针这个穴道哦，它就会治到那种男人的那种太早或者是太晚，肾经那种病，然后有人是早泄，有人是好像很久都没有办法射出来，它那个就是那个地方会调节到那个地方，所以呢那这些穴道都可以用的。

那你如果是要用补法的话，就以第一条为主。那这个心包，也就是厥阴俞的这个旁边，外面呢有一个穴道叫做膏肓，那这个心包是手厥阴，人的肝是足厥阴。那我们人体有个区块称之为厥阴区块，就是肝呢，连接到膈膜，膈膜连接到这个肺之外的那个空间，就是胸部肺脏占掉的空间之外，还有一些空间是塞着一个跳动的心脏的。那这个肝连到膈膜，连到心脏的这个区块，就是我们中医说广义的膏肓区块。而这个地方呢，比如说肝是血脏，心包也是血脏，所以中间在第7椎下那个地方的膈俞，就是我们中国人的八会穴里面说的血会膈俞。就是如果你的那个身体有瘀血，血气不畅通或怎么样的话，那你灸了膈俞以后啊，血液里面的能量就会好起来，很多瘀血会化掉哦，那这个都是关系到所谓膏肓区块。那直接把能量灌注到膏肓区块的就是这个厥阴俞旁边的这个膏肓穴。那我们说病入膏肓、病入膏肓，如果要用感冒的角度去看，就是已经进到厥阴病的里面了。厥阴病已经入脏的时候，就是病入膏肓，所以呢有人说膏肓如果你一直灸一直灸一直灸，就会让这个人呢就是可以治百病啦，什么病都会好起来，以病毒的理论来讲是有这个可能的。

那只是膏肓这个穴呢，就不是直接来看这个它的几寸，而是膏肓有另外一个取法，所以要拜托助教哦，像昨天的课是拜托方助教穿这个露背的背心来，那今天是轮到钟助教当班，那我就跟方助教说，你跟钟助教讲，穿露背一点的背心来。结果，方助教联络不到钟助教，到今天下午四点钟，才叫钟助教去立刻冲去买细肩带，然后就买了件新衣服穿来，就非常惨烈的状态哦。我就觉得我们的助教真是舍身取义啊。

（以下为取膏肓穴演示，JT对钟助教说）背朝同学，先把你自己的大椎取给我，第一节取给我，对这边。这里是大椎吗？还是这里？（钟助教回答：这里。）头跟脖子给我看，好，起来，哦，对对对，这里是□□，那下面不就是第二节，第三节、第四节，那第四节的话呢你往外面推，如果你这个人是趴着是放松，你会摸得到这边，其实是有骨缝的哦，背后的肋骨的缝。往外推往外推，然后呢你就会推到她的那个，撞到她的肩胛骨，那撞到肩胛骨，其实这里还不是膏肓，那你要请她呢，比如说，钟助教你把你的右手去抱你的左肩膀，这样子肩胛骨就开了，然后这样子你推过去就会发现，因为这个地方平常被肩胛骨压到，那个背后的肋骨那地方哦，会形成有点像三角形的凹陷，然后你这样抠进去，问她会不会酸？（钟助教回答：会。）哦，会酸哦，你压力很大吗？（钟助教点头）哦，压力很大。然后这样子灸哦，然后这样子艾草条灸哦。

那膏肓灸了之后呢，太阳的能量会进入我们的膏肓区块哦，膏肓区块的病其实会关系到一般人的三种病，比如说高血压、心脏病、糖尿病，那个膏肓区块都会牵连到。还有就是灸了膏肓，有的时候人会觉得，你从这个背后这样灸，会觉得胸口这边有点发热，因为这是它们空间是相通的。然后还有一些人灸了膏肓之后会怎么样呢？他会觉得肚子咕噜咕噜响，一直的放屁，那这些都是好现象。因为，我们都是说阳气要往下沉才好，那我们膏肓是在我们的上焦区块给予能量，所以膏肓灸到你这个胸口暖、肚子会咕噜咕噜叫哦，会想要一直放屁的时候，其实有的时候你会觉得口干舌燥，就是太热了，所以你要把这个气引导下来。那引导下来的方法呢，像我们引气下行，我们将来会提到一个观念叫做气街，就是气的街道。 那人的气息会自然往下降的，但如果你要让它降得快一点，你要帮他疏导交通。那这条气向下降的路线呢，我们最好用的疏导交通的穴叫做足三里。足三里就是我们这边这个骨头啊，这个骨头这样子摸外侧，摸上来，就这两条骨头之间到这个地方有一点骨头要合在一起的那个缝缝，要取足三里的话，可以沿着这个骨头边往上摸往上摸，觉得这骨头好像开始要两条合在一起了，那个地方它就是足三里。那总而言之就是这样的地方啦，那不然的话或者你如果沿着骨头边边这样子摸那条缝，那个缝好觉得好像要结束了，上不来的地方就是足三里。或者是你直接沿着那个胫骨的上面摸，摸到这个胫骨有一点点好像起来一点，你就知道已经到骨头的头了，那这样子你在旁边摸下去那也是足三里。足三里不太容易取错，因为它是一个很大的穴，因为直径有差不多二公分，所以意思到了就好了，所以灸了这些膏肓，或者灸了这些穴道，会觉得上火燥热的话，那要用收工的方法。那收工的方法就是多灸足三里哦。可能你灸膏肓灸半钟头，有的时候要收掉那个火，我们足三里也要灸半个钟头，所以足三里还蛮重要的。那你不要觉得说，收工就要那么花时间。足三里是全身的穴道里面最强的长寿穴。如果你天天灸足三里的话，很少有人活不到105岁哦。因为足三里它是能够补脾胃之气。脾胃之气是后天之气，只要脾胃之气够，那人就不会死。

那另外就是人的阳气能够沉下来是最健康的状态。你能够每天让阳气沉下来，那你的那些所谓什么高血压、心脏病、糖尿病那些乱七八糟的那种都不会有，糖尿病也不会，所以这个，就是它是一个人体结构上面非常重要的穴啊，所以不要觉得灸足三里亏到，那其实是赚到哦。那这个地方呢，就是要用灸足三里的方法把它导引下来，如果你实在是灸得太勤劳了，灸到连足三里也导引不下来了，那就到中药房，向他拿这个热药。比如说，叫他给你附子跟吴茱萸。这两种很热的药，打粉，然后你用醋把它捏成一坨泥巴，然后贴在脚底，这样子放着，把它扎起来。因为中药跟人体的气会有“以火引火”的效果，就是很热的药会吸引这个很热的气，所以就会把它导引到脚底啊，那导引到涌泉就没有问题了。那如果你不想买附子跟吴茱萸的话，像神医喜来乐拿大蒜捣碎了往脚底一敷也可以了，意思到了就好了。

那这个灸法啊，至于像是督脉的话，其实我们现在觉得不用太努力讲哦。督脉的穴道里面有几个倒是可以提一下。这第五椎下，跟第六椎下，跟第七椎下，也就是说明神道、灵台、至阳，然后灵台的旁边是督俞，这督脉的俞。那其实人的督脉，它的那个能量就非常靠近我们的那个骨髓，骨髓的那个造血机能，所以，那个美国的倪海厦先生的那个什么人纪针灸DVD，就在讲说，他就说，他其实这个灵台穴跟至阳穴，以灵台为主，至阳为辅，是他用来灸血癌的穴道，那血癌不是就是骨髓的造血机能有问题吗？那任何一种癌，我们都知道它是阳虚而阴实，所以会乱长出一些奇怪的不对劲的白血球，所以这就是骨髓的阴实要用这个地方，下去把它对付，把它补充阳气，所以灵台跟至阳是能够调整人的造血机能哦，然后能够保养血癌的一个穴道。

可是这东西呢，其实我比较在意的是一件事，就是倪海厦先生讲到这个东西的时候啊，其实是无意之中，他让人领悟到中医的另外一件事情。就是我曾经在中医基础班跟同学讲过说，人的心脏，中医说的心脏是一个好像灵魂上的一个球状物，那这个球状物其实前胸也是突出来的，后背也是突出来的。那个跟肉体的心脏——心包是不一样的东西。而我们中医总是说呀，我们用药，用一些补心、养心的药，就能够让一个人的造血的功能变好，就是心能够生血，有没有听过这样的讲法？所以呢我在临床上面，比如说像滋补脾，然后让那个气能够归到心的药，比如说很普通的一个方子，叫归脾汤，有没有人听过？那这个归脾汤呢，我就曾经拿来，有人说那种地中海贫血孩子，我说那你吃吃归脾汤看看，那吃了以后那也好很多。

为什么你补这个心哦，能够让你的骨髓的造血机能变好呢？这造血机能，我们一般都觉得骨髓是肾在管的。那但是倪海厦先生提到这件事情，也就让人想通说，原来我们人的心脏哦这个能量，从背后突出来肉身之外的那个地方，就刚好就是什么神道、灵台、至阳、督俞那个地方，所以，如果你的心脏的能量，能量的那个心能够很好的话，其实等于是你自己的能量就能够灌注到这个督脉的造血机能去哦，所以，这里等于是用另外一个角度在谈论，为什么中国人认为补心能够造血、能够生血。而这个东西是一个非常形而上的联属哦，那我们用解剖学来看有可能没有任何证据，大概是这样一回事。

所以我们回家以后可以买一点灸条，给自己或者帮家人，做一些诊疗身边灸，两天做一次吧，那两个礼拜左右你会感觉到蛮不一样的。那至于说募穴啊，我下礼拜会教，可是不会教全。那八会穴我会教一下，希望下个礼拜赶快把穴道部分收摊一下，正式讲伤寒论的条文。
