我们上一次教了灸穴，教了膀胱经背后的一些穴道，然后就礼拜六的一班呢同学就来跟我们说，他已经把自己灼伤了。因为这个灸嘛，就是灸的时候不会觉得很烫哦，但渐渐那块肉还是会熟了。就是我们一般小学生那个自然课本不是讲说，蛋白质只要55℃就会熟了嘛！其实我们的人体啊有时候这样子烤一烤真的会熟，大家灸的时候还是小心一点。

上次讲到这个背上的一些俞穴，那上次那个俞穴的表格呢，跟同学讲啊，就是说，它比较底下的因为不是跟脊椎切得那么齐，所以底下一些穴道，我就比较的草率，因为取穴上面，还是有一点难度哦。

然后还有上一堂课在讲到膀胱经的时候，有一句话我那个时候理解得不太对，就是膀胱经它有一句话说，“是主筋所生病者”。那时候我没有把它跟其它经的条文对在一起看，所以我会以为说，它说那些什么脚痛啊，什么是膀胱经经过的筋在生病，后来才发现不是啊。如果你把其他的经络的条文一起看的话，那当然，心肝脾肺肾五脏的经络，它就是主心肝脾肺肾的病嘛，它就都一样。但是呢，六腑以及心包呢，它就说，膀胱经是主筋，三焦是主气，小肠主液，胃主血，胆主骨，心包主脉，大肠主津液哦。当然，它不见得是一个我们现在一定要百分之百接受的一个完全的中医学，但是呢它这里其实就眺，让我们能够看到一个角度，就是一条经哦跟我们人体的关联跟这件事情可能是有相关的。就好比说在我们治疗这个六经病哦，张仲景的伤寒杂病论里面，有一种病叫做痉病，就是脑膜炎那种高烧，整个人都僵直，那痉病的治疗方法是很像所谓的太阳病的治法的。那它的的确确就是好像这个膀胱经的病哦会引发到抽搐的这种现象，那这是一个可能性。当然你说我们肝，肝的这个血太不够了，肝阴虚变成很容易抽筋，那也是有的，所以不是一个绝对，但是一个相当正确的。

那三焦主气这件事情呢，我们说人的这个命门之火啊，就是水气蒸动上来，就是要经过人体的这个区块哦，我们也可以说是跟肉体的淋巴会是有点接近的一个区块，然后这些气慢慢慢慢地堆积在胸部，所以人的很多元气是三焦出来的。那这个等到上伤寒论的条文，讲到营卫的时候，会跟同学再讲。

那像小肠主液，大肠主津液。那如果像小肠的话，有一点什么不对的话，人就会吸不到营养，然后一直拉肚子。那大肠也是一样，像那个在这个六经病里面这个阳明病，发高烧，肚子里面大便都干在里面，那时候好像非常重要就是要抢救大肠的津液，不然人就烧坏了。

至于说心包主脉，这个肉体的心脏跟脉是连接在一起的，这个都没有问题。那胃主血的话，这个其实我心里头是说，一下子还没有找到非常直接的相关，但对于内经里面这种内容我都不会太否定。我会觉得，如果现在没有看到很高的相关性，可能是因为今天我的医术还不够，以后再多读书多临床可能会看到他所要标识的那个重点在哪里。
那至于胆主骨，这其实很好玩的。我们到时候看到胆经上面有一些穴道，就跟骨头的相关性会很高，那这就是上个礼拜我自己有点理解错误啊，所以这边给同学更正一下。

那我们接下来呢，看回讲义的这个十二募穴的这个地方。那这个十二募穴的这个表呢，其实我并不是真的要一个穴道一个穴道教给同学。因为呢，我觉得人体的穴道实在是太多了，如果每一个穴道我都很用心讲的话，其实我们实际上用到的也没有那么多哦。就像我有的时候看一些老师教针灸，教得非常的好，就每一个穴道的取法呢他都很认真，讲得很仔细，然后每个穴道的主治都讲。可是实际上我们在用的时候，其实也没用到那么多穴道嘛，所以我就觉得，以我一个不是特别要强调教针灸的人来讲的话，你不要说教，就是以个学习的角度，我自己懒得学，我就懒得教了，大概就这样子。我不想为了教书硬要把它讲得很完整，我自己不太用的穴道，我就可能会稍微省略一点。

那这个因为上次我们讲到了这个膀胱经上有这么多的俞穴，那膀胱经是在人的背部啊，那背部我们知道是比较属阳，腹部属阴，所以呢，背部有俞穴，那腹部就有募穴。那我们上次也讲过，俞穴它的效果比较类似于我们西方的这个神经的学说所说的这个交感神经的效果，就能够让这个脏器活泼起来，补充它的能量；那募穴呢就是能够让这个脏器呢安定下来，能够稳下来，就是好像把它的能量聚集在一起，收藏起来这种感觉，所以募穴的效果跟俞穴相比呢，就会比较属阴哦。那这个难经上面讲说：“五脏募皆在阴，而俞皆在阳”，那这里同学也可以理解，一个在身体的背面，一个在身体的正面。在中医的基础部分我们有提到过说，其实我们中医的相对论就是越阳的东西越属于能量，越是形而上的。那越阴的东西就越是实质的，所以呢，我们虽然在背上的这些俞穴哦，它已经几乎是——比如上焦的几个脏器的俞穴比较上面，下焦的脏器比较下面，但是终究没有切得很齐。

可是呢，正面的这些募穴呢，就几乎都在那个实质的脏器所在的位置了。就是肝的募穴就在肝旁边，胆的募穴就在胆的旁边，脾的募穴就在脾那个高度，就是募穴就跟人体实质的脏器哦对得很齐。那这个募穴呢，我呢倒是有一点想跟同学先跳过，因为我想先讲八会穴，再回来讲募穴。因为八会穴里面有些穴道是俞穴，有些穴道是募穴，但那些东西我觉得在保养上比较好用的。

那还有一个就是，我自己比较少用，但实际上是最常用的，就是所谓的四总穴，同学们有没有人听过啊？四总穴，就是说，比如说有四句话嘛，说是：肚腹三里留，腰背委中求，头项寻列缺，面口合谷收。就是那是所谓的四总穴。就是有的时候我觉得我们穴道就是这样子哦，喜欢给它排名。就是最常用的穴，就是反正肚子啊什么消化不良的病，那足三里扎一针嘛，总是会好一些，那头啊这边什么地方就列缺扎一针。然后呢那脸部啊什么中风啊什么僵硬啊或者怎么样，脸部不对，你就合谷扎一针嘛，没事也可以扎一针保养当美容穴嘛。那腰跟背有什么毛病，就往委中下一针。所以，最常用最大公约数的正确，就是四总穴啊。但是呢，因为四总穴我自己就觉得好像那个要求治病、求快，可能是用针的比较好。像委中根本没有人用灸的，因为委中都是比较采取泻的方法，所以知道一下在治病的时候下针是有用四总穴，或者是还有很多类似的歌诀，标示一些比较重要的穴道。

那我们这个课呢关于下针的内容，就是能往后拖就往后拖嘛哦。就是我相信这东西真的是一个嗜好，如果同学能够先开始伤寒论比较上手的话，其实很可能同学会跟我一样，比较喜欢用吃药的，比较不喜欢用下针的。

那这个四总穴之外呢，我就讲到难经里面，当年的难经的一个比较独家的这个“八会穴”的一种说法。就是它说，古书里面有讲到，“八会”是什么东西啊？那这个答的人就说：“腑会太仓，脏会季胁，筋会阳陵泉，髓会绝骨”等等等等。那这个地方呢，其实腑跟脏的定义同学都知道。就是腑就是一个两头通的让东西可以从里面流过去的器官。那脏的话就比较是闷在那边，把营养啊能量收藏在里面的器官。那其实呢，以五脏的脏性来讲呢，属于中间的土脏，就是可以灌溉四旁的脏，因为我们中国人的五行里面，认为土这个东西呢，就是有一些木头渣子，有一些矿物碎片，有一些湿度，然后有一些水分，有一些温度这样子，所以金木水火四种气都混合在一起的状态叫土气，所以中国人才把季节与季节之间转换的那个季节叫做“长夏季”，属于季节中的土，所以呢我们如果要灸一个穴道，让所有的脏或者所有的腑都强起来的话，那我们当然就是选择土脏或者是土腑，这样子它最容易传到其他需要的脏腑去，所以呢——这个“中脘（guǎn）”呢，我刚才念成“中脘（huǎng）”出来，应该念“中脘（guǎn）”哦，“太仓”哦。就是这个“太仓”，古时候叫“太仓”我们现在一般称为“中脘”。那“中脘”就是十二募穴里面的胃的募穴了，那胃的募穴当然就在胃的正上方了。那我们一般怎么取中脘呢？我们一个人有肋骨，然后呢下面是肚脐嘛。那一般来讲我们肋骨下面还有一点突出来的骨头，这个骨头叫做鸠尾哦，就是鸽子的屁股哦，鸠尾。那鸠尾上面一点点呢还有一个穴位叫什么？叫做中庭啊。那严格来讲呢，中脘的位置，可能是中庭到肚脐的正中间，中脘在任脉上面。但是呢我们一般，其实提起来也……因为我们现在是说我们用灸法。灸法其实粗一点没关系，就大概按到我们肋骨这个凹凹的地方，凹下来的地方，差不多就是鸠尾嘛，所以，在差不多这一段取个中间就好了。那凡是肚子上的穴道我们大概都是喜欢用比例尺来取，比较不用手指头，因为有人肚子是这样，有人肚子是那样，所以我们就用比例尺比较好抓。

那这个中脘呢灸了有什么好处啊？中脘的话，我想如果什么不消化的灸中脘好得很快，那保养胃的话也很快。而且因为它是强我们的六腑嘛，六腑是一个动态的疏泄的一个管道，所以它就，如果你的身体会觉得有一种虚弱感的话，其实中脘也是非常好的强壮穴，那最基本你把它当作什么？帮助消化。因为你看我们的六腑都是在一整个消化道上面的东西，所以，那就可以让身体比较能够吸收营养哦。

那至于说“脏会季胁”，这个季胁呢，现在叫做章门穴。章，就是树木长得很大很美好称之为章，所以，这是一个让人长成一棵好树的一个穴哦。我们的肋骨在这里，其实旁边还有多一点点的所谓的游离端，就是有些肋骨是在那个整个框框里面的，然后底下还有一点是不在框框里面的。那要取这个章门呢，我们就只取在框框上，就是肋骨的这个框框我们自己摸，这个最下来这个点，所以章门很好取，自己这样抠下，就摸得到了。那底下如果还有另外一个，那是游离端，不管它哦，所以这边就是章门了。那章门呢，就是十二募穴里面的脾的募穴。

那这个灸章门呢，我自己，我觉得我们现在在临床上面，用章门来保养什么呢？我觉得章门最多用来保养的，其实，最大用途就是比如一般我们说的糖尿病那种病。因为我们会讲说，如果照我的观点来讲的话，一个人他的血糖会变得很高，那其实已经是一个结果了。血糖它变高了显示他身体发生了什么事啊？就是他的这个能量不能够收摄在身体里面，身体处在一个阳虚的状态，那能量不能够收纳到身体的五脏里面该回去的地方，乃至于身体形成一种能量的磁场，然后就变成里面的每一个细胞都吃不到东西，然后细胞很饥饿吃不到糖，然后身体就很紧张，拼命多丢一点糖出来，可是细胞还是吃不到，于是，最后那个糖水就把身体其他地方都泡坏掉了，这是我们知道的糖尿病了。所以如果我们能够多灸章门，把气呢引导到五脏里面，那其实同时身体的细胞就会开始拥有吃得到糖的能力，然后血糖就会慢慢降下去。所以，这个是以灸法来讲的这个糖尿病的保养。

那当然我们知道，以吃药来讲的话，肾气丸之类的方会很有效。那肾气丸它的作用点会比较明显地补到我们的肝、脾、肾三条经。那要处理到那三条经的话，等一下再讲。我们会灸那三阴交这个穴，所以，保养糖尿病，如果你灸得够勤快，两个章门，你就左手一把火，右手一把火。然后就这样看电视的时候就这样子，这样子很帅地这样子看。然后就半个小时的章门，然后再半个小时的三阴交哦。那其实这样子的话是对糖尿病的保养很有用哦，实际上比较好用。

因为现在一般外面的开业医师，因为病人多，时间要求快，所以就要用针法为主。可是我上一堂课已跟同学讲，针法这个东西现在已经不容易有它该有的疗效了，所以呢，同学如果自己在家能够善用灸法的话，还是很好的。但是记得灸法就是说，不要灸到太热，就是有暖的感觉就好。因为太热了反而是把你这个身体里面的津液烧干掉，那没有用。是要用微微的温度去激发你身体里面的水气，让它产生这个中国人说气功的那个“炁”哦。那个比较要紧一点，所以呢，章门穴，这是蛮可以用的穴。

那至于说“筋会阳陵泉”，我们上次，有没有跟同学提到足三里的位置啊？那足三里的位置不是在这个骨头跟这个骨头之间吗？阳陵泉跟足三里几乎就是隔壁，可是因为它们是隔壁的经，就是足三里在足阳明胃经上面，阳陵泉在足少阳胆经上面。那我们都知道，这个经络这个穴道哦，很多都在肌肉与骨头之间的缝隙，或者骨头与骨头之间的缝隙。就是我们身体要形成那个地形，那个能量的河流就比较温顺地那边流嘛，所以呢，这个阳陵泉的位置啊，它是足三里我们知道是这个骨头旁边，它跟它肌肉的那个缝缝。那阳陵泉呢，我们膝盖旁边这边有两个突突的骨节，有没有摸到？同学自己摸，有没有，突突的骨节？那这两个突出的骨节呢，我们把这两个当作等边三角形的两个端点，我们再找到第三个端点，这个地方压下去其实刚好在两条大肌肉中间，有没有压到一个肌肉的缝缝？这个三角形的端点等于三角形的端点在两条肌肉中间的缝缝，两条大肌肉中间的缝缝。有些人皮比较厚，就抠久一点会摸得到，摸得到两块肌肉有一条缝。那这条缝呢，就是足少阳胆经经过的地方，那个点就是阳陵泉，所以，跟足三里就差这么一点，就住在隔壁哦。

那我们说，筋会阳陵泉，那我们灸阳陵泉，就是要保养全身的筋，可是呢，这个筋哦，并不是说——如果我常常抽筋的话，我要灸阳陵泉，然后治抽筋，哎，这个不尽然哦。因为我们抽筋的那个“筋”哦，是我们血虚、津液不足，所以我们的肌肉会异常地紧缩，那是抽筋的那个“筋”。可是我们中国人古时候啊，在这个，因为我们中国人古时候不是那么的流行解剖学，所以中国人对于“筋”的看法呢，是有一点点形而上的，就是中国人认为，筋就是肌肉的力量，所以，你如果是那种——也不是女士啦，就如果有一个人，他比较年纪大了，他咋样呢？走路的时候脚很容易软，就觉得身体没有力气，那灸阳陵泉，这样子比较是它灸的实际的效果。甚至我们可以说，因为阳陵泉是少阳经上面的嘛，这个少阳区块，会比较——无论是手少阳或者足少阳哦，都会关系到人的身体的一个能量的那个表层，就是好像人的身体是被灵魂的壳子所包住的一个肉身那样子，那一层如果能够被补到的话，人就会觉得肌肉比较有力气，走路比较轻这样子，所以，如果你觉得你力气不够的话，你可以灸阳陵泉。那如果有人是在练功夫或者是瑜珈术那种需要拉筋的，那你可以灸阳陵泉。当你那个力量够的时候，比较身体会放松一点，就比较拉得开哦这样子。这个人到底拉筋是不是很健康的事情，我也不知道耶。有人说拉筋就会瘦，然后，有人说，练功夫有些筋其实不能拉得太开，不然的话老了会松松的。这个，各种说法都有。很抱歉，在这里我是外行人啊。我是四体不勤五谷不分哦，不运动的人，就是堪称植物人啦，所以没有办法，说是在这些方面有什么看法哦，没有。

那至于这个“髓会绝骨”，这个绝骨呢就叫做阳辅，又叫做悬钟。绝骨穴在哪里呢？我们在这个脚的外侧啊，大家沿着这个脚踝骨往上面摸，这个要用力抠哦。因为脚踝骨再摸上来就开始被肉包住了，所以比较抠不到。那我们在摸这个脚踝骨的时候呢，往上摸的时候，可能脚踝骨我们这样子沿着它摸上来。摸到某一个点，会觉得这脚踝骨好像下坡一点，那这个骨头呢的一个断崖的地带就叫做绝骨。我们穴道呢其实不是直接往这个骨头上插了，绝骨的话，摸到那个下坡点，我们再往后面移一点点，还是选择这个骨头跟肌肉之间那个缝缝，才叫做绝骨。

绝骨的话，如果是用下针的话哦，扎下去气感很强哦，这人会麻得一塌糊涂。那它叫做阳辅穴是因为它能够，以它的穴性的话，它能够让少阳胆经的气哦很旺盛地上升哦，所以我们称之为阳辅哦，因为它可以辅助少阳的阳气上升，可以把这个少阳这一条半木半火的经——就是我们每一条经都有性质嘛，这足少阳经是一半木一半火的经，可以把它点起火来哦这种。那它叫做悬钟是因为中国人认为说，这个我们的脚踝像一个吊钟，它像个悬着的那个吊钟的那个地方哦，这样子。但是不管它名字是什么，同学就先会取。那灸这个穴道有什么好处呢？这个髓哦，“髓会绝骨”，其实绝骨是不是真的能够补充到我们的造血机能的那个骨髓呢，那这个就，我不能说一定不补，但是，可能造血机能还是在那个什么，背后的督俞啊那什么地方哦，比较明显地会补到，或者是“血会膈腧”那地方对血比较有帮助。那这个髓啊，在这里不如说是脑髓，就是骨髓里面比较有油的部分。其实人体，那个即使是造血的红骨髓啊，还有那个另外的黄骨髓，就是油份很高的东西，这个同学知道吧？就骨髓里面是很油的哦。那你如果有炖汤，咬过那种排骨就知道骨髓是很油的。那中国人认为，骨髓之海就是脑。“脑为髓海”，就骨髓中间有神经，神经到后来凝聚到这边变成脑。那无论是脑或者是骨髓，其实，都是跟身体的油的代谢非常有关系。像同学知不知道，人的脑部有百分之多少是由胆固醇构成的？在我记得是75%的脑是胆固醇构成的。人的脑就是一坨油啦。那足少阳胆经，这个胆啊，其实非常关系到人身体的油的吸收跟运送这件事情，所以我们知道说，我们的胆汁帮忙我们消化油、吸收油，我们身体里面有一个很重要的油，它要从胆固醇转化成类固醇。那因为，到了在胆固醇的阶段，我们好像跟胆比较有关系嘛，可是，变成类固醇那就是我们的肾上腺的激素里面的东西，那就是所谓的命门之火的一部分，就是物质的部分这样。

所以，像我们，看那个什么日本漫画啊，那个什么考生在考试的时候，妈妈要煮鱼眼睛去给小孩子吃，说什么富含什么DH什么东西啊。那是什么啊？不知道啊？但是总而言之，就是大家都知道，希望能够补这个人脑。可是，究竟怎么补脑才会补得好呢？其实我个人觉得，灸绝骨，补得很好。因为它能够让你身体有把这个油送到该去的地方的能力哦，那个才让你身体真正具备补脑的能力，所以呢，如果读书啊怎么样，碰到焦头烂额的时候，我们中国不是有一句话，叫做绞尽脑汁吗？就是好像脑浆已经枯竭了，那这样子的感觉其实就是该灸绝骨了。

我上次，有一个朋友，他就说他全身是僵硬的。然后，我原来以为说，僵硬，就是“筋会阳陵泉”嘛，哦全身筋很紧绷。然后按来按去，那阳陵泉也不痛，可是一按绝骨，他就哇大叫。那这样子就代表说，那我就问他，你是不是工作很操烦啊，就是每天压力很大，在那边拼命地用脑？我对现在的上班族是觉得实在是太伟大了，我觉得我过得算是蛮身娇肉贵的生活。我在家里面准备这些功课，在电脑前面做资料啊什么的，最多一两个钟头就觉得已经头开始发胀了。就现在上班族可以一整天那么认真，还是都在混？就是大家怎么撑过来的？我觉得很怀疑哦。照理说，头脑其实还好像不是那么耐操的东西。可是可能有些人就是为了生活、为了家计哦一路苦拼过来，那这样头脑就已经很伤了，所以就要多灸绝骨穴哦。
因为我在教穴道都是以补养为主，所以我说到什么脏会章门啦，我会说这样保养糖尿病或怎么样。但是一般外面的中医师其实因为是用针，所以，他并不会在意这些疗效，你懂我意思吗？因为灸的世界跟针的世界能够做的事情有点不一样，就慢慢灸的效果，有时候不是一针能够造成的。

那像一般我们在下针，如果下到绝骨穴的话，是在干嘛呢？是治疗那个什么高血脂形成的高血压，那你就懂我的意思了吧，它还是在调整你的油、你的胆固醇的分布。就是这样子。

那如果要说到骨髓的话，我自己是很喜欢做一件事啦。就是凡是吃了补肾药之后，我就会灸绝骨。因为我觉得这个，肾，骨头啊，肾主骨，骨髓呢，比肾还要更里面啊。那我希望补肾要能补进去一点，那我就灸绝骨，让它把补肾药吸进去一点，我是蛮喜欢这么做的。

那这样的思考呢，就是有遇到一些事情。就是，你知道，现在女生我不敢讲，因为有些人的私生活我没有办法过问。但是男生我就常常听到，男生会说一句话，说“我是处在被我的性欲所欺负的状态”。你听得懂这句话的意思吗？就其实我很想哦乖乖读书，可是就会想到一些色情的东西。你知道那种感觉，就是想要发泄。那要对付这样子的状态，其实灸绝骨是很有疗效的。因为你灸了之后，能量往骨髓去了，就不会想往外面跑，所以男生如果灸绝骨的话，大概那种多余的不正常的性欲会收掉哦。但有这样做的朋友，他们就有时候会给我一个回馈说：“那当一个人的欲望不大的话，你会觉得这个人他，就好像垂垂老矣，已经没有生命力了嘛”。其实不会啊。就有朋友灸了跟我讲说“这样子现在好好耶，因为我终于有时间做正事了”。不然的话每天都在想一些有的没的哦，所以还不错的。

那至于说“血会膈腧”，那我们上次有讲到说，人的膈膜，它连着肝，我们说“肝主筋”，那人的膈膜是人最大的一片筋。那肝呢隔着这个膈膜，膈膜上面肺是一个区块，然后中间膈膜上面那个空间就让肉体的心脏在里面跳动，所以呢，心包这当然是把血液打出来的一个脏器了。那肝呢，是让血液去休养的脏器，所以膈这个东西其实是联系着心包跟肝的能量，所以膈膜这个区块，肺之外的这个缝隙，我们称之为膏肓区块嘛，就是灸后面的膏肓穴，可以通过来，就是这个区块。那这个是肝跟心包所主的区块，而这个区块就是跟人体的身体里面血液最有关系的区块，所以，这个背后膀胱经上的膈腧呢灸了之后呢，就是一方面可以补血，因为它把能量直接放到人血液里面，你的血会显得比较有力量，所以，让血比较不会消耗。那另外就是治疗血不顺，就身体有瘀血的人要灸膈俞。但因为膈俞在背上，如果你要天天灸，我们可能只好用一些代替穴。比如说膝盖旁边的什么血海穴啊，就用一些代替穴。那基本上膈俞有膈俞比较强的地方哦，那中国人有一句话叫做“久病必瘀”，不知道同学有没有听过？就是因为一个人长年都身体不好的话，他的这个气血都不通畅，所以他通常身体会有淤塞不通，就是有瘀血的现象。那灸膈俞就可以让这个瘀血的现象慢慢慢慢的化解。因为我们如果在帮人开补药或者调理的药，其实常常会开到一个地方，觉得那个药进不去，那进不去的许多种理由之一，其中一个理由就是还有瘀血，所以，就是同学可以去考虑一下。

那如果是照张仲景的辨证呢，就是有瘀血的人啊，皮肤特别容易，好像变得有一块干燥出白屑屑那种感觉，那是一个瘀血人的特征，所以如果你有那种皮肤上面特别有一块比较那个皮肤有点像是会出头皮屑那样子干干的，仲景叫做“肌肤甲错”嘛，就是身体皮肤干掉一块，那有点硬硬的哦，那个就是一个里面有瘀血的人比较会有的一个表征哦，那详细的东西呢我们以后教到瘀血药的时候再说，但是至少同学要先知道一下。

那么有同学好像自己灸得到膈俞哦，他就用那个灸桶。就这样的，位置摆得顺的还是灸得到的，哦这样子，那我就没有挑战过，我不太爱用灸桶。

那讲到这个血的问题，我就想到小孩子转骨汤的问题。就是我们上次不是讲到说后面的穴道，什么身柱啊什么灸一灸，小孩比较容易长高啊，那但是呢，灸身柱就足够了吗？其实还有一点，要注意的事情就是，坊间的转骨汤当然有的很有效，有的效力弱一点，但基本上他是依循着一定的结构在开药的嘛，就是总有些相同的部分嘛。那你去看那些外面卖的转骨汤哦，他的方子就会发现，他除了大补气血啊什么那种补药想当然会加的，之外呢，其实他里面会放比较不太大量，但是非常强烈的化瘀药。那从他放这个药，其实就可以看得出来，中国人对于转骨的看法。中国人可能会认为说，这个小孩子可能从小到大的生长过程里面或许是生病或者是受伤，身体有个地方不通畅，以至于他的血不能够流过去滋养那个地方，以至于他的骨头该长的时候没有东西给他长，所以转骨的这个理论里面呢也就同时包含了化瘀，所以除了灸身柱之外呢，其实灸膈腧在这方面是有帮助的哦。

那至于说“骨会大抒”噢，大抒的话，我们上次教膀胱经的时候不是有教到吗，就在我们的背后，陶道穴旁开一点点。古时候的注家在注这个难经里面的“骨会大抒”的时候他是怎么注解啊？他就是说，那个注家他说啊，我们人啊，挑扁担的时候因为那个扁担压得很重，好想把它重心挪一挪，他就说，人呢就喜欢把这个扁担的重心把它压到大抒穴那个地方。他又说，因为那个地方是人体的骨架子的一个好象力学结构上面的一个端点，在这个地方人全身就可以均匀的去承受那个重力，就是有此一说啦。那也因为骨架子的这个力学的结构上面的聚合在那一点，所以中国人认为说，你灸大抒穴的话，那它的那个能量呢，就会能够渗到你的全身各个骨节去哦，那这个也是我比较赞成的一种治疗骨质疏松的方法。因为我们现在呢治疗骨质疏松，如果你去看一般的药品广告，都是要你吃各种补钙的zhi力或者维骨力，那我当然不会说那样子东西是错。可是呢，基本上骨质疏松其实是这个人的骨头抓不住钙，那你吃了很多钙的话，其实也有可能会，很多人会到后来会有这里结石那里结石那个现象出来，那骨头抓不住钙哦，那就要让他能够抓住钙啊。我们中国人一直是相信，人的身体最终来讲是能量在统御一切的。就是骨头要有一种能量让它把这个钙编织到它的一部分里面，这样才能够让你拥有这个适当的骨质嘛。而且呢，就是说我在看到现在一般的这个用的成方，治疗骨质疏松很有效的方，比如说日本的那边有个研究报道啊那个什么方，那其实那些方里面几乎都没有什么补钙的药，相反的呢，补太阳经的能量的药有。你知道那个意思吗？就是它，比较填补你这个能量的框架，那这样子你的物质的框架才会有，所以这是一个非常强烈的，在用药的有效跟无效之间就看得出，中国人非常强烈认为：阳主导着阴，能量主导着物质，这样的思考是实际上可以验证的哦，所以呢，我就觉得灸大杼的话，可能对于这一方面是比较有帮助的。

那至于说“脉会太渊”，这个“脉会太渊”就让人觉得有一点点暧昧了。因为，我们一般灸哦，比较喜欢用肉比较多的穴道，因为我们会觉得这边气血比较够。那一般下针，连手指尖、脚指尖都不太下针，除非是什么十宣放血，否则的话，治什么病，我们说，补泻这个手指尖、脚指尖的穴道，都没有这样。因为这个……下，针灸的书都有写，手指尖脚指尖这个肉太少，没什么气血，你在那边转转不出什么名堂，就像是你要搅动一个淡水河，你不会找那个分支的分支的小水沟去搅，那就是这样子的感觉。

所以那这个太渊呢，我们把脉的时候我们说，对着突出的骨头我们定关，关上面是寸，下面是尺嘛，那差不多就是我们把寸，这个寸口的位置就是太渊穴啊。那这个太渊呢，我们上次在课程，前几天课有提到说，难经呢就提出来说，把脉其实把手腕就好，不用把到全身的这些血液的跳动点。那难经的理论就是说，因为太渊穴是十二经络，今天说全身的经络，它的能量都汇聚在这个点，所以它认为这里就可以把到全身。那相对来讲呢，这个如果是灸太渊穴，就是可以帮助全身。我们中国人说百脉，那这个百脉当然就是经络之外连血管都算进来了，所以它是一个血管跟我们气的经络交接的地方。

那这个太渊呢，我们一般说怎么用呢？比如说，如果你挨揍了，那就要用太渊穴，因为人呢，在挨揍的时候，气血是会逆乱的，就像你被打一顿，可能伤不重，可是你回家可能会重感冒或者发高烧，那这种感觉嘛。就是气血被错乱到了，或者是有的时候不小心出了那种其实没有受重伤的车祸，可能觉得被车撞倒一下，可是没有什么大伤，可是身体会感觉很不对劲。那这个气血有逆乱的时候，用太渊穴是可以的哦，它可以调节这个百脉。那另外呢，因为太渊穴是在这个肺经上面哦，这一个很补肺的穴道。那它能够补肺哦，那就是这个穴都已经不是它会穴的意义了，这是它是肺经的穴的意义。

我们知道人的皮肤跟人的肺是一体的，因为肺这个能量，我们说肺属金，金的能量呢我在从前教中医基础的时候就讲说，金的能量有一种好像把什么跟什么分开的能量。那我们人体呢要跟外面的世界划清界限，这个界限就是金的能量，所以人的皮肤跟人的肺都是跟外界空气接触的点，所以它是属于金的能量。那皮肤也会呼吸，肺也会呼吸，这是一体的。那我们中国人这种肺属于金的这种观念呢，如果我们再说多一点，比如说，我们中国人认为说，因为眼睛也有五行不同的属性，会认为说：里面那一兜瞳孔黑黑的属于肾，那一兜黑黑的水。然后哪一圈是属于肝，然后哪一块是属于脾，然后哪里是属于心。那肺我们一般的眼白那个表面的部分是属于肺，所以，就像有些同学呢他可能会说，我这个眼睛啊怎么老是很容易得结膜炎？就像大家去游泳，人家就不得我容易得，或者得角膜炎。那就代表你眼睛那个表层的能量很烂，所以灸太渊穴就会比较好。这样懂吧？就是眼睛长异膜，什么结膜炎、角膜炎这种病，如果你是一个累犯的患者的话，那你就要灸太渊穴，把这一层补起来哦，那这是其中一点。

那另外，我们说太渊穴呢，那既然是“脉会太渊”，那我们的脉什么时候需要补啊？这也是一个很吊诡的问题。因为呢，曾经有一个我的朋友，他看了本草书跟我讲，然后我们自己去查，也发现是这样。他就说，中国人的本草书里面，所有的食物里面最坏的是苹果耶！就是苹果在本草书叫做“林擒”啊。当然古时候的“林擒”是酸酸的东西啦，现在改良了就变成比较好吃了。日本人的林果（音）就是写这两个字嘛。那基本上还是同一类的植物慢慢改造过来的。那苹果在历代的本草书呢，不是说它“闭百脉”就是“束百脉”就是“细百脉”，就是你吃了苹果之后，你的经络就会越来越收，越来越收，所以，我在教书的时候是常常跟同学讲说，虽然我不能百分之百确定苹果一定很有害，但是尽量不要吃，可能就是避一下嫌疑。

因为我觉得我们这个人类史是很有意思的东西，就是人类对于苹果一直有一种很暖昧的感觉。你知道吗？明明是好的东西，为什么白雪公主的后母要杀她也用这个？然后什么特洛伊战争也是三个女生在抢青苹果抢出来的，然后，什么亚当夏娃也听说什么吃了这什么变成，就说原来是长生不死的人类，吃了这种东西就短命而死。当然圣经你会说仔细，就是说那个不是苹果，但是就说我们人类会有一个很奇怪的下意识，一直把苹果放到很邪恶的东西上面，这是一个非常暖昧的东西，因为它的成分都非常好，可是为什么写得那么不堪呢？在故事里面，不小心就当反派，这样一种水果！那本草书是确确实实就是写它是反派，说它会束人的百脉。

那我的脉就是比一般小女生的脉还要细，因为我小时候就是有过一整年吃苹果的经验，那这样的话脉就很细，所以我在想说，我应该就是被苹果伤到的人吧，那所以每天都软绵绵的。因为我前一阵子还跟陈助教“夸耀”说，跟你讲哦标准的伏地挺身我是一个也做不动哦。他说这有什么好夸耀的……这就是好像人的气血不太旺盛的那种感觉。

那我后来因为要教书嘛，我就想说，八会是有些穴我是用得很熟的，这个“脉会太渊”倒是没有用过。我就前两个礼拜开始就常常灸太渊，我感觉一下灸太渊有什么感觉。结果，我灸太渊的感觉哦，跟我们朋友去整骨的感觉很像，就是我们去整骨的同学他就有一个经验，就是整骨完那天回来人会很累很累。那有人就解释给我们听，说因为你原来是不通的嘛，那你原来是不通畅的，所以你的全身的气脉什么都细细的，就像一条只容一条车走过的小巷子，那你原来你的气血也只有一辆车，只容一辆车走过的小巷子，原来就有一辆车，不显得这个车不够多，但是呢现在已经帮你整好了之后，你的气脉打开了，变成三线道五线道了，那只有一辆车就显得孤单单了，然后你的气血就撑不住了，所以会觉得很累很累。他的论点我也接受。那我觉得我灸太渊就有这种感觉，有整骨后的感觉，就人觉得好空虚哦好累哦，就是人会这样软软的。……我什么都不多，补药特别多，那吃吃吃，就觉得很好啊，开始补到有一点了，人就开始有点力气了，所以现在伏地挺身可以做到两个了。

听说现在五六十岁那一辈的长辈哦，随便一个单杠抓就可以拉好几下。那么，我小时候国高中生的时候，天哪，单杠能够拉到一下，对我来讲都是好像训练一个月以上的事情，就不知道他们是怎么做到了。其实，人真的是有能量的世界，决不是肌肉大就代表有力量，根本不是哦。就像现在，很多人练肌肉，但是，像练肌肉这种事情，就我曾经听到一个人他讲说：人呢，练肌肉很简单，过了四十再练，就很容易练出来。这句话很有道理。就是你，要你这个人气很衰弱了，你的阳的部分没有了，你阴的部分才会去代偿反应的去加强它来代替这个东西。当年轻的小孩子，他气还很够的时候，他光是用能量的身体就能够拉出那个力量的时候，他不需要长肌肉，哦大概是这种感觉。所以我看到这个人怎么这么壮，那这个人就说，我是四十岁以后就能够练得壮，从前都没有办法。他就觉得说人老了真好，那我听了就觉得真可悲哦，所以这个观念就同学稍微有一点点也可以哦，就是知道一下。

至于说膻中哦。这个膻中呢，“三焦外，一筋直两乳内也”。你也不知道古书在讲什么乱七八糟的，反正就是膻中就对了。那膻中呢，是这个任脉上面的穴道。那它同时也是我们那个心包的募穴，肉体的心脏的募穴。那这个膻中要怎么取啊？古书都写得好容易啊，就是两乳中间，所以我们大概可以知道，古时候，男男女女都是AAA罩杯的。现在的男男女女啊，不要说女人了，男人都有很多是已经到达C罩杯以上了，那就是膻中你用两乳之间去取，那已经就是完全取到中庭去了，或者有人已经取到鸠尾或者是中脘了，所以呢我们只好用骨度法来取哦，骨度法很简单。就这个地方凹下去是天突，这个地方凹下去是鸠尾，就天突、鸠尾取个中间点就好了。那膻中因为这个地方，人这个地方肉比较嫩啊，底下是骨头，那层肉还蛮薄的，不是那么耐热，所以我们膻中不要灸到很热，就是暖暖地就好。

可是膻中灸起来有什么好处啊？其实好处非常多。就像是我们那个心包区块，也就是膏肓区块哦。我们人会心脏病发作，比如说那种心，忽然胸口绞痛，那种。其实在中医的理论都会看得到说，其实是因为你的心脏被很多湿湿粘粘的痰包住了，所以你的心脏才会产生病变。那你要把这个心绞痛医好，那这个心绞痛如果不医好的话，有的时候绞痛一两次就会死掉了，那要把它医好，就必须把包住你的心的这个痰拿掉，所以，膻中穴就可以灸热，灸了之后这个胸口就会开哦，心阳就能够通畅。保养心脏的话，膻中这样淡淡地灸，很有用。

那另外这个气会，膻中是气会。那我们说这人的元气，命门之火蒸动这个少阳区块的气进来，然后就汇聚在胸中，变成胸中大气，人的这个真气就会聚集在这里。那汇聚在这里它还会下去的，下去这条路我们称之为气街哦，气的街道。但是呢这个膻中哦，怎么讲，比如说我有的时候啊，前天晚上什么熬夜啊，玩得很疯啊，可是礼拜六还要上课啊。那上课前就这样子觉得说，天哪，我今天实在是太虚了，不想讲话了。那当然吃药的话，我们知道，有些老同学知道，就是生脉散啊，保元汤啊，但是，我最近就觉得，灸灸膻中就好了。灸灸膻中，这一块地方的气就回来了，那灸灸就可以这样上课了，大概是这种感觉，所以，以补气来讲哦，是很不错的。因为它能够去掉这个区块的痰，这个区块的痰，当然也就包括到肺的区块，还是带得到的哦。就像那个，在我们曾经基础课就讲到什么？膻中是“臣使之官”然后什么什么。那个其实，古时候经典讲到膻中的时候，都会有一部分把它讲到肺，一部分讲到心包。就是，它是一个观念上有一点暧昧的地方，所以呢肺里面有痰啊，或者是有气喘病病史的人，那气喘病要断根其实补肾比较有用了。但是呢，我们来摸一下自己的膻中穴，你轻轻地压，用你的手指压一压，你告诉我，你的膻中会痛的举手。那请问膻中会痛的人会不会觉得好像呼吸有点什么东西怪怪的？（同学回答：会闷。）也就是说，灸膻中就是治这种东西，就呼吸有一种障碍感的这种感觉。那当然我们说，这个穴道压一压，我看酸不酸痛不痛，那穴道至少要在骨头边才可以压哦。你不要说这一个区块就只有肚皮这个地方你会压了不会痛啊，基本上软软的地方没有什么压痛不压痛的。这一块地方的穴道它那个痛不痛，有没有好，那是我们比较去观察皮肤的颜色啦，润不润啦什么的，有没有水肿，按下去会不会弹起来啊之类，用别的方法，就是按起来酸不酸的那个穴道，不在骨头上就不要这样子用啊。

这些都是在使用上面我觉得，八会穴用来保养是不错的。那八会穴之外，中医还有另外一个会穴，那个不是难经的八会哦，但是也被称为什么会，就是所谓的“肉会大包”。因为教到“髓会绝骨”的时候，会讲到说人身体的油的分布，可是呢如果同学呢说我要灸绝骨减肥哦，那有一点难耶。因为胆固醇那种油好像是血管里面，或者是构成脑部的那种成份，好像不是你长肥肉的成份。我们的肥肉不见得是胆固醇构成的哦，所以，同学有没有人听说过黄成义老师，他看到人的脚不一样长短，就叫人家去整骨，因为他说脚不一样长短的人是环跳穴这边走位。那如果环跳穴走位，胆经之气上不来，久了就会心脏病。他说因为木生火哦，胆经之气上不来，心脏会越来越虚弱，到后来会产生阴实的病变。有没有人听过黄老师讲这个？所以我们听过很多同学去整骨就是因为好像要预防嘛，黄老师是很笃定地在强调这件事情的。

所以胆经它有胆经的作用。那这个大包是这样子，大包它是一个脾经上面的络脉的样子，络脉就是好像这个经啊要把能量传到别的经用的管道，好像是这样子哦。那大包它有什么用呢？哦，对，先跟同学说说大包的位置好了。就是你先取出章门，然后呢章门跟我们的腋下取一个中点是大包。那如果你详细要说的话，要取得很正确，那你就要抠你的肋骨，一节一节数上去，比较会数得清楚。但是，基本上大包大概就在这个位置。那我就说，大包灸也不好灸，而且灸得也不见得是时候。大包好用是什么呢？就因为大包它在身体，能量的身体的象征意义是，脾要把能量传到别的地方去，这样的一个象征意义。那这个象征意义它会对应到我们身体的什么呢？

人的消化器官最快老化，一个人年纪大了，男人就会有啤酒肚，女人是黄脸婆。因为胃经到脸颊，所以胃经之气虚了，女人是变黄脸婆。男人的啤酒肚代表什么？就代表说我们原本啊身体有很多养份，我要把它丢到该去的地方，该到哪里，用掉、烧掉，放在有意义的用途。可是我们的脾弱了之后，我们的脾就不能够把这些养份输布到它该去的地方了，所以就堆着变成肥肥的了。

肉会大包的意义就是我们如果在吃饭之后，比如说现在你开始觉得身材有一点走样，或者你说我现在已经吃什么都会胖了，有那种调子出来了，或者你会觉得说，有些同学他会说：“哎，我怎么吃都不长肉”，，这样子的情况也会有，那我们就要在吃完饭之后呢，就大包尽量揉搓哦，所以虽然很会让人家误会你在丰胸哦，但是其实我们的目的不是丰胸，而是一旦你给大包穴适当的刺激啊，它就能够让你的身体的这个养分去到该去的地方，所以该长壮的就会长壮，然后不该胖的地方就不会胖，就是调节身体的一些营养的输布，所以这也是一个好穴。而且消化能力不好的人，吃完饭按摸大包，其实会觉得平常会变得舒服很多哦，不信试试看，就按大包可以代替健脾丸哦，而且，同学有没有这样按按，有没有决心？经常按就蛮有快感的。

如果吃饭以后，要身体得到很好的营养，第一就要细嚼慢咽嘛，要让身体能够用你能量的身体去分析这个食物的营养。因为中国人说牙齿都通到五脏了，当你在咀嚼的时候，牙齿就在分辨食物有什么能量，那个时候食物的能量就已经通到五脏去了，当然吃进去之后呢，有形的物质呢你该用大包把它运化掉哦，就这样吃完饭最好是能够散步、能够按摩大包哦。
