十二募穴的保养
----------------

我们现在呢就看回我们的十二募穴，看看十二募穴那些比较好用一点。这个肺的募穴是中府，这个我没用过耶。我自己啊就是个人一种偏见吧，总觉得肺是一个比较脆弱的脏哦，我不太会直接对这个肺灸进去太多的东西，我自己就是这样啦，但是不一定说不行啊。那至于说心包的募穴啊膻中，那其实不晓得同学有没有过这个经验，我们家里的人有，就是你灸膏肓，灸一灸膻中会发热，就是这个地方很通的，就像关元灸一灸，后腰会发热一样哦。至于肝经期门穴，期门穴的话，我们到时候伤寒论讲到，有些地方我们需要用在期门下针啊泻这个邪热。那关于肝脏的保养呢，因为期门穴我自己是觉得不太好取，也不太好用，因为刚好在乳下，所以我通常，现在不是有一个人体使用手册，教你怎么样拍那个地方，就我刚才讲的一些穴道的一些东西其实跟那本书很多都是类似的观念嘛。那一类的教材，好像还有一个人也在网路上教，那个人好像笔名叫什么中里巴人，他就有很多很多这类的招术。那我就觉得，他提到的一个做法，是那个人体使用手册的吴清忠提到的还是谁啊，我忘记了。提到用太冲穴的是谁啊？吴清忠有提到吗？太冲穴同学知道吗？这个我们的人的这个骨头的这个位置。两条大山脉中间这样一个这个气血的腹部的位置。这里是虎口里面的合谷嘛。那脚的合谷就是太冲了。那这个太冲穴这个地方啊，你把它抠进去哦，大概在这一段骨头的比较靠它的后面骨节的地方。有没有同学抠一抠觉得好酸的？有吗？那你们有没有觉得睡得越不够，太冲穴会越酸呐。因为太冲穴它是肝经上一个穴哦，那我们平常要灸太冲穴是什么时候呢？就是当我们的肝的血不够的时候，我们想要养肝血的时候。那灸它的用途呢，比如说血不够的时候就会容易抽筋嘛，那当然是比较严重的。前一段呢有个朋友跟我讲说，其实哦熬夜熬得太多是血不够的人，熬夜熬得太多的人很容易中风，就是什么打麻将打得太久了，然后就一宿不睡觉，就在麻将桌上中风，有没有听过这种故事啊？所以这个地方其实也在说，从实际的一个观察角度来说，中医有它的一种蛮卓越的正确性。就是外国人说中风是爆血管，当然爆血管我们说他是谎话，而是中国人会觉得血越虚越容易有风邪进来，所以血液越不够越容易中风。大家要让这个血液在晚上托在肝，养得比较好的话，那灸太冲可以。那还有什么时候要灸太冲，就是当你生气过之后哦，肝已经被愤怒所伤了，肝火很旺的时候呢就要灸太冲哦。养肝阴、散肝火哦，大概是这样子。那我觉得保养上来讲，我还蛮喜欢用太冲的，那相对来讲期门就比较少用。
 
那脾的募穴章门讲过了，那肾的募穴京门，京门的话在这个后面一点啊，那边有一段，但是我不太用京门，因为我们补肾啊，用关元就已经很有效了，所以我们通常用关元以及用复溜的机会很多哦。这个复溜好像我们——呆会会讲到三阴交，三阴交的后面，过来一寸再下去一寸哦。那复溜跟关元呢补肾的效果都很好，而且说真的了，我要补肾，家里面肾气丸多到吃不完，我根本不太想要灸的。说多到吃不完的意思是，我肾气丸很多东西就请助教啊，一次就买什么八斤地黄啊，多少斤什么，然后就把它包成一包一包，然后就堆在家里面，现在家里还有一麻袋的肾气丸。
 
那这个中脘已经讲过了，日月我是没用过了。我其实我连期门都取不太清楚哦，所以，日月的话，我不太有用啊，没有在用。因为开药的人啊，如果胆有什么不对，要化胆结石什么，我比较不会用针灸。因为胆结石要把它拔出来、排掉是很容易的事。但是呢这个用药啊，但是，你如果一下子胆结石就用——比如说大柴胡汤把它拔出来，那这个人会被严重的刮伤，然后痛到不行，所以我们都是要吃药把那个结石化小一点什么的再来处理嘛。所以，一般来讲，胆的话我比较没有用这个日月，而且说真的，这个胆的这个功能哦，张仲景的那个少阳病的那些药，我们都已经很漂亮了。这是说是胆经跟脑的关系，就是胆经在你的脑的旁边绕最多圈。它真的就是对于脑子里面很多关于人类的这个开关，就是体会到上升还是下降，不需要怎么样怎么样，所以，人类有很多个属于脑下垂体的这个开关是胆经在负责管的。那这个到时候教到少阳篇的时候，比较能够体认到这一点啊，所以这个穴道我反而没有什么研究。
 
大肠的募穴天枢就很有用。因为现代人的便秘，很多人的便秘都是因为虚，因为气虚，所以肠子不会动，因为虚，所以肠子不能够分泌出足够的那个润滑的那种液体，以至于大便都停在里面、干在里面。那可是我们现在往往会，因为一个负面的理由而做出负面的代偿反应。比如说，因为虚，所以肠子不会动，然后就觉得肠子不好，便秘不好，要排宿便，所以就吃什么酵素啦，或者其他的缓泻剂，而就这样子让它能够排。可是在这个酵素，或者缓泻剂的这种泻的过程之中，其实你的肠子就更虚了，所以这件事情应该没完没了。那用缓泻剂用到底会怎么样，就是肠粘连、肠套叠，那这样子就变成要送到医院里面去切嘛，所以就是有一连串越来越不好的可能性。所以，现在如果你的便秘真的是实热的便秘那也很简单，什么张仲景的那些阳明篇什么大承气汤、小承气汤、桃核承气汤随便吃随便好嘛，最后可能麻子仁丸也可以嘛，那个是实热的便秘。问题是现在的便秘，实热的并不多哦，大多是肠子没有力了，所以便秘。
 
那如果肠子没有力量的话，那很重要的就是灸这个肠子的这个俞、募了。那俞穴在后面灸不到，灸募穴效果会很好。比如说，这个天枢就是肚脐旁边外开两寸，那我们说两根手指头是一寸半嘛，那就再多一点。那你就拿个艾草条，这边热了换这边，这边热了换这边，这边热了换，就这慢慢换这样子。那基本上其实这样子排便哦一般来讲，灸一两次哦，排便就开始顺畅。那如果你还是觉得有点干燥的话，那可能要滋阴的话，灸三阴交那个穴道应该有用，□下焦哦，那这样子就蛮有效。然后当然它还有很多其他辅助治病的一些穴道，那基本上关于便秘这件事情，我希望我们不要因为大便不通畅而给我们的身体有二度伤害哦。像现在有些人为了要大便通畅，每天吃大量的生菜水果哦，说这样能够清除宿便。那我这边因为可能讲一些话，人家比较不喜欢听，就是说叫人不要吃那么多生菜水果啊，因为比较寒啊，这样能够容易气虚啦，孩子吃这些清凉寒泻的东西不好啊，所以我这边比较会，常常会讲到那种不要吃什么生的青菜水果这种论点。我常常会说，其实青菜水果要吃就吃熟的嘛，这样比较不寒哦，水果煮熟了也可以吃啊。让葡萄放在电锅蒸熟再放回去，人家也没有发现啊，这样奇奇怪怪的招术啊。那然后维他命C缺乏，那就等到你刷牙的时候，会流血时候，再去药房买一颗Vc就好啦。一颗他们最低单位很多药房都是从500mg起跳，那个喂大象都很足够了。人的一天极限的吸收量只有67mp而已啊，哦62mg。所以就，我是这种会逃避青菜水果的人。因为台湾呢除了这个寒凉问题，还有农药的问题嘛，就是因为曾经看过有人家里面的猴子哦，因为它吃莲雾，那个猴子看到莲雾，要把皮全部都拔掉才敢吃，就是不知道这野生动物敢吃到什么事情，所以我们人类认为是珍珠，它认为是黑炸弹哦。就是所以，就我觉得这农药的残留，我还是有点怕啦。因为我们家有□子，□子会长跳蚤，那我也会撒一下点农药，让那跳蚤消灭一下，那其实你会观察到，撒一次农药那个跳蚤灭绝的周期往往是8个月，那我不太相信那个，就是农药残余的那个力道没有8个月的话，你很难说我们现在这种快速生长的植物是很安全的哦，所以种种原因加到一起，我就觉得好像纤维素我就忍痛割舍算了，就是这种感觉。那结果呢我们的同学或者是助教就有些回报，有些人他居然是不再吃那些生冷的青菜水果之后哦，他的大便开始正常了，就是有这样子的例子。

那至于说什么人需要纤维素哦来帮助这个排便，这些事情呢，我这边应该有助教彻底推翻了。我是因为回家吃饭啊，还是要吃菜给家人看，就是不然的话会挨骂，所以我还是稍微扒一点。那如果吃了水果，就回家再补吃理中汤之类的，就是我吃水果有解药的哦。那中了毒呢，我那种排肝毒的方我在家偷偷吃，如果我在外面不招惹，就是不太用异常的饮食习惯去惹事生非的。那可是呢，我们助教呢就有人住在外面，他听了我这样讲，真的是一年之中一根菜、一个水果都不吃这样子。然后，一年下来，没有维他命C缺乏症，然后说，每天大便都很顺畅，证明根本不需要纤维素也能大便，就是有这种这样极端的助教存在哦，所以，这会让我觉得，现代人有些论点，好像不能说是错，但是好像也没有说多么地正确哦，大概就是这种感觉。

那至于说三焦俞的石门，石门穴的话，同学我们要绕开它。在中国历代这个穴道书都在说，石门刺了之后会直接对子宫有影响，会让妇女绝孕，所以都不准刺。然后也说，灸的话效果不一定会有那个副作用，但是还是有点风险，所以也说不要灸，石门穴就有这样的问题。但是各位不要异想天开说，好，那我先想要避孕，那我来刺石门。因为呢古时候用的针啊是那种像牙签或者是烤肉串那种针哦，那个针刺下去可能才会造成石门这里发挥这个绝子绝孙的疗效。那个我们现在那种细细的针哦，就是真的听说有人学了针灸以后，就觉得那我要避孕，那就针石门，那样很放心啊……。就是可能绝孕效果现在用那个细的针也没有把握哦，所以就会变成两面不讨好的一个穴，就是你万一碰到它，万一绝子绝孙也不好；那你说我要绝子绝孙，是不是会有效，又不一定会有效，就是这样子。但是呢这里要提到石门是为什么呢？因为啊石门跟关元这个穴离得非常近，我们要灸关元就要记得，我们就灸关元。但是，石门我们就闪开一点。当然，因为靠近，所以，关元的这个灸的热就有一点带到，那种温温的带到是没有关系啦。但是，如果你真的弄到整个肚子都这样子，这样灸灸灸，灸到多烫，那石门也被卷入了哦，所以我们要避开石门而灸关元，就是主要而跟同学提到石门的理由。

那关元呢怎么取呢？我们这人的这个骨盆，骨盆这边不是说有一个我们说是耻骨吗，在性器官上面是有一个横骨杠在上面的，那这个横骨呢上来就会下去，因为横骨只有一段嘛。那这个横骨下去的地方，那个穴道就是曲骨穴哦，骨头转弯的地方。曲骨穴我们算一点，然后肚脐算一点，然后呢从肚脐到曲骨穴的这个分成五等分，然后呢关元在哪里呢？关元在离肚脐三份，离曲骨两份的地方，所以是比较远离肚脐，比较靠近这个耻骨上面的地方，那个点才是关元。那关元上面呢，这个地方呢就是石门了，这样懂吗？因为很靠近，所以关元的位置大家要取好啊。那关元是一个非常好的保养穴，因为人体里面有几个什么长寿了、健康的穴，那以保养的力道来说的话，我想关元跟足三里是最强的咯，就是以各种角度来讲，最强，那当然还有三阴交。中国古时候的一个针灸方面的传统，就是认为说对于男病人，对于男病人就叫他灸关元；女病人就叫他灸三阴交。那你说三阴交真的可以媲美关元穴吗？很难说，三阴交也有用，但是，为什么女病人要灸三阴交呢？那很简单嘛，就是我在帮家里面的女性长辈灸关元的时候，就长辈就会大叫说不行啊，要露毛了，就是当你的那个裤子要拉下去这么多的时候，就会有些那个女生比较不雅观的话便会出来，所以中国人就把女生的灸区……，说那你灸灸三阴交代替好啦。但实际上关元是很好的，只是说，古时候的女生没有那么好的私人生活空间。但现在女生连什么SPA啊、什么按摩中心都可以去了，那当然自己在家就可以灸关元了。

那关元我们说过，在比较现代一点的这个经络图谱啊，关元跟后面两个肾之间如果划一条虚线连在一起，那我觉得虚线真的是存在的哦。如果我们灸关元啊，就是肚子要放松哦，不是第一次就已经会有这种感觉。但基本上，我灸关元会离得比较远，我不太会让它一下子就得到很大的热，我的艾草可能会拿得蛮高的，就是温温的灸。如果第一次可能要灸半个钟头、一个钟头，才会慢慢慢慢感到后腰有暖。但后来你身体习惯这条路，会越来越快了，慢慢就几乎一秒钟两秒钟就可以了。就是你把这个艾草条放到关元的上方，后腰就会热起来。那同学你们有没有人灸到后腰暖过？有哦。就是这个在西方的解剖学怎么样都不会觉得，这个地方跟这个地方有什么联属的。可是在中国的这个看不到的身体的这个观点里面，那个地方是联属的，所以灸了关元等于就在暖这个肾，然后就等于是点燃命门之火。
 
那如果你要让那个命门之火呢固定下来的话，那男生的话比较是怎么样？吃硫磺再灸关元。就是用些硫磺，比如说一、两公克的硫磺，拌在饭里面吃掉，在饭前一口饭吞点硫磺再灸关元，能够把那个能量比较固定在那里哦，那是他们道家的一种修练法啦。就是男生哦这个因为过去的这个性行为活动啊，损耗了能量啊，用这个方法可以把它填补回来之类的。但是因为我自己在课堂上，不是中医基础班……，我会觉得说，中国人有一套房中术的思考，就是你在做这样的事情要有正确的方法，这样就不会伤身。但是不可以因为学了中医就随意的认为说，男女之间的事情是有害健康的哦。□□之类是会有害健康，那是一个在做得不够正确的前提才会发生的事情。那这个如果照中医房中术的思想，其实很多地方都可以从这件事情里面得到健康的哦，所以，关元呢可能也只是给一些虚劳的人用来补身体用的。
 
那这个关元能够灸到暖的话，就代表你的命门之火……，哦对，灸到背后暖，这就代表你的命门之火呢它能够燃烧起来，那燃烧起来它一方面能够让膀胱经的这个水气能够蒸动到上面，那另外一条路就是从这个三焦区块到胸部哦，那这是一个很好的补气的方法哦，就是从关元上那个能量分布到三焦来哦。那膀胱经是一条水经，三焦是水道嘛，所以都是从水的这个地方生出气来哦。那提到这个关元的话，我就想因为古时候的书，大家都会说关元如果是男生灸的话是怎么样呢？就是一个晚上可以很多次房事都不会累哦，那就有这种功用，但是我们不要把它想象成是一种代替春药的穴道啊，它是一个非常有效的强壮穴哦。就是它是小肠的募穴，可是你一旦灸进去了，它会补到肾，其实这也就是外面为什么有些中医一直在讲说，人的心火要能够下到小肠很重要，有没有听过这样子讲？也有人说人的命门之火很重要，那其实从关元这件事情我们就会了解到，其实小肠火跟命门火几乎是同一件事。因为小肠的募穴就是小肠的能量就汇聚在那里嘛，汇聚到那里的时候，小肠火就会变成命门之火了，所以这就是我们人类的心肾相交，肾要把水气蒸上来，心要把这个火气运下去哦。这是一个人身体里面一个健康的循环。
 
(插入)有一个这周日的问题，是说，问说灸关元哦，后腰有温热是感觉温热，还是摸得出温热感。我想大概感觉到温热就蛮厉害的，要摸得出温热感，那样功力蛮高的哦，所以我们感觉到就可以了。
 
然后呢另外就是，上次有提到说是，嗯，大灸法提到泻三阴交。所以，我们要同学啊知道三阴交在哪里。嗯三阴交呢，我们刚刚不是教了同学取绝骨嘛。那我们先自己摸到自己的绝骨之后啊，绝骨的反面是三阴交，那还是在这个，比较后面，在骨头后面一点跟肌肉的缝缝，所以三阴交的高度是不一定的哦，跟绝骨一样，是看每一个人的那个绝骨的位置先找到，然后它反面的位置就是三阴交。然后，这个三阴交呢，其实这个穴道，在中医史上面这是一个强盗穴哦，强盗窝。为什么是强盗穴呢？因为三阴交这个名字是它从别的穴道抢来的。就是我们中国比较古的医书，比如说我们现在的三阴交，一般绝骨在这边，三阴交在这边，差不多这么高。那比较古的医书的三阴交是在这么高，……一般叫古三阴交。那个时候的古书上的这个穴道叫做三阴交呢，它是为什么呢？它说，因为这是一个足太阴脾经上的穴，那太阴是三阴，厥阴是一阴，少阴是二阴，太阴是三阴。那它的古时候的治疗就是说，这个古时候的三阴交呢它是一个脾经上、三阴经上面很重要的穴，所以，治的时候可以治疗什么脚底发热啊什么，腿没力气啊什么的哦，就是一个治疗脾经的穴道。可是呢，到了后来呢，我们中国人呢好像在针灸上，惯于使用下面的这个三阴交。这个地方是我们推测，说人的足太阴脾经、足厥阴肝经、足少阴肾经在这个地方交叉，所以这三条阴经在此交叉，就把名字借过来用了，于是现在的三阴交的意思是三条阴经在此交叉，所以叫三阴交哦。那其实是抢来的名字哦，古时候的三阴交不在这里的。但是无论如何呢，我们知道灸三阴交就可以把能量引到三条阴经里面，所以这跟我们吃肾气丸的效果是很近似的。但是三阴交到底来讲，引气到三条阴经，多半还是引到脾经会多一点，因为脾经的气比其他两条经多，所以通常如果你要有达到那个八味肾气丸的效果，那你要灸三阴交，再灸复溜，就是复溜专门补肾，然后呢再灸灸关元，把那个能量肾阳补进去，然后呢平常要多吃肥猪肉，或者是羊肉，给那个命门火燃料。如果是吃素的人就要用椰子油炒的菜，那这样子肾就容易补得好哦，大概是这样子。因为吃素的人癌症比例真的是很高，所以同学一定要，不要让自己——除非你有逼不得已的理由，或者是严重的挑食，不然的话尽量不要变成一个素食者。因为素食者，我们都说人的心脏是不会得癌症的。那心脏的火力就是经过小肠然后输布出去，那同样的这个抗癌的能量我们也是从命门出来。总而言之，就是这个身体里面的能量要很旺，人的身体才不容易有癌细胞残留。可是吃素的人往往这个能量是特别弱的，所以不管他如何行善积德，这只是一个单纯的物理实验而已，就是吃得很素就比较容易长癌症，就这样子。那就身体比较不容易产生这种抗癌的力量，那当然他如果另外有修行，那另外算了，但是，一般的就是婆婆妈妈就不要冒险做这种事。
 
那这个位置呢跟同学讲了之后呢，我们那个从前呢，我们班上有个同学，其实说是同学哦，其实那个学生的医术根本就比我高哦，所以，到后来，我不好意思把他当学生。但他有一次呢听说我在家里面灸什么背后的俞穴啊，什么募穴啊，他就跟我说一句话，他说，其实哦灸这些拉里拉杂的穴，倒不如制造出一条“气街”。那我觉得他这样的话，如果我们不是特别要补那个脏的虚损哦，其实照他的说法，做出“气街”不是错的选择。
 
我们说，人的气汇聚在胸口中还要下降到脚底，这才是健康的人。就是我们人啊很虚很虚，而且往往伴随有点晕，头在胀，就是气会冲上来，越好的阳气是越沉下去的。那么，要灸出气街的方法呢？他就说，先差不多不要灸太久，他说，你先灸一下鸠尾穴哦，那几分钟他没有讲，但是我后来大概估计一下他说的时间，就鸠尾穴大概灸个5-10分钟吧，因为，鸠尾穴就补这个心肺的阳嘛，哦，鸠尾穴，灸5-10分钟。然后呢，因为我们中国人认为同气相求嘛，你灸这个穴，能量就会开始往这个穴靠过来。然后呢鸠尾穴灸一下，5-10分钟以后呢，你再灸中脘，让能量开始聚过来。然后中脘穴灸个10分钟左右吧，然后呢再灸关元。那关元的话就灸差不多至少20分钟到半个钟头以上，而且最好是要灸到后腰会热。那他跟我讲说，你灸了关元之后，其实这个三焦的气就会开始通上来了。那就是关元灸到后腰，把那个三焦气开始通上来，那这团气就等于在滚雪球一样、做棉花糖一样这样子开始在制造了。因为气要够多才下得来，气的密度太薄是会浮上去的。然后呢，这个气有了之后，你要它沉下来哦。其实他就说，先灸复溜，再灸足三里，那其实是足三里为主。那复溜他就说，如果我们灸了复溜的话，他说能够让气导引到我们人体最中间的一个脉，叫做冲脉，就是把气再凝聚下来。那他就说，那我们就说，鸠尾5-10分钟、中脘穴10分钟，然后关元半个钟头以上，然后再灸复溜灸一下啊，比如说用10分钟什么的，然后最后呢再久一点，比如20分钟灸足三里，那这样子的话，我们说过足三里能够让气通过气街下来嘛。……所以这样子的话，你在那边滚出来的元气就能够下来。那如果你灸得好的话，你会感觉到三焦之气如何上来，会感觉到气如何下到脚，那这是一个人体的健康的气的循行路线。因为这样的灸法有个好处，就是你的身体会开始去熟悉，什么叫做气的健康的走法。那这样子的话，身体会慢慢习惯这个走法，这是人造内功啊。所以，如果同学要用灸法的话，其实比较讨厌的是上火。所以我们有很多很多方法要帮助我们自己引气下行，那灸足三里是一个方法。而灸足三里哦不要手软，足三里就一根艾草条剪成两半啊，一手一只，两边一起灸，不要手软。
 
那还有一个方法可以让气下来，就是，那个练太极拳的人说的，一整天过生活的时候，重心只在一只脚，不要放在两只脚，那个是一个让气下来的方法。但是，我们一般人其实搭个公车搭个捷运都很容易重心放在两只脚。那其实要放在一只脚很简单，就你是用手去帮忙，比如说你在搭捷运的时候，你用手搭那根杠子，然后就收掉一只脚，就这样子。然后，当然站的那只脚，膝盖就会微微弯曲的啊，那就不要完全伸直。其实如果，那因为中里巴人在网路上说的嘛，就是他那个说什么，你光是，就平常这样子闭眼睛，单脚站，左脚几秒种，右脚几秒种，慢慢加强时间，其实气就会比较容易下来了。他说如果下不来的话，可以用椅子是什么跪坐啊帮忙下来。但是基本上呢，重心只放在一只脚，是一个帮助气下来很好的方法，而且也是一个让人变健康的很好的方法。那我最近就是觉得好玩吧，就凡是搭捷运的时候就一只脚站，然后我常常发现，搭捷运那5分钟，我就这样子，这一站的时间我用右脚，一站的时间我用左脚，就这样子。那真的就可以发现说，你坐一趟捷运中的身体变得比较好。就是你会觉得身体的感觉啊比较对，就坐个五六站的时候，太多就累哦，那就是一只脚站立气的方法。
 
那还有一个方法就是，如果我们注意力都集中在脚底的话，就会比较容易气下来。但是我们平常会一直在脚底，这种想法其实是很不健康的。因为，运气，你把心力集中在那个地方，让气凝聚过去这方法不一定是健康的。但是有些方法可以自然做到啊，就是你把两只鞋脱掉，光着脚去公园散步，那你就会觉得，我们要小心点走，不然踏到什么钉子，要注意啊。那一般来讲，散步就蛮容易让气下来了。但是如果你光着脚散步的话10分钟哦，就会有穿着鞋散步一个钟头的效果，所以如果你不怕你邻居觉得你发疯的话，就光着脚去散步。就随便哪个地方随便走啊，就光着脚去逛。而且尤其是地是有点下过雨，湿湿的特别有效，可能跟地球还有一点什么，就是湿地比干地还有效。所以，同学如果你们真的可以的话，不妨光着脚散散步哦，这也是一个方法。因为教灸法的话就顺便要提到这个气的走向哦，能够把气街造出来，才是一个比较好的方法，所以呢就像什么足三里啦、三阴交啦、关元啦，这些穴道同学要好好的运用哦。
