接下来开始进入伤寒论的本文。因为伤寒杂病论我们用的这个课本，它前面的一些篇章和温病跟六气啊，这个比较不是直接在说六经传变。那我觉得学习伤寒论还是从六经传变开始学比较好。 那这个太阳病脉证并治这个地方啊，其实就是在开始教我们看待说，病毒一开始进入人体的时候，人会怎么样。那病毒呢怎么样进入人体呢？那我想我们还是要从讲义上面哦，看一下我们那个受邪与传化这篇古代经文的一些说明哦，就是至少我们可以借着要学治感冒把这些经典读过一下。

素问·生气通天论说：“风者，百病之始也。”其实这句话，在中医里面一直占着一个不可磨灭的地位。可是我们很多人并不是这么在乎这一句话。风其实有好几层含义，就是第一个是，我们人生活在地球上面，难免都会受到外在气候的影响。当我们人类受到外在气候的影响的时候，很多人其实就觉得有一点不舒服没关系，反正撑过去就算了。可是，其实会有很多那个影响继续留在我们身体里面，这是一点。那另外呢，就是人呢受到病毒感染以后，如果你没有把这个病毒完全地排除的话，其实多多少少这个病毒是会残留在身体里面的，只是身体可能会有些抗体所以不发病。但还是会残留着一些病毒在里面。那这个病毒呢如果在身体残留久了，它继续会，比如说，我们说肝炎就是病毒，甚至有人在说，癌症也可能是因为病毒跟细胞有所结合产生的病变，但是这些很多很多东西都是病毒造成的，而病毒它是一个会借我们人体的生产机制去复制它自己的东西。
 
那我在教中医基础讲到五行的时候，就有说过说，其实风气这个东西哦，就是它本身有个特性，就是会不断的复制它自己。如果你身体里面有个异常的能量，而这个能量会在你身体里面增殖的话，那这就是以后变成会得大病的一个可能会存在的因素哦。那如果要更讲白一点，就像倪海厦在他的网站上讲说，他治癌症治到最后，都是癌症治成感冒，那这个感冒如果说能够把它打走的话，癌症就会好。如果不能打走，癌症就不会好，到最后成败在最后那场感冒，所以这种邪气如果凝聚在脏腑之中，就会形成我们现在看到的一些很可怕的病变。那如果把它还原成邪气推出来的话，你就会赢了哦，临床上是这样做的，有些这样的论点还是很可以接受的。
 
那所以呢这一段说，所以我们人的这个阳气哦，都是白天的时候阳气比较旺，到了晚上阳气比较虚弱，所以呢，到了晚上，它就说，所以你“暮而收拒，无扰筋骨，无见雾露”哦。这个就是说，人呢就是要，首先就是到了晚上呢就应该休息，把衣服穿好，把门窗稍微关上一点。因为晚上保护我们的能量比较少，所以你不要在晚上到那边去兜风啊，尽量就是稍微窝在家里面休息，会比较安全，比较不会被这些外在的能量所伤到。另外就说，“无扰筋骨”，就是你阳气不太够了，如果这个时候，你劳动了，让你的汗孔打开了，其实容易受风邪所伤哦。然后它说，“无见雾露”，雾露就是我们说那种湿气啊什么的，就是一个地方很湿的话，那你就不要常常好像靠在那些环境很糟糕的地方，然后让它们来浸到你的身体里面去哦，这是一个基本的保养。
 
第二小段呢，这个素问·风论说，“风气与太阳俱入，行诸脉俞，散于分肉之间，与卫气相干。”它就说，风气——那在这里如果是讲感冒的话，我们就说是病毒的这个能量哦。因为我们说过病毒有实质的部分，有能量的部分，而中国人是在打它能量的部分哦，实质那个几颗在哪里我们不用管它。那这个风气要进入我们的身体呢，它从太阳的区块进来，那太阳经的区块是什么呢？就因为太阳经的那个寒水之气被我们这个命门之火所蒸动，它会形成一种保卫我们全身的磁场，一旦邪气进入我们身体这个表面的磁场的时候，其实就已经正在跟我们太阳经的区域撞上了。因为太阳经的这个水气，等于是我们人体的大气层哦，打到我们身体就已经算是进入了太阳经的范围。然后它跟我们的卫气相干，它说我们人体的这个表面，保护我们的这个卫气是相互干扰的，混杂到一起的。
 
那这个卫气是什么呢？我们中国人认为，气要分成营气跟卫气，那营气又称为荣气。那中国人认为说，比较阴柔滋润的气，我们会让它慢慢的留在脏腑里面，留在血管里面，留在经络里面，用来滋养我们的身体。那比较粗的气，比较活泼的气就把它丢经络血管外面，让它去保护我们那个外面大气层，所以就是，为了跟能量有不同的品质的时候呢，我们人体就会开始分出这个气的两种区块。那这个卫气的来源哦有好几个。比如说，太阳寒水之气被命门火蒸动，然后出来是一个。我们中国人认为吃进食物以后，这个营养跟能量，就会转到心脏，然后从我们的血管打出去，或者说从胸中大气的区块进入我们的经脉。而这个经脉里面呢，本来是应该存放的是营气，那如果我们得到的营养里面是比较粗糙的能量，我们的这个经脉跟血管就把它释放出去，让它浮到表面变成卫气，所以吃下去的东西从心脏运化出来，输布到人体表面，这也是卫气的一个来源。
 
另外人体的表面的气，凡是表皮跟外面交接都是属于肺，所以肺跟皮肤的这个肺气、皮肤气其实也是卫气，所以中国人会觉得说，其实，人一感冒，那个感冒病毒只要一穿透皮肤，人的肺就很容易受影响，或者是咳嗽，或者是流鼻涕。无论如何，你要打到卫气，一定会打到肺。还有我们人的这个三焦输布的气这样子弥漫出来、分化出来，也会变成卫气，所以我们人体的卫气是有这么多的来源的，所以我们受到风邪的时候，我们说它打到卫气，或者是穿透卫气打到我们的营气。但是呢，在处理这个病的时候，桂枝汤就是挑一条路，把这个汤喝下去，让它从我们的脾胃消化以后，转到心脏，然后沿着经络或者血管输出来，然后再分到卫分去打那个病毒。如果说我不要用桂枝汤，我用别的药，从别的角度去挪用很补命门火的药，去从命门这边生出卫气去打病毒，可不可以呢？其实也有成功的例子哦，其实不是唯一的一条路，卫气有很多不同的层次所构成。
 
但是呢，基本上我们病毒啊要进入我们人体的第一个会遇到的东西，其实是我们的卫气。那它就说，下面有一段，它说呀“卫气得复，邪气乃索”。就是如果卫气被风气干扰了，那这个卫气就乱掉了，人就会产生生病的感觉。可是如果我们能够把这个卫气调回正常的现象呢，那邪气就没有什么搞头了。这个是治病的一些道理。那这段它说，“皮毛者，肺之合也。皮毛先受邪气，邪气以从其合也。”这个地方在讲，我们伤寒论啊，即使说我们刚刚开始感冒，是进入我们膀胱经的区块，因为是卫气，但是，因为皮毛也参与了这个卫气，所以，即使我们说这是太阳病，膀胱经的病，其实肺有时候也在咳，也会一起参加这个战争，所以肺反证在表面，所以一感冒它也有份哦。那再来呢，这个灵枢经·邪气脏腑病形呢，它就讲到说，邪气如果要攻击人的话是怎么样攻击，那它这些论点我们几乎就是，它说身体啊比较会上半身比较会受邪或怎么样，这些论点我们现在不急着说哦，所以就先跳过。但是呢，它说，人呢这个脸孔哦是六条阳经都上到脸孔啊，所以就是头是很有阳气的地方，可是就是因为这样，所以有的时候邪气也会打到我们的经络。如果这个邪气呢是从正面打，这样子打的话，那会打到足阳明胃经上。如果从侧面打的话，会打到足少阳胆经上。如果从后面打的话，会打到太阳膀胱经上。那这个有一定程度的正确性，而且这个邪气不一定是感冒。
 
我们说过人体的这些阳经都有点保护我们的效果，有的时候，我真的不一定需要感冒，像前一阵子刮了一场台风，我们这样还停课一次哦。那这个台风因为我从这个路口走到那个路口。那这个风一直刮啊，雨不大，一直吹着风。那等到回到家，坐在家里发现，唉，全身都觉得在烧烧的，就是其实风这样子一直刮，你的身体是会产生一些变化的。而且我们中基班的同学，或者老学生都会知道，台风前后大概比较容易血虚，就是都会反正怎么睡都睡不饱，人的身体是跟外在环境有那么多的互动的。所以它就讲到，邪气如果从不同的方向来的话，也会走不同的经哦，这是一个说法啦。后来就讲到说，这个邪气会不会入脏，然后就说，通常呢如果我们的六腑的力道够的话呢，这邪气就会被挡下来啊，那大概就是这样子。那后面我就没有再收录的了，后面它就说邪气要怎么样才能够中脏，那这个邪气哦，中人这件事情，如果我们是在读伤寒论，当然我们知道，它专指的是感冒。但是如果是黄帝内经这种一般性的论述，它就可能是指中暑，可能是指感冒，也可能是指那种我们说的那种中风，就是有很多可能性，因为古时候没有特别在分那么多类。
 
它后面的一段，就是邪气要中脏要怎么中哦，那后面一段我没有收录了，我就觉得它蛮有意思。它说，邪气如果要伤到心的话，就需要你心情很不好啊，本身心情很不好其实就会伤到心啊。那如果邪气要伤到肺的话呢，你就要体质本来就很寒了，还要吃剉冰，那就伤到肺了。形寒冷饮，就是体质已经很寒了，还要吃冰哦，就会伤到肺啊。然后，它又说，那伤到肝要怎么伤啊，一个是你摔大跤啊，里面有瘀血，会伤到肝。不然的话你就生气啊，生气的话血都爆到头上去了，伤到肝哦。那就开始讲到一些，从一些保养的事情还牵涉到一个人的个性的问题啊，你要伤到内脏是跟你的情绪很有关系，所以一些真正的大病，其实比较需要有情绪的保养哦。因为那些病的话，有时候心情能够改变的话，对他的治疗效果是比较确实的。相反的，一定要用药物疗法其实不一定有办法。就像西医都说人只要心情一不好，免疫系统就会失调，那个免疫系统的异常就是不一定是用药可以救得回来。虽然我们中医有很增强免疫系统的足三里可以用哦，但是如果一个人心情一直都坏下去的话，其实，我不太确定会不会有用。那因为像我老爸是西医嘛，那以一个西医的角度来看这个病，比如说有些病叫做什么红斑狼疮啊，或者是什么自体免疫功能失调那些病，那我从前有一次问过我老爸说，哎，那是什么病啊？我爸就跟我讲说，那就是忧郁症啊。他又说，如果心情没有坏到一个程度以上，很难变成那些病。哦，就是免疫机能的失调需要一个人心情够恶劣哦，那当然每个人有不同的恶劣方法，不见得是心情不好，或者是心情恶劣。有些人他在某些事情上面拼命顶着或怎么样，他自己觉得是客观奋斗实际上身体也伤到了。
 
这个难经第八十五难它就说，伤寒有五种哦，那什么伤寒有湿温、有热病、有瘟病什么的，就是这只是在讲说，其实呢，我们人哦在认识这个，古代在认识伤寒是，认识得有点混杂的，就是连中暑跟感冒都算是受外邪所侵，哦，这个样子。不过呢，我们接下来教的伤寒论呢就是比较是单纯地讲感冒。但是，张仲景呢把这个古代的《汤液经》的这些方子，跟《黄帝内经·热论》这个框架作一个扣合的工作，其实还是有扣得不是那么完美无暇的地方，所以伤寒杂病论这本书在临床上面是堪称完美的。可是呢你在读它的这个有些条文，比如说太阳经感冒什么样，那些条文的时候，其实张仲景没有说太阳经感冒，他只说太阳病哦——在这个太阳病的范围里面，有一些病你会觉得其实那不是感冒耶，那个东西叫腹膜炎、那个东西叫胃出血，就是可能不是感冒，就是它有一些不是感冒的病，因为是好像一些并发症刚好遇到了，所以，把它放到这里。所以，并不是说伤寒论里面每一条内容都是在教感冒。
 
我们这个人受病哦，我们会说，人的营气跟卫气相比，营气比较属阴，卫气比较属阳。那相对来讲的话，我们人受到外邪的攻击，就是病毒在进入我们人体的时候，它的能量也会进来。那这个病毒的灵魂呢、这个能量呢，我们中国人会比较把它分类成，有些我们称为风气，有些是寒气。那风气跟寒气哦，它的这个走法是不一样的。就像寒气跟我们身体里面的骨头会比较同气相求，所以进入人体会往里面钻。那风气就在表面这样子慢慢打桨在那边水波荡漾一样这样子来。那相对来讲，寒气是比较属于阴，风气比较属于阳，所以风气进入人体的时候，往往就会混杂到人比较属于阳的卫气里面。然后寒气进入人体的时候，往往就会直接钻过卫气而跟人的营气、甚至是更底下的骨节啊什么结合在一起，这是一个邪气跟人体的同气相求的现象。也因此呢在伤寒的时候呢，在我们讨论到病毒刚进入人体的时候呢，我们会说风气伤到卫气，就是一个桂枝汤的症状；然后寒气伤到营气呢，就是一个麻黄汤的症状。那你说寒气伤到营气，它卫气有没有受伤呢？其实一定也多多少少也有了，因为已经经过了卫气的区块了，所以这里是一个基本对于刚开始感冒的这个受邪的认识。
