下一条就是小柴胡汤在伤寒的正文里面第一次出现的内容了，先跟大家说明一下我教小柴胡汤大概是怎么样的规划。我教柴胡汤会教得比较多一些，因为我想要借着张仲景的柴胡汤，把历代的重要的所谓柴胡系统的方剂都顺一遍。现在还有人用的方剂大概有三万首，柴胡系的方剂占了八千首。所以如果我教柴胡汤的时候，能够把柴胡系的方剂的总纲带一遍的话，等于是整个中医方剂学的版图我们已经处理掉十五分之四了。那为什么要这样子做呢，是因为张仲景的柴胡汤，尤其是小柴胡汤提示了后代的医家这个柴胡系统的药的使用可能性。可是为什么后代的医家有张仲景的小柴胡汤不用，而要再创出那八千种不同的柴胡汤呢，那一定是因为小柴胡汤有它不好用的地方，也就是小柴胡汤有它使用的范围。那其他的一些状况，可能医家会照他们一些实际遇到的情况创出更好用的方，什么逍遥散，加味逍遥散，柴胡疏肝汤等等。所以这样一块版图呢，虽然它可能是去扫一遍时方的重要的柴胡剂，但是实际上可以反证到经方的柴胡剂在干什么。

今天只能够跟同学介绍一小部分的少阳是什么这个主题，就是张仲景的少阳病是什么。那比较详细的少阳病是什么这件事情要等下礼拜的讲义，就是把那个经络啊，穴道图都编出来，还有黄帝内经跟难经，还有孙思邈关于胆关于三焦的一些说法都整理进去。柴胡汤教了之后啊，也会跟同学顺便把伤寒论的少阳篇整篇教完。教完少阳篇之完呢，柴胡汤的主证也教完了的时候，那我会开始跟同学来看一下中国历代有名的所谓的柴胡剂的方剂，就什么柴胡疏肝汤、逍遥散、十六味流气饮、补中益气汤等等等等，这些所谓的柴胡剂怎么使用的。可能还会整理一下傅青主跟陈士铎的医书里面看他们怎么玩柴胡剂，就是因为傅青主跟陈士铎的医书里面地黄剂跟柴胡剂都是特技等级的玩法，就是柴胡剂可以治这个，可以治那个，各种变化跟加减。那我会教他们里面一半的柴胡剂的使用，另外一半是是那种比较是滋阴养血的柴胡剂我先不会带，我们这次先来处理疏肝解郁的柴胡剂，那个滋阴养血的柴胡剂其实应该算当归芍药剂，柴胡是点缀了。那当归芍药剂我们下次再来说，但是这次就是所谓的疏肝解郁的这个领域里面的柴胡剂，那我们要从傅青主跟陈士铎的方剂里面去抓出一个它的重要规律。那个重要规律我们熟悉了之后，那同学如果自己读到时方的任何一帖柴胡剂，其实都会很容易理解。
 
当我在整理这些这些东西的时候，我觉得有些柴胡的领域的事情我还没有搞得很清楚，所以要找人再问一问。然后我就说我这样子把所有的柴胡剂都比对一遍，那这样子同学可能就会了解怎么用了啊。然后我干爹说，其实我的老师在教我的时候，不是这么复杂的教法，我们的老师就说，你要疏肝啊，然后调肝气这种事情，疏肝解郁什么一连串的这个病，那你说疏肝的这个药物类，你不如这样子想好啦，他说如果你是肝气——就是气血两边，肝气不疏畅那是四逆散——宋本的四逆散就是我刚刚说的柴胡芍药枳实甘草汤；那肝血的问题是加味逍遥散；少阳病是小柴胡汤，他说我们的老师就是这样教而已。我听我干爹这样讲就说有道理，就是历代的所有的柴胡剂其实脱不出这三个范围。就是从四逆散后来就变化出什么柴胡疏肝汤什么，那逍遥散的系统又怎样怎样的，其实整个的推扩大概就分成这三种。也就是肝气的一边，从这个方子去变，甚至有人说逍遥散都是从这边变出来的，等到处理血分多一点，就当归白芍开始加多，然后加味逍遥散开始出来。然后呢，小柴胡汤呢在历代的中药里面不列入保肝药，小柴胡汤治的是少阳病，少阳病这个东西跟肝脏没有太多的关系，甚至可以说我们中医说的肝气郁结、疏肝解郁、调肝保肝跟这个肝脏都没有太多的关系。因为实质的这个肝，我们上礼拜有教实脾散，那你脂肪肝用实脾散，那里面什么东西在疏肝解郁啊？都没有，那是湿阻中焦啊，那如果你那个肝忙不过来，毒性都化解不掉，我们需要帮它排毒啊，让它轻松一点，那可能用什么绿豆黄啊，LA粉（蛤粉）啊，什么半夏泻心汤啊，这里面也没有什么柴胡啊，不一定有柴胡不一定有芍药的啊。所以实质上的这个肝你要去处理的话，很多药根本跟柴胡剂一点关系都搭不到，就各有各的打法，所以柴胡剂你说它是处理肝吗？不一定，实质的这个肝它有另外的打法。所以柴胡剂它所拨动的领域是另外一个领域，那个领域其实很难定义，我觉得跟那些长辈在讨论少阳区块的时候啊，我们这种小孩子几乎讲什么都会被修理，但对方对我都还是蛮温和的。比如说我说少阳区块包含了胆跟三焦，我说三焦是不是淋巴，大人就会说不可以说是淋巴，因为有很多病证明它不是淋巴；那少阳可不可以是神经，不可以说是神经，也有很多东西证明它不是神经。就是少阳区块是一个很特殊的区块，你要好好定义它是不容易的事情。我干爹说到这个肝的血分啊，肝的气分啊跟所谓的柴胡证，那其实还可以加一个神经疾患，是柴胡龙骨牡蛎汤开展出来的一大堆东西，就是这个人他容易被惊吓，容易怎么样，就是恐慌症什么的，那种东西是我们西医把它归类到神经什么什么的东西，其实还是有可能从这个少阳区块去医。
 
那首先我们要先说一下，后代所说的疏肝解郁这件事情跟我们现在要说的少阳区有什么关系。其实足少阳是胆经，手少阳是三焦经，你说这人疏肝解郁为什么不直接走厥阴经就好，这其实是一个很好的问题。因为直接走厥阴经的药是存在的，当归四逆汤或者是桂林古本的桂枝当归汤，或者是乌梅丸，都是直接走肝经的药，直接走厥阴经的药。但是真正的厥阴经的药我们可能要到将来教到厥阴经篇的时候才去认识它，到底什么东西是归到厥阴病，什么东西是归到少阳病，我们可能教了厥阴病再把它搞清楚，而厥阴经病其实有比较多的地方是关系到实际上存在的这个肝。
 
少阳病好像是这个胆经这个区块，手少阳三焦这个区块，当它的运行能够顺畅的时候，你的肝就会觉得比较舒服，肝经就会比较通畅。所以它等于是胆的顺畅度关系到肝的舒服度，大概是这种感觉。那这个是不是直接关系到肝脏这个脏器，那我们现在还不敢说绝对，所以这是一点。不过这一点也是蛮不重要的一点，因为我想跟同学要讲这个药剂的时候，觉得比较要紧的是我们要能够定义出什么是少阳，就是张仲景他说的少阳到底是什么东西，这比较是需要去探讨的。
 
还有就是为什么所谓的柴胡剂衍生出来所谓的很多很多的方子，或者说少阳区块的病会那么的关系到中国人说的郁这个字。我们先说郁的相反是畅，那畅这个字古时候怎么写呀，就是你端个锅子，锅子里面炒着很香的米饭，然后香味可以从锅子里面上来，端给你好爽啊，这个饭的香味能够出来，古时候的郁是这边两个手，拿一个罐子，把它盖下去，然后再包一块布，这个布通常是装饰用的，那包块装饰把它闷起来，这个饭香谁也不要闻到，这样子就是郁这个字。那后来又改成什么？就是手还不够，要种两棵树，就是把这个闷住的状态。
 
那到底什么是郁，就是中医所谓的少阳区块的病究竟是一个什么东西？我想我必须要跟同学可能要扯一下什么是狭义的少阳，功能的少阳，广义的少阳，这三种少阳可能会让人听起来觉得有一点矛盾。可是我觉得这三个都对，我现在还没有那么清晰的那种分辨它的对错的能力。但至少我觉得我们从不同的角度所认识的少阳当然都需要跟同学分析一下。
 
最标准的少阳还是要用内经来说，那内经说少阳的话其实是很单纯的，就是足少阳胆经。足少阳胆经从脚这里开始，然后从身体侧面上来，然后经过环跳骨这边绕一绕，然后经过什么穴道，然后上来在头旁边在耳朵边绕一下，其实应该说从头到脚，少阳胆经是从上往下走的。如果你是学过针灸的人会觉得很好笑，因为少阳胆经经过的穴道让人感觉到这条经是人体最三八的一条经。它经过的路数，经过的重要部位是超级没有节操的，就是这样子一条经，就是人体里面很多部位跟它都可能会互相对话的。就是它经过哪些好像不太相干的脏器，然后在那边啰里八嗦的，就是人体的八卦之经。
 
那这个很三八的经它会有什么作为啊，很三八的八婆她有的时候八卦成瘾你知道她会怎么样？会养小鬼，就是有些东西她问到了，她叫她家小孩子要到谁家去玩，她就说你去他家玩的时候就问他爸怎么三天没回家，她会叫他们家小孩帮她出去到别家去跟别家小孩打听。那我这些话都是鬼扯了啊，这只是在帮助同学们记忆而已。就是人体的三焦这个东西就是足少阳胆经养的小鬼。就是足少阳胆经在它的本质上就是去当八婆打听消息，它如果觉得我这样子打听还是不够透彻，最好能够有装针孔相机，于是它就找一个针孔公司来帮忙，那人体的针孔相机公司就是三焦系统。三焦在我们中国人的观点，我们说是最模糊的观点，就是人体里面有一个很大的腑，这个腑是贯穿所有五脏六腑形成一个能量的网，就好像是把所有的五脏六腑都包在这个笼子里面，就好像是五脏六腑是结在三焦这棵树上面的果实一样那种感觉，那人体这个腔子，就是这样一个东西就是三焦。至于三焦是肉体的存在还是灵魂的存在是有争议的。所以少阳胆经呢，足少阳胆经会发现手少阳三焦这个东西好用哦，它每一家都有经过，我要知道什么事情它都会告诉我，所以足少阳胆经跟手少阳三焦系统就会有紧密的联系。

所以我们中医在经方的世界里面，称三焦为少阳的什么呢？有正式名称叫做少阳游部，三焦是少阳胆经放出去的千里眼顺风耳，叫做游部。所以足少阳经病，其实同时就等于手少阳三焦腑病，就是如果你说三焦是个三焦腑的话，足少阳经的病跟手少阳三焦腑的病是一起发生的。从这里我们就要来说，那手少阳三焦腑它是什么样的病叫做手少阳三焦腑病？那我们现在要说一个最形而下也最不正确的，讲了之后被中医的前辈骂的一个说法，就是三焦是什么？淋巴嘛。为什么要这样子讲，这样最粗浅最粗浅的说法？因为你想想看少阳胆经经过身体侧面，人的身体也是侧面淋巴很多，如果你把淋巴系统里面打进颜料的话，是用老鼠做实验。那我们会发现说老鼠身上那个淋巴里面颜料全部都堆在这个地方，也就是说这个地方是淋巴最不容易走通的地方。

而往往少阳经病呢，它是可以伴随着这个地方的淋巴不通的，所以我在临床上面，有的时候看到一个人，也不知道什么问题，比如说淋巴结一坨一坨肿出来，像陈助教他说，因为他是我教出来的嘛，所以我教错他也跟着错啊，他就说我昨天腋下淋巴结怎么肿一坨，敢快吃小柴胡汤，一吃就好。那我开给人家淋巴结这样急性的肿出来的时候，也是小柴胡汤一贴下去马上就好这样子。所以我一直以为小柴胡汤是清淋巴的药，我这个认识其实是错误的。那后来有人学过西医的来纠正我说，淋巴这种东西它自己不会发炎的啦，淋巴会结坨一定是别的地方在发炎嘛。也就是说我理所当然的认为小柴胡汤一下去淋巴就扫干净，可是实际上人的淋巴没有什么好扫干净的，是血液在发炎，淋巴才会结坨。小柴胡汤它其实是扫血液不是扫淋巴，只是我理所当然的以为说这个地方肿起来嘛，少阳区块，那淋巴就是少阳区块，所以以结果论就会以为淋巴就是手少阳，但是这个说法是非常值得争议的。
 
那能够把这个说法打败的是什么事情呢？就是如果柴胡汤果真是淋巴药的话，照理说淋巴癌它会最好用，因为力道很大，可是淋巴癌不好用，淋巴癌反而是十六味流气饮好用。所以你就知道真正的淋巴药还是跟柴胡有一线之隔，也就是柴胡它乍看是可以把淋巴打的很干净，但是其实把淋巴打的很干净是它的副产品。柴胡其实打的是别的东西，只是它的结果之一是淋巴会消下来。那至于说慢性的淋巴肿，马刀夹瘿这是虚劳，那是建中汤证，不是柴胡汤证。也就是说如果你以淋巴当作是一个基准点来谈三焦的话，那是一个错误的基准点。那清淋巴，不要说清淋巴，这样子讲都是错的，清三焦的药是柴胡汤，补三焦的药是辅行诀里面的黄芪建中汤，是辅行诀里面的，不能说是伤寒论里面的。因为这两个黄芪建中汤不一样，伤寒杂病论里面的黄芪建中汤，张仲景因为针对阴虚的体质，决不允许黄芪出头，就是黄芪的药量会放的很少，可是相传是《汤液经法》的残篇辅行诀它的黄芪是放的很多的。
 
那我们来看一下，古代辅行诀里面的《汤液经法》的结构，其实这结构看起来让人觉得很美，就是古方的世界，我们说小阳旦汤，小阳旦汤有什么用，就是桂枝汤，它的药味是桂芍草姜枣。那辅行诀里面的小阴旦汤是芩芍草姜枣。所以桂枝一个温开的，黄芩一个凉泄的药形成一个对比。那桂枝汤治疗的是表面受到风邪，那黄芩汤治疗的是里面有风邪的肚子绞痛的热性的拉肚子。那当然张仲景的那个姜是不加，张仲景的黄芩汤是把姜拿掉，有呕吐再把生姜半夏加回去，但是意思是一样啦，我们黄芩汤也可以放姜的。那么如果桂枝汤在辅行诀里面它再加一味饴糖，它叫做正阳旦汤，这里的结构很像小建中汤，不过小建中汤的芍药要加倍，他加了饴糖的正阳旦汤芍药不加倍这样子，那个意思是一样，效果也差不多。

那大阳旦汤跟大阴旦汤呢，就是这个正阳旦汤上面芍药乘以2，然后加饴糖然后再加黄芪5两之多，这个叫做大阳旦汤，也就是可能是古方世界真正的黄芪建中汤，黄芪放5两那么多。如果是这边的话，他加上柴胡8两跟半夏一杯，这就是大阴旦汤，就是小柴胡汤，所以张仲景的小柴胡汤在古方的世界叫做大阴旦汤，就是好像是这个主结构上面的两张再开展的最大的翅膀。而以实际疗效来讲，这个方（大阳旦汤）是最补三焦的，这个方（大阴旦汤）是最清三焦的，就是这样子一个对比。这两个很美丽的翅膀，可能我们中国人在很古代的远古时代，真的有一个这样的方剂结构公式存在，只是这个公式在张仲景的世界变得有点不太明显这样子。但是你看到古代的辅行诀，会觉得它是有个阵法在那边的，就是方剂的那个架势。
 
这条经是人体的那这个方剂骨架呢，我们现在在讲什么事情会用到呢？首先是，其实我现在在讲这个东西等于自己打自己嘴巴啦，就是我在教真武汤的时候带到一点少阴病。我才跟同学说啊，我们这个扁桃腺发炎呐是少阴区块虚了，就这样子讲，那是因为我们班上大部分人都是大人，所以这样子讲。其实呀，扁桃腺发炎有另外一个类型，就是少阳病。那这个扁桃腺发炎如果是发生在小孩子身上的时候，你就要看他有没有少阳主证或者有没有建中汤主证，就是日本人在使用经方的医案里面，有提到一种病叫做腺性病体质，那这个腺性病体质就是说，有个小孩子啊，动不动就扁桃腺发炎三天两头喉咙痛，这样一种体质。那这种体质呢，日本的医生会去看这小孩子是不是一个虚劳的体质，如果是的话，开建中汤，或者是问这个小孩子有没有柴胡证，就是什么胸胁苦满啦，胃口不开啦什么的那处柴胡证，如果有的话开小柴胡汤。然后可以让这个小孩子变成一个不太会扁桃腺发炎的人，就是说在小孩子身上的扁桃腺发炎好像不一定要算到少阴去，这是一个比较特别的状态。
 
那像这个状态呢，就有一个别的门派的八卦可以讲啊。就是倪海厦在他的网站上面，曾经公布一个方子说可以让人扁桃腺都不要发炎，就是什么夏枯草煮鸡蛋，那个方子呢是倪海厦年轻的时候他会扁桃腺发炎，那他的中医老师跟他讲说有这么一个偏方，你吃了夏枯草煮鸡蛋之后，那你的扁桃腺不容易发炎。那倪海厦先生吃了之后，果然之后几年都没有再发炎过，他就觉得这个方很好。然后他就把这个方子传给大家，那就有他的人纪班的徒儿，就有人乖乖的吃了夏枯草煮鸡蛋，然后扁桃腺还是继续发炎，他们就在底下私下抱怨啊。其实啊，到后来我就去问别人，说为什么那个方吃了有人没有效，那他就告诉我说，这个方要小孩子吃才有效，就是如果你不够年轻，这个方就不会有效。
 
那夏枯草就是非常典型，因为是夏枯草是那种淋巴的肿块什么东西哦，用夏枯草去清它的，所以也是属于这个狭义的少阳的这个淋巴的这个区域的东西。所以，或者我们可以说，儿童是稚阳之体，当儿童的阳气还处于在发展中的人体，就是他的成长还没有完成的时候，他的很多问题可以从少阳治，但是一旦你已经不再使用这个区域的时候，没有那么密集的使用这个区域，那你的扁桃腺再发炎可能就从少阴治了，在发育中的儿童可能会有这样的现象。那所谓的从少阳治这件事情，我们也可以说什么颈部的淋巴结块或者什么东西，你要把它一下子打扫那小柴胡汤可以用，但是小柴胡汤有没有办法把他医到好？没办法，要建中汤才能医得好。就是体质上的问题要建中汤才能调节，小柴胡汤只是清干净，但他如果是一个虚劳的人，他的淋巴就是会堆东西的人，那就是你要改善他的虚劳体质。
 
所以这个腺性病的体质呢，就会变成会走这个所谓淋巴的药，不然就是建中汤不然就是柴胡汤，是非常可以体现出这个所谓的少阳的两个翅膀的这件事情。那为什么小孩子我们说他活在少阳区块啊？那这里也是一个等一下要来说明的话题。但是呢，在说完这个狭义的少阳，在我们讲这个广义的少阳之前我们要先讲一个中间的东西，叫做功能的少阳，这个功能的少阳是非常要紧的一件事情。那至于广义的少阳为什么稚阳之体会合符到少阳区块，这个我们等一下再讲。
 
我们在讲中国人的广义的少阳之前，我们要先讲功能的少阳。什么叫做功能的少阳呢？就是说如果你用西医的角度来寻找中国人说的少阳，就是少阳区块，就是足少阳胆经的病，这个人什么郁闷，什么这里那里失调，或者说什么柴胡枳实芍药甘草汤里面有这个什么胆气不降，消化不良，这里闷痛或者怎么样这样子，就是常常叹气啊。黄帝内经又开始讲，说什么少阳有病的时候啊，人会喜欢叹气然后消化不良那个样子。那这个叹气、不讲话那是什么东西？就是那个所谓的郁闷啊，就是到底这个“郁”字，郁闷的郁字到底是什么东西这件事情。那我们可以这样子说啊，就是如果在用西医的眼光来找寻人体的少阳的话，中国人说的少阳是西医里面的什么东西？就是人体内脏的，自律性的（自律性的就是说不能用意志力去控制它的）神经跟内分泌的世界，就是从前我们西医还没有那么进步的时候，他会说我们人体啊，就是内脏是什么神经啊，管什么事情这样子。可是到了现在近代的西医呢，就发现更多的东西，发现了什么呢？发现说其实人体里面每一个——就是你的消化系统那些脏器——其实每一个脏器都会分泌一些激素，去告诉别的脏器说，我这边状况怎么样你可以怎么样。也就是说，脏器与脏器之间是会相互沟通的。那这个沟通呢，如果是用神经来沟通，我们说是打电话；如果是用激素来沟通，我们说是寄信，就是脏器之间是会互相寄信的。那这样的一整套人体内脏互相沟通的机能，是西医所认识的领域里面的中国人所说的少阳。
 
那如果这个机能有问题的时候，人会怎么样？他的内脏就会失调，怎么样失调？就说这个内脏在做这件事的时候，下面一个内脏不知道该做什么好，可能做的事情刚好冲突到，所以这个人吃一顿大概就会这里痛那里痛。那你说有什么重病，去西医院检查什么病都没有，可是他这里不舒服那里不舒服，吃一顿饭这里闷痛那里闷痛的，就是他的身体的自我沟通的机能有问题的时候会这样子。比如说我们来举一个例子，就是说像是，那也不是真的少阳啊，比如说半夏泻心汤证，心下痞，那心下痞是什么东西啊？如果你要用西医来解释的话，他会这样说，他会说人体的胃酸是很酸的，所以你从胃部荡到十二指肠里面的那些食物，其实是很酸的，Ph值是在3.5左右的，就是非常酸，Ph值7是中性嘛，越酸的就Ph值越小。那碱性值是大于7的嘛，我们这个胃酸流下去到了肚子里，要经过十二指肠这一段的时候，其实我们的胰脏或者是肝脏都会——肝是透过胆嘛，会分泌一些东西进来，让这些食物回复到7.5左右的酸硷值。也就是说一开始从胃到十二指肠是很酸很酸的，可是过了十二指肠之后，它会变成微碱性这样子，不然一直流下去，就把肠子烧掉。那如果这个人的肝不好，肝不好就不能够来得及分泌那么多东西，让它的这个酸碱值降下来，就是酸性降低变碱性，那这个时候那个区域就会分泌一种内分泌，那种内分泌的功用是抑制胃的运作，也就是说，当它觉得它忙不过来了，它就会叫胃先不要分泌胃酸，不然我们这边来不及收拾，于是胃就忽然间停止分泌胃酸了，然后这个人就觉得胃闷闷胀胀的，不知道该怎么办好。那所以这个人就会在吃饭后一小时左右，他会觉得胃闷胀闷胀不舒服。所以这种东西是人体里面的这些讯息互相传导造成的结果。那这个东西你要怎么医？你说治脾胃吗？不是哦，那个时候吃半夏泻心汤，如果以西医的观点来讲，就在让肝比较舒服一点。就是因为肝这个脏当它变得舒服了，它自我疗愈能力能好的，所以让肝舒服了，它能够分泌出足够该给的东西了，那这个问题就解决了。所以你说半夏泻心汤在西医的角度讲，它不是治脾胃，是修复肝脏的药，就是帮助肝脏比较舒服的药这样子。 我随便举这个例子只是说，人的内脏是会互相传达讯息的，当这个传达讯息的状态变得很混乱的时候，内脏就会开始失调。
 
那这样子的状况发生问题的时候，我们说柴胡的这个功能啊，是要帮一个人“调畅气机”，就是让这个人身体的气能够舒畅不要郁闷。其实“郁闷”我觉得以西医的这个人体自我的沟通系统来讲的话是有意义的，因为我们一般说什么这个人是气郁不舒畅啊，然后怎么样啊，吃点东西就这里那里都不舒服啊怎么样，那经方就是一个柴胡芍药枳实甘草汤可以医得还不错，或者是这个方剂所衍生出的类似的方剂。
 
那柴胡芍药枳实甘草汤你说它在干什么？我们之前教枳壳的时候有教过枳实枳壳的“提垂汤”，它能够让内脏下垂拉上来。那在张仲景的治疗妇人的方子里面啊，有一个方子叫做枳实芍药散，他说一个妇人生完小孩子之后肚子绞痛怎么办？其实肚子绞痛，经方一律是芍药，因为芍药可以让收紧的平滑肌放松嘛，那消化系统是平滑肌，子宫也是平滑肌，可以让它放松，所以要治绞痛一定要用芍药。可是为什么妇女月经痛，可以用小建中汤，而产后的人肚子绞痛要用枳实芍药散呢？那是因为产后的人，子宫要收缩成原来的状态的，那用了芍药让她子宫一直放松在那边，这个人就不能复原了，就她不能够从孕妇的状态回到一般女人的状态，因为产后的人子宫是需要收缩的，所以加枳实，也就是说，芍药让平滑肌放松，枳实让平滑肌收缩，这两个药是互相帮忙而不互相抵抗，所以它又能够做到放松的事，又能做到收缩的事。那柴胡枳实芍药甘草汤里面有芍药有枳实，所以你内脏里面整个该松的地方要松，该紧的地方要紧，在帮内脏做一个马杀鸡（音）一样啊，那这样子做了之后会觉得不错，很舒服，大概是这样子。
 
柴胡大概是以少阳区块为主，去调人的少阳区块，那当然这个少阳区块就有牵涉到另外一件事，就所谓的“柴胡证”的少阳区块啦。那从这个角度我们就知道为什么柴胡芍药枳实甘草汤是一个——因为柴胡跟甘草两味药，其实就构成小柴胡汤的主结构了，因为小柴胡汤虽然有那么多味药，其它都可以拔掉，只有柴胡跟甘草不能动，所以柴胡跟甘草就是小柴胡汤结构了，那再加枳实跟芍药是这样子。当然古代《汤液经法》的小柴胡汤是没有去芍药的，那也可以，有时候不去芍药的小柴胡汤有它的好处，因为可以管到的事情更多。所以在辅行诀里面虽然他什么朱鸟汤啊，什么小阳旦汤啊，他就说天行病怎么样怎么样，天行病就是上天要你流行的病，就是感冒类的嘛，就是传染病。可以呢在大阴旦汤或者是大阳旦汤的条文他不写天行病，他都写“凡病”，就是说这东西根本已经不关系到是不是感冒了，就是你体质是这个样子你就要这样开了，这样子的一个例子。所以柴胡剂所调理的西医所认为的少阳，是有意义的，就是能够让它变得比较舒服。那我们也说胆结石是柴胡芍药枳实甘草汤是非常有效的方子，就是能够让胆结石得到很大的改善。那你也知道，胆结石也是一个内脏的气机失调才会产生的东西，所以说他该怎么样的时候不怎么样，就是可能他早上不吃早饭，然后胆汁放在那边没地方去，然后用不到就放在那边就放坏掉。其实都是关系到所谓调畅气机，就是人体的内脏的互相沟通跟调节所有的这些事情。
 
那倒是要谈到西医说的柴胡证的调畅气机呢，其实也就得讲到小柴胡汤真正的主治，也就是“少阳病”。我现在还没有讲广义的三焦，我开始在带一点少阳病。就是小柴胡汤它所治的东西我们称之为少阳病，你不可以说肝胆之气郁结、内脏气机不畅，你就要用小柴胡汤，你不能这样说，就是它可能可以，可能不可以。那小柴胡汤它到底是作用在哪里？它的一切加减变化我们都不论，就是三两甘草（是二两甘草，对不起，《汤液经》是二两，这个是三两。），三两甘草跟八两的柴胡加到一起，这个小柴胡汤是干嘛的？就是这么大量的柴胡是在干嘛的？我曾经都以为这么大量的柴胡是用来清淋巴的，当然也有意义啦，其实现在才知道不是清淋巴，是清血，因为淋巴那个肿块要消掉，其实是血液里面的发炎要先消掉，所以实际它的作用是清血，只是结果被显现在在淋巴上面而已。
 
那小柴胡汤所管的病症，我们来大概的说一下伤寒论的条文，少阳篇的一开始说“少阳之为病，口苦，咽干，目眩”，然后在伤寒例里面有讲到说少阳病是“耳聋，胸胁满，往来寒热，热多寒少”，这些主证是什么东西，我现在先说一个最粗糙的少阳主证。 首先少阳主证眼睛容易昏，这个不是很好的辨证点，因为要开小柴胡汤，有昏没昏不容易拿来做作辨证点。 那你说口苦，口苦是这样子，就是到底这个人为什么会口苦？我们到今天也搞不清楚，但是少阳病的人口苦的机率是很高的，甚至只要出现口苦，我们都会觉得这个人有可能是少阳病。那有没有可能不是？也有可能，阳明病也有可能口苦。其实张仲景的六经病，是有六经病的欲解时的，就是六经病要好的话是什么时候发生。少阳病是清晨，阳明病是黄昏，所以如果这个人的口苦，是早上起来嘴巴特别苦，这是少阳病的口苦；如果这个人是睡完午觉要吃晚饭了，这个时候嘴巴苦，那是阳明病的口苦，所以很好分。所以单纯的口苦，或是早上起来特别口苦，通常可以定义成少阳病。但是反过来讲，少阳病可不可能不口苦？也有可能的，所以柴胡汤的技术是在于抓主证。
 
胸胁满就是说身体侧面觉得会痛痛的，或是压起来有痛。我觉得学中医的人，尤其是学张仲景的中医，在解剖学这方面是很烂的，就是我那时候是以为说痛就是淋巴在发炎，后来才知道根本没这回事，那是我自以为。就是我们用中医的讲法应该说气机不畅，气不通所以痛，所以这个胁肋的区块会痛。那这个胁肋区块会痛这件事情，其实你也可以说它是一种体内的讯号，就是我们人体的内脏其实很多事情是很钝的，就像我们肝脏是不会痛的，因为它自己不会痛，所以都痛在别的地方，肝脏在这里，可是可能你得了肝病的话，你是这里痛或者这里痛，就是左胁或者右肩，就是因为这个脏不会痛，所以它只好找别的地方替它痛。所以这个内脏的失调的状况，会让人的少阳经区块有不对劲的状况发生。那这个不对劲的状况会发生到什么程度呢？可能会中耳发炎、可能会眼睛红肿、可能会偏头痛、可能会胁肋痛、可能会环跳骨痛，就是说等于一条少阳经在替它痛这样的状态。所以这是少阳病的一个特征，就是胸部闷满跟这个痛的感觉。
 
少阳病我们说“往来寒热，热多寒少。”什么叫往来寒热、热多寒少？其实真正的疟疾那个打摆子是热一阵然后冷一阵，但少阳病不是，少阳病是烧一烧又不烧，烧一烧又不烧。标准的少阳病的烧一烧又不烧，比较是以天为单位的，你们有没有这样的经验？就是可能你觉得感冒已经好的差不多了，早上起床觉得身体还不错，然后就去上班或上学，可是发现到了下午又开始发烧了，那这种病后又烧起来的状况，其实在张仲景的书里面有写，就是这个要算到柴胡汤。
 
如果我们引用内经的条文说“胆者，中正之官，决断出焉”， 《内经素问．灵兰秘典论》。那这个“决断出焉”就是说，人把身体的决定权交给少阳系统，那为什么要交给它？因为“八卦王”的情报最丰富，所以它有资格替我们决定，因为其他的脏器没有办法得到那么多情报，所以中国人认为胆经是帮你决定事情的经，就是人体身体的情报网的总合在胆经。所以如果这个人是少阳病的话，他的胆经刚好被病毒攻击了，所以这个人体呢，他的胆经跟三焦腑弥漫着邪气的时候，等于这个人看着自己内部的那双眼睛被打瞎掉了。那你有没有看到武侠片里面啊，有那种角色忽然间被人家打瞎了他会怎么样？他会忍着眼睛在流血然后拼命挥刀，免得有人靠近他，那种发烧就是胆经瞎掉的人的发烧。就是他根本不知道我身体还有没有毒，因为我已经什么都不知道了，所以只好一直挥刀让它烧一阵子，或者说会不会砍到我老婆呢？然后停下来摸一摸，有没有摸到老婆的尸体，然后好像没有，敌人还在，然后再挥一下。就是一个对自己内部的观察瞎掉的胆经，会引发这样子的一阵又一阵的高烧。那比较标准的是以天为单位，如果是一天两三次，那可能是太阳病邪还有一点没有逼出去，我们说前面的什么桂麻各半等汤，但是那个桂麻各半汤的脉会比较浮、少阳病的脉是弦脉，所以还是分得出来。但是少阳病有没有可能一天发很多次？也有可能，就是少阳经受损的状态是不一定一样的。
 
所以这一串的主证，其实就是在定义我们说的少阳病。那少阳病或者说柴胡汤，这个甘草跟大量的柴胡是治哪里？如果你要说西医的标准答案的话，就是人脑的下视丘。也就是说在我们人类的脑部来讲的话，下视丘可以说是自律神经跟人体体内的腺体的总开关。如果要说细一点，就是下视丘有人的身体的重要的九个开关。比如说我开了这个开关，我的体温会升高会发烧；关那个开关，体温会掉下来，就是管这种开关类的东西，就是什么腺体要分泌或怎么样。那我们中国人在论太阳、阳明、少阳的时候，在这三阳经的世界，有所谓的开、阖、枢的论点，当然三阴经也有三阴经的开、阖、枢。就好像一扇门，你打开这扇门是太阳；关紧这扇门是阳明；然后管这个开跟阖的门轴是少阳。其实我一直都搞不清楚太阳的开跟阳明的阖是什么意思，但是少阳的枢的感觉，在我们在治少阳病的时候会特别有感受，就是少阳病就是人的开关坏掉了，内分泌的开关、脏器的很多动作的开关、协调的开关、体温控制的开关、免疫机能的开关，都在这个地方。所以你吃了柴胡汤它会有什么效果？它可能会让你的肾上腺皮质素分泌，皮质腺分泌就身体里面开始有类固醇嘛，那身体就自己会抗发炎，抗了发炎以后会怎样？血浆黏度会降低，血就干净了，不然血是黏的，然后营养状态会改善。因为血浆度黏降低，血液流量增加，肝脏就会得到营养，然后就保护肝细胞，就是它有很多间接的功能。
 
日本人因为很爱柴胡汤，所以很热心的研究，一直到他来提出说不可能搞得清楚，就是柴胡汤是一个不可被化学化验的方，因为它吃进去之后每个成分都在身体里面一直不停的变化，你再也没办法知道是什么成分有效了，所以是这样子复杂的一个汤剂。所以历代的中医在研究到柴胡汤的时候，都会有一种莫名的敬意，就是会觉得你让我学医一辈子，如果不是张仲景的书里面已经写了这个方，我不可能创得出来。大家会觉得以一个渺小人类的聪明才智，照理说是不可能触及这个神的领域的。就是对柴胡汤有这样莫名的敬意，无论是科学化验或者是中医在研究方剂的加减之间都会有这种感觉。因为它的比例太怪了，就是柴胡用到八两，如果平常疏肝解郁的柴胡，就这样二钱三钱这个范围在用的话，你怎么样可以用到八两去？就是它这个比例没有办法从临床之中去跳跃到那个地方去发现。
 
所以说功能性的少阳的话，我们比较要说的是它会改善到下视丘的这个开关，那这个东西也关系到人的免疫系统，所以现在小柴被拿来干嘛？被拿来研究抗癌症、抗爱滋病，因为它可以让人形成什么抗体、形成T细胞什么什么，就是这种爱滋病或者癌症最需要的东西，它可以刺激人体产生出来。可是这些东西的研究都有极限，什么极限？就是你不可以说小柴胡汤可以改善血液流量，然后就让肝脏得到保养，千万不可以讲这个话。
 
小柴胡汤用了对人有好处的时候，只有在少阳病的时候，就是这个人体开关这里坏掉那里坏掉的时候，可以用这贴汤。否则的话，像日本人就傻傻的当保肝药在吃，因为化验结果说什么血液流量改善肝脏活动，肝细胞什么，讲了一大堆有的没的。日本人大柴胡汤小柴胡汤大家都爱吃，其实台湾人当年的最畅销药叫做龙胆泻肝汤，日本人最畅销的药就是葛根汤，其次是小柴胡汤这样子嘛，我不太确定。那日本人当保肝药在吃呢，结果就在1994年到96年之间，就有88个例子是吃到间质性肺炎，就是吃到这个人肺自己烧起来，然后其中有10个人死掉，然后到了1998年又死了4个。所以日本人才就发现，小柴胡汤不是保肝药，当保肝药吃是会有问题的，因为吃到最后肝阴虚，然后烧成肺阴虚，然后肺自己烧起来这样子，会有这样子的一个问题存在。所以我想我们现在经过了那么多的教训，我们会知道说小柴胡汤它是用于少阳病，就是少阳的主证冲突的时候，你可以用柴胡汤。它可以帮你把这个人体的总开关重新做一遍，而且小柴胡汤有瞑眩反应，柴胡汤瞑眩反应激烈，吃柴胡汤简直就像电脑一样，会重开机的，就是眼睛发黑，忽然怎么样，然后就好了，就是这样子一个过程。所以现在我们的科学研究能够最逼近小柴胡汤的研究，可能就是所谓的下视丘的总开关。当然也有关系到所谓这个人的郁闷的问题，那就是下视丘的总开关要把这个人从交感神经的世界，切换到副交感神经的世界，也要靠这个开关。 所以我们人体的这个机制是跟小柴胡汤最对得上的机制，那这个是我们在讲到的功能的少阳。
 
什么叫广义的少阳呢？我们刚刚讲到小孩子是稚阳之体这个东西，为什么小孩是活在少阳的世界？其实我们少阳这个区块，或者不要说少阳，说“三焦”好了，因为我们刚刚我们说的下视丘的九大功能，九个开关，那个是少阳，我现在要说的是广义的三焦，三焦是什么？当然少阳跟三焦是一体两面的东西，但是刚刚说的体温调节是少阳胆经的事情，也就是说你吃了柴胡汤，少阳胆经一通，少阳胆经好像是夹住你的脑的两个东西，这个地方的情报会跟脑子里面的机能直接这样产生联属，少阳经一旦打通了，身体里面的情报就重新能够运行了，身体就开始知道它要做什么了，这样的一个疗愈的过程。
 
那至于说广义的三焦是什么呢？广义的三焦呢，就是黄帝内经里面有讲说，“三焦者，决渎之官，水道出焉”，三焦这个东西是挖水沟的官，它会挖出水沟，那是淋巴嘛，就是人体里面的水沟就是淋巴。但是在难经里面就说，少阳这个东西跟心脏这个东西是一样的，都是有名无形，就是它是形而上的存在。刚刚我们讲的功能上的少阳，其实也可以说是形而上的存在，就是人体很多很多的内在的运作的整个的总称，称之为三焦，就是身体自我的讯息传递网络，讯息网络称之为三焦。那历代的医家一直把三焦会指向一个什么东西？我们称之为膜网系统，有没有听过啊？所以清代的唐容川就会说，人皮下那层肥油啊，五花肉的部分，就是油网就是人的三焦。所以其实三焦这个东西，不一定能够确定知道它是什么东西。不少人会指向三焦是膜网，那三焦是什么膜网呢？我们中医的典籍都会说什么？三焦出自于命门，也就是命门的这个地方长出了一种叫做三焦的东西。我们用药或者是诊疗的时候，如果我们愿意放开人体的这个有形的身体的观点，而去接受难经里讲的三焦是“有名无形”，就是有这个运作但是没有这形体。就是三焦如果是假设它就是形而上的存在的话，三焦会指向哪里？所以我们放开这个可能性的时候，三焦会指向哪里？它会指向一个东西，就是我们在中医基础的时候曾经说过的，命门就好像你的灵魂投胎的着陆点，那这个灵魂要投胎，他会可能决定：我要长成一个什么样的人类；当然这个在西医的世界叫做基因啦，但中医的世界不管基因，会觉得这些讯息是灵魂带来的，就是我在投胎以前就决定，我要长成什么样子对我这辈子比较有用。那当灵魂要把这个讯息从命门着陆的时候，命门就会开始分布出一层模子，这个模子是什么呢？其实这个模子呢，你也可以说是肉体的“铸模”，就是灵魂上面有一层模子，然后我们肉体照着这个模子来长肉。就是人体有一个气场在那边约束着我们的肉身要长成什么样子，就是肉体的铸造的这个模，或者我们说这是灵魂的膜。就是人的灵魂到底有多大，长成什么样子我们不知道，我们只知道灵魂跟肉体是有交界面的，而这个交界面如果以肉体的角度来讲的话，就是在我们的皮表这边，有一层能量的膜，这层能量的膜整个扣住我们的肉体，而这个东西就是我们所谓形而上的三焦。
 
那这个灵魂的铸模的这个观点，对我们的医学有什么用呢？为什么要讲到这么虚玄不能证明的世界呢？这是因为有了这个铸模的观念，很多很多相关的中医的疗法才得以存在。这样的观点的意思是这样，如果我们灵魂表面有这么一层东西存在的话，你就会看到，这个东西是你的能量的身体上面的表面那个平原。那平原上面行走的高速公路啊，省道啊就是你的经络，也就是你的经络跟穴道，都分布于三焦上面。
 
那这对我们来讲有什么意义啊？因为我们中医是一个以“阳”为主导的医学，阳就是形而上的世界嘛，以“阳”为主导的医学，所以在我们中医的观点，是先有命门，然后命门长出三焦，然后经络在三焦上面输布；然后肚脐这个地方把营养吸进来，然后这些营养开始凝聚成实质的肉体。所以在中医的观点里面，有形的脏腑其实是三焦这棵树上面结出来的果实而已，就是真正的这个树干，真正的这个根本是在形而上的世界，像黄帝内经就非常凸显这样的观点。如果在中医的世界里面认为灵魂这个东西才是真正的树干，内脏是那棵树结出来的果实，这些长出来的肉体的这个脏那个脏只是它的附随的时候，我们要治好那棵真正的树，活在另一个次元那棵真正的树健康起来，我们的果实才能健康嘛。这就是中医的观点跟外国人的观点一个很大的不一样的地方。
 
所以我们会说我们要疏通太阳经、疏通少阳经、疏通胆经，会针灸的人可能会把针灸弄得很好，那我是不会针灸的人，就吃药。什么叫吃药，就是说，你脚痛啊，哪里痛？这里啊，这里是少阳经，那吃柴胡汤就让脚不痛了；你脚痛哪里痛？这里痛，这是太阴经，吃理中汤脚不痛了。就是其实我们都在沿用这个经络的观念，这是一点。另一点就是，所有的经络都走在这个三焦膜网上面，其实不能说都走在，也有这种脱队的经络啦，就钻进去再钻出来的。那这个三焦其实呢，也就管到我们身体很多切换的功能，比如说中国人会说这个人胆热就会很爱睡，胆虚寒就会不能睡，那“胆热”“胆虚寒”这些象征词我们姑且不说，这个人能不能睡是怎么样呢？
 
其实我们人体是有一个自我侦测机能的，比如说老人家有的时候好像睡眠都很浅，睡一下就会忽然惊醒了，那这个惊醒是为什么？有人研究是说，其实人体虽然在睡着，身体对自己都有一个监控的机能，也就说睡着的时候人的这个心跳啊、什么血管什么都会开始比较缓和下来，那可是缓和到一个程度以下人就会死翘翘。老人家已经比较虚了，所以当他的那个缓和他的身体的睡着的程度开始加深的时候，他身体那个模子会警觉到说，再睡的话要死掉了，然后把他摇醒，所以有的老人家睡一睡又忽然起来。又或者是，如果有老人家在半夜睡一睡，第二天早上没起床，好像有一些统计是说，最容易在半夜睡一睡死掉的时间是什么时候？是我们十二经气流注，从肝经流到肺经的那个地方。那个地方是人体的十二经脉的危险关卡，因为我们肝经走到期门穴走到尽头，就潜下去了，那潜下去以后它会从肺经的中府、云门那边再出来，那这一条地下道是没有足够的气血可能中间就断掉了，所以如果这个地方，十二经在这个时间断掉的话，人就挂掉了这样子。其实我觉得这机构很好啊，所以当我们够虚，就睡一睡就死哦，非常安然，很烂漫的。但是相对来讲，同学有没有发现，有些人睡一睡半夜会醒来，也就是那个时候忽然醒来，所以半夜忽然醒来的时候，那个半夜三点左右，两三点之间人会忽然醒来，这种状态反而是最多的，就是也不是失眠，可是睡一睡忽然醒，就是这一段会特别引起三焦的严重注意。所以三焦系统对于人体的这种自我监控的功能，这个地方要跟同学讲一下。
 
那这样一个模的世界呢，我为什么要特别强调这个模的世界？因为这个东西其实也没有什么中医书很清楚地告诉你这是一个灵魂的模，没有这样讲，他会说是模网，用很多比较隐晦的方法来讲这件事情，因为看不到，所以用象征物。但是如果治疗的经验是有这样的经验，比如说从前有一个班上的同学，他因为练气功太认真了，平常没在练功的时候都觉得气在窜，其实我就觉得走火入魔了，就是他会受干扰这样子，就是气会向上冲或怎么样，感觉自己气脉在跑。我那时候一开始帮他看的时候，会觉得说是不是要滋阴啊，潜镇阳气啊，这样子弄，那后来搞了搞我觉得都不能收服他的这个气。我就问他一句话“打掉重练好不好？”他说打掉就打掉吧。那我就开药给他吃，那个伤寒论里面的柴胡加龙骨牡蛎汤，那吃一吃之后，那些气就都不见了。那柴胡加龙骨牡蛎汤，其实就是典型的清这个模网的药，就是它会连锁到很多这一类的事情，我们教这个方的时候再来谈。就是当你能够把药开到这个三焦模网的时候，那你的这些脱轨的列车都可以一起扫掉，因为有临床上的实际开药的效果，所以才要提出这个非常假设性的区块，那这是一点。
 
另外呢，就是我在班上跟同学教五脏跟情志的时候，有提到一些东西，就是现在西方的心理治疗学派，他们跟中国人的针灸学混种之后变成一个东西。就是说，比如说你说生气过后，这个心灵的创伤会留在肝经上面，然后挫折了之后你的心灵的创伤会留在胆经上面，那何以证明呢？比如说，他用一些测量的方法，就是如果你摸一摸你的胆经，就是唤起你过去关于挫折所造成的心理创伤；摸一摸大肠经，就可以唤醒你无奈的心理创伤；摸一摸肺经，就可以唤起悲伤造成的心理创伤。就是他那个学派开始出来之后，其实到台湾教课是很贵的啊，我跟你们是免费教，他们教一次就是三万块，就是还蛮能赚钱的，其实就是我们中国人一些学问的余渣而已。好像一般普罗大众只能吃余渣，不能吃真正的好菜，我们这个课堂上吃的是真正的好菜。那他们这种做法他们这个心理学派向我们证明一件事，就是说人动了一个情绪之后，中国人说什么情绪会伤什么脏，而且伤的是形而上的经脉为优先，先伤形而上的经脉，才影响到形而下的内脏，就是有这个优先顺位存在的，先形而上，再形而下。那结果他们就会说我们要来疗愈，他们的疗愈是怎么疗愈？其实我根本就不相信他有效，只是他们说他们有效。就是说有两个做法，一个是按在足太阳膀胱经的穴位，一个是按在手少阳三焦经的穴位，就是按在三焦经那个地方。就是当你的手摸着三焦经的穴位，告诉自己说“我要把那个洗干净然后把它去掉，这个愤怒已经溶解了”，然后听说就会真的溶解掉，就是我不太知道。
 
也就是说，十二经脉的创伤，其实还包括任、督哦，十四经脉的创伤，都由三焦经下指令去溶解，不是三焦经就是太阳经，太阳经也对，他们溶解这个创伤的疗愈的过程不是摸着太阳经，就是摸着三焦经，那这是为什么？就是我们说一阳、二阳、三阳，张仲景的六经病痊愈的时间，其实就是刚好对着一天里面阳气强和弱的时间。所以三阴经的时间都比较短，三阳经占的时间比较大，太阳经面对着正午，所以就是人体最多的阳气是三阳，三阳是保护着人体的大气层，因为阳气是最无边无界的。那三阳经里面的一阳是少阳，少阳就是人体的讯息网。那比太阳少一点阳气，比少阳多一点的二阳阳明是什么，阳明是人的气血啊，力气啊，所以能够有力气发高烧的是阳明，人的气血的热能是阳明，就是好像是燃烧的太阳一样，里面是热的。所以少阳，太阳，阳明这个三阳会是这样子。
 
我们要说少阳区块的时候就研究这一件事就好，就是说啊，中国人在说少阳区块的时候常常会加一个字，那个字其实是从张仲景的话里面变出来的，就是中国人常常会说少阳区块是半表半里，有没有听过？因为他们说这个病，他会觉得这个人发热比较像阳明的方向，发冷是比较像太阳的方向，那阳明算里面，太阳算外面，那少阳就在中间嘛。所以后来有些医家因为张仲景的这一类的说法，就是说少阳是夹在太阳跟阳明之间的半表半里，阳明当做里，太阳当做表，然后就以这个角度去说什么半表半里不能汗吐下，要和解，也不能汗吐下也不能用利小便法，要和解，用和解法来处理，这是柴胡汤的作为。可是呢如果你把少阳半表半里的这个理论接受了，其实跟整本伤寒论是干戈不通的，因为如果少阳是夹在阳明跟太阳之间，那六经传遍都是先太阳再少阳再阳明才对啊，结果不是，我们大部分人生病都是先太阳会怕冷，然后再阳明发高烧，然后觉得好了上学又开始烧起来。所以一般正常人体还是太阳阳明少阳的顺序，是照这个阳气三二一的顺序在传的，而不是照这个所谓半表半里的说法在传的。所以半表半里我们只能说它是一个参考性的过渡性的论点，但是如果你把它当作是绝对的说法的话，会有很多地方有矛盾冲突。更何况你说少阳是半表半里，那人类其实三阳都是表，三阴都是里，那你是半什么东西？你是夹在三阳跟三阳之间吗？就是整个说法上面会有很多不太漂亮的地方。
 
那今天就是用一种很粗略的方法，甚至是很不精确的方法跟同学大概定义少阳，那也大概跟同学讲一下所谓的少阳病的主证是怎么样，那我们下一堂课就可能要用比较伤脑筋的方法去认识小柴胡汤这贴方，它怎么抓主证。
 
上堂课跟同学归纳了一下目前历代医家乃至于现在的医学对于少阳这个区块的假设。但是这个假设啊，这些关于少阳的这些听起来很玄怪的理论也不过就是帮忙我们记忆。那个理论它到底是真的还是不是真的，其实到今天不能够完全晓得。我们只能说，一帖柴胡汤喝下去，它好像会牵涉到人体的这些机制。那甚至历代的人对三焦有各种各样的假设。那我就是说，对于上次讲的这个什么，关于三焦可能是一个指向说人类有一个灵魂的模子这种事情，其实也是把历代的假设做一个综合的结果而已。可能历代的假设每个人就像瞎子摸象，有人说这样有人说那样。那当我们看到五六个人摸到不一样的东西的时候，我们会假设那个真正的象是什么东西。那可能是长得像灵魂的模子一样的东西，所以大家都会讲就那样子。那这些都是不是那么可靠的。
 
就像我们上次有讲到说小孩子的病啊，我们说小孩子的体质，我们说是“稚阳之体”，还很幼稚的阳气。那也就是少阳体质，这个东西呢，在对于三焦的假设已经就是说，如果我们假设说三焦是人的灵魂形成肉体的一个模子的话，那一个人的身体还没有长完的阶段，他的能量一定是很密集的运作在这个区块上面的，就是他这个模子还在扩充还在用嘛，等到我们长老了，这个模子大概就已经长到不会再长高了，这个模子大概就会可以休息了，就是他的，他的很多机制就不用这样子运转了，所以在人的成长阶段，他的很多病可能要从所谓的三焦来治。那比如说小孩子很多莫名其妙的小病你可能用柴胡汤都可以摆平；那或者是小孩子身体的各种虚损，可能你用一个黄芪建中汤好像全身都好起来。这就是那种，好像是治儿童的那种扁桃腺容易发炎的体质，似乎跟我们治大人从少阴治是不一样的，就这样的一个角度来看。
 
可是我自己提出这种形而上的论点的同时，也觉得我其实也不是什么有超能力的人，不能够看到那个形而上的人的身体到底是什么东西。我们中医历史上面有记载的最后一个超人是扁鹊，相传是扁鹊写的难经，就跟黄帝内经有点不一样，黄帝内经写三焦是水道，可是难经写的三焦就是说跟心主一样，跟心脏的主人一样，都是有名而无形这样子，就是他有另外一个看法。
 
其实这个假设是有可能被推翻的，就是如果我们人体的灵魂的模子，是照我上次讲的那个样子的话，那一个人会肥胖，不就是那个模子已经坏掉或松掉了吗？那我们经方的世界很清楚地知道，“补三焦”的方子是黄芪建中汤，那意思就是说，黄芪建中汤它会是减肥最有效的方吗？如果在接下来的一年之中，然后有人吃黄芪建中汤减肥吃得很勤快的话，然后都没有瘦，那恐怕这个三焦的假设就要崩盘了哦。所以我现在是抱着这样的风险哦，这样子战战兢兢的在教书。就是5两黄芪的黄芪建中汤，那的确是非常补三焦的方子，那跟它非常类似的方子，陈士铎的补气消痰饮，就是陈士铎书里面的一个减肥方，是很像这个结构的东西。但是吃黄芪建中汤就能瘦吗？那反正我们太阳中篇教完了我们就先去教虚劳篇，到时候会跟同学教到黄芪建中汤，那究竟能不能瘦，就要看有没有同学能够观察到自己有黄芪建中汤体质，然后刚好又是胖人。那如果你吃了几个月发现，哇猛瘦，暴瘦，那就代表我们三焦的假设是对的，不然的话，就可能还要再修正，就是事实证明不符合。
　　
今天发的讲义大概还很多是讲不到，但是今天发的讲义有引述一些黄帝内经、难经一些经典里面的句子。
对于经典的阅读我大概一直抱持这样的看法，就是其实我是一个不太有办法直接去读黄帝内经的人，因为他没有给方子，所以我不知道他的理论到底是不是真的，因为你不能够验证他的理论是不是真的。那唯一只能说，每次教伤寒论教到哪一个点的时候，可以给同学看一点内经里面讲的东西。因为伤寒论是一部我们确定可以验证他是真的的一本书。那如果伤寒论里面有的观点跟内经是一样的，而我们开药是有效的，那就证明内经讲的是对的。不然的话，内经的东西我读起来其实会一直有一种心虚的感觉，我不太能够确定说他讲的到底是不是绝对的对哦，因为没有方子来验证。不在临床上面做检证的时候，那些理论会让人感到有一点怕怕的。所以我想至少目前为止内经是一个我不敢直接触碰的领域。我大概只敢用伤寒论，有确实可用的方子或者医理存在的部分，然后用这种比较间接的方法来触碰。就先把内经里面在临床上可以实践而证明有效的东西，而且只有药理方面的东西，就是说针灸的部分我也不会，那就先来处理这内经里面的一点小小的片段，那等到有一天，我觉得伤寒杂病论学得比较满意一点之后，可能才会再想一些其他的方法来验证内经里面的理论。
 
比如说，当初啊在教真武汤时候，或者在更早的几个方的时候，以前只有我们有那个医案的讲义里面有引那个什么张文希、张有章的医案，就是都讲了很多内经的话，然后就这样子这样子然后就开一个伤寒方就好了。我那时候看，我一开始把它做在医案里面，我看了就跟同学讲说，我们不要挣扎了好不好？反正看也看不懂，这就是够不着还要讲什么东西。那可是呢，硬着头皮这样就做在医案里面，这次做在小柴胡汤医案里面的张文锡、张有章在兜黄帝内经内容的时候，我觉得看得懂了。就是跟他很痛苦的相处一段时间之后开始也有一点交情的感觉。所以虽然我们读黄帝内经的方法是这么的不上道、不精进啊，但是日子久了之后，这次开始看得懂了，还是有这样的感觉啊。
