因为医案讲义牵涉到很多条文，所以我把很多条文都收在医案讲义的第一页，所以我们干脆拿起医案讲义来看好了。
 
那这个医案讲义，我今天第一个，第二个要讲的是3.14条跟3.20条，那3.14条跟3.20条，我们也知道它可以说是黄帝内经的热论，3.14条是热论抄来的，那这其实也是伤寒论跟黄帝内经一个很明显的交汇点，就是有人说，张仲景的六经辨证，是讲感冒的六个层次，跟经络是没有关系的，可是我觉得伤寒论学得越熟啊，越会感到其实张仲景还是蛮有在尊重黄帝内经的那一套。所以说少阳病，它的确有牵涉到少阳经，说太阳病有牵涉到太阳经，只是张仲景所谈的问题，是牵涉到这一条经的更广泛的事情，所以不像黄帝内经里面讲的那样单纯，张仲景的书比较有比较细部的层次。
 
【3.14】尺寸俱弦者，少阳受病也，当三四日发。以其脉循胁络于耳，故胸胁痛而耳聋。此三经受病，未入于腑者，皆可汗而已。
 
3.14条这个伤寒例说“尺寸俱弦者，少阳受病也，当三四日发。”三四日是因为太阳是一二日嘛，阳明是二三日嘛，那少阳就是三四日，就是照我们的这个六经的传法，通常是先太阳、再阳明、再少阳啦，那他说，因为这个少阳经是经过这些地方，所以它经过的地方可能就会胸部啊、身体侧面痛、耳朵听不清楚啊。那少阳病的辨证点，特征之一是脉弦，所以同学如果你在感冒的时候你把到弦脉，那你就要考虑一下，有可能我们是少阳病。
 
那弦脉是这样子，因为每一个人的弦脉，其实以初学者来讲，要定义弦脉都是自己跟自己比，也就是这条脉呢你会觉得会它比你平常把到它的时候更瘦一点点，但是在瘦的同时，会觉得它好像绷得也更紧一点点。就像是太阳的脉是整片的浮起来嘛，你会觉得，从前我把脉好像要摸到皮肤里面，再按一下才感到它的跳动；现在我才贴到皮肤表面一点点，就觉得它在跳了，那比平常上来，那你就知道这是浮脉。那弦脉的话，初学者我想也是要跟自己比，就是你平常的脉没有绷成这样细细一丝的，现在摸起来觉得变成细细一丝了。那当然这个细细一丝也不能太沉，太沉了就是少阴病 脉沉细了，那就不是标准的弦脉。就是还要有一点力气，但是那个力气呢，大概只跟你平常的脉象相比呢，强一滴滴，就是几乎感觉不出来的强一滴滴。如果强的很明显比你平常强的话，如果是浮脉是浮紧的脉，就是麻黄、大青龙之类的；那如果是洪脉的话那就是白虎、承气之类的。所以就是勒成细细一根，不太沉，然后比你平常的脉不要说有力一滴滴好了，不会更没力，这样子比较简单一点。所以呢，弦脉是少阳病的第一个指标。
 
那同学大概记得这个感觉哦，就是说，当你的病气处在这个身体的夹缝之中的时候——那少阳区块其实很像是身体里的夹缝，就是身体里面有很多缝隙，这个气啊一直在钻，那当你的病邪在夹缝之中的时候，你的脉象就好像夹在墙的缝里面一样，就会变得细细的，勒得紧紧的，所以这样的一种脉象。那当你把到感冒又这个脉的时候就要考虑一下我有没有少阳病，就找找看有没有其他的辨证点。
 
那比如说这一条给了其他辨证点，比如说少阳病有一个很标准的辨证点，就是身体这个“侧面”这个地方会闷、会胀或者是会痛。有的人是不摸不痛，摸了才会痛；有的人是不摸就会痛；那还有的人是他可以摸得到自己的淋巴结一坨一坨的，有硬硬的一颗一颗的淋巴结跑出来。那但是这个胸胁闷痛呢，有的时候，一般如果是摸外面就有感觉，或者他身体就在那边痛痛的，那这样子很容易分辨。但是呢，日本的腹诊法其实比较仔细一点哦，就是有时候你这样子摸摸不出来，就他会教你要这样子，就是在肋骨这个地方哦，稍微抠进去一点摸。那像我们现在，一般来讲我们现在同学大概都还没有少阳病哦，所以你现在这样抠的话不会觉得痛，就肋骨这样抠进去，只是觉得抠进去了，并不觉得痛，但是有的人会痛。就是这样子手这样子轻轻抠不会痛的举手，你看大部分都不会痛，那会痛的那就是少阳病啊，就是少阳病的那个“胸胁苦满”。
 
不过同学大概要有个心理准备，少阳病的辨证是相当不容易的，即使是学医三四年的老手，在抓少阳病的时候还是会失手，因为少阳病的辨证点，是东一点西一点的，有的时候呢，你抓它一两个主证，会抓错。所以我上次有跟同学讲嘛，真武汤我说哎呀辨证点就不要管它，我们认一个体质就好了；那少阳病刚好是相反的，小柴胡汤是体质你不要管他，要抓辨证点。所以小柴胡汤，特别是非常凸显出这个经方医学里面，这个所谓的抓主症的这个功夫的一个方。如果你抓主症的功夫没有很好的话，小柴胡汤就会开得不太好。但是换一个话来讲，小柴胡汤本来就是一个积年累月之中，会越开越好的方，所以今天学了，如果你这一年之内开得都不太好，其实就不太有关系，这是正常现象。因为小柴胡汤是一个会随着你的这个辨证功夫越来越好，他会越来越知道什么地方可以用。小柴胡汤，其实对体质不太确定要对什么样体质的；那抓主证用起来会比较有效。
 
所以柴胡汤可以说是中医某一件事情的冠军王，就是说，如果你要叫每个方子交出它的履历表给你看，就是看过去在哪家公司待过，成果多辉煌，履历表最大本的就是小柴胡汤。因为你看历代的所有用它的其实会觉得，这个方简直是医万病啊，简直就是仙丹啊，什么汤是百病都可以吃的就是小柴胡汤。不是啦，就是它医过的病的种类是最多的，这没有错，但是绝不是那每种病都要用小柴胡汤，是那种病刚好出现柴胡证，所以它就医好了。一帖小柴胡汤走遍天下没有这么容易的哦，没有那个主证，你丢小柴是没有用的。
