【3.20】传少阳，脉弦而急，口苦，咽干，头晕，目眩，往来寒热，热多寒少，宜小柴胡汤。不差，与大柴胡汤。
 
这个3.20条讲得也很清楚，他说传少阳呢，“口苦，咽干，头晕，目眩，往来寒热，热多寒少。”这也是一个非常非常标准的柴胡证。口苦是柴胡证最好抓的一个辨证点，因为其他的很多病都不太会口苦，那唯一也会口苦的阳明病，又跟柴胡证的口苦非常好分，就是我们说早上、清晨是少阳的时间，下午、傍晚是阳明的时间。那张仲景的这个说法，在临床上还真有意义。就是少阳病的口苦，是早上起来的时候最苦；那阳明病的口苦，是吃晚饭前最苦，所以这样子很容易分，如果你口苦是吃晚饭前最苦，那你就往阳明那个方向想；那如果你是早上起来的时候最苦，那通常八九不离十就是少阳病，就可以用小柴胡汤。那脉弦加口苦，脉弦加早上口苦，那太好了，就小柴胡汤开下去。
 
咽干就是一个很烂的辨证点，少阳病会咽干等教了柴胡汤以后，在阳明篇有一个相关的条文可以解释到这个咽干的问题。但是咽干不是一个好的辨证点，因为太多其它的汤证都会咽干，所以知道它存在就好了，但是临床上面我们没有办法借着咽干去辨认出是不是少阳。
 
头晕也是一个柴胡汤证存在而不好用的辨证点。柴胡汤证往往会牵涉到我们西医解剖说的淋巴，那淋巴其实就关系到我们人体的很多水分，那这些水也包括耳朵里面管平衡的那些水。所以当你有晕眩的时候，你的淋巴不干净的时候，它的的确确是有可能造成这种人头昏的状态的。那比较代表性的少阳方子治晕眩的，柴胡汤可以；但是我会觉得在临床上是温胆汤更好用，就是它是用半夏跟竹茹，因为竹茹是竹子的皮，它一样是可以把药性引入少阳，那不像是柴胡是往上发的，竹茹比较不往上。不过这就出现一个问题了，同样是晕眩，那有可能是五苓散证，也有可能是真武汤证，也有可能是苓桂朮甘汤证，也有可能是泽泻汤证，那就只好抓各个汤不同的，属于它自己的辨证点。也就是当你遇到晕眩的时候，你最好能够找到另外一个证明它是少阳病的辨证点，如果你找不到的话，那柴胡汤用下去也不见得会有效。
 
那我们之前教晕眩的时候，苓桂朮甘的辨证点跟泽泻汤的辨证点跟真武汤的辨证点我们都有讲，那还有防眩汤的辨证点是张开眼就比较昏，这也有讲。那除这个之外，那当我们认识了少阳区块的症状的时候，有一种晕眩它可能会发现它身上有很明显的少阳证，比如说又晕眩又口苦；或者又晕眩脉又弦，不过晕眩、脉又弦也有可能是苓桂朮甘汤。不过苓桂朮甘的脉弦是沉弦，柴胡汤的脉是不沉的，所以把脉把久了还是分得出来。所以晕眩是一个可以用，但是要找到其它证明的点，不然没有办法开柴胡汤的。
 
那个柴胡汤也不是省油的灯，如果不该开而开还是会吃坏，所以尽量不要开错。因为在柴胡汤用的时候往往会给人一个错觉，因为喝起来的感觉，大部分的人都会觉得它很温和，但是实际上柴胡汤吃错了还是对身体有影响的哦，它的杀伤力虽然不像麻黄那么明显，但是也不轻。
 
那除了头晕之外还有目眩，其实柴胡汤证有没有可能牵涉到眼睛？有可能。那柴胡汤证牵涉到眼睛的时候是怎么样一回事啊？我们治疗眼睛的病的那些针灸的穴道，有的穴道是少阳经上的，有的穴道是阳明经上的，有的穴道是太阳经上的，那些附近的穴都可以治到眼睛。所以当这条经有病的时候，当然眼睛也有可能有病啦，所以我这个今天新发的讲义里面哦，有一个引述这个黄帝内经的内容，这个在70页的中间，有一个《灵枢•论疾诊尺第七十四篇》。
 
《灵枢•论疾诊尺第七十四》：诊目痛，赤脉从上下者，太阳病；从下上者，阳明病；从外走内者，少阳病。

他就说当你的眼睛痛，眼睛痛不是有时候眼睛红肿，那个红就是起红丝啊，他就说，你要看红丝从哪里长过来。如果红丝是从上面长下来的，那代表邪气是从上面传来的，是太阳经传下来的。如果从下面往上传的话呢，他是说阳明经传过来的，其实阳明经也比较内侧一点，就是从这个方向传过去的那是阳明经。那如果时从外面往里面，这个红丝是这样子蔓延的话，头侧面是少阳经，所以这样就知道是从少阳经传过来的。所以你看到一个人，这个眼睛红丝，你不要去管西医说是角膜炎还是结膜炎，就是就看这个红丝从哪里长，那你就用哪一经的感冒药。所以这样子看眼睛的红丝的话，是可以看出这个少阳病的特征的啊，从外面传进来的，从外面蔓延进来的红丝。
 
但是现在我在临床上面看到的状况，眼睛红，西医说是什么急性角/结膜炎的这些病的病人，有的时候把到他的脉，不是太阳、阳明、少阳，他的脉是很沉很沉的，那种人他是肝里头太寒了，所以肝里面的阳气被挤出来，然后在眼睛里面烧，那这样子的话要破他的肝阴实，阳气才能重新回去，那是吴茱萸汤证。所以看一些经方家老经方家出手的时候，治眼睛红眼睛肿用吴茱萸汤，他就在辨证的时候，能够发现这个人具有肝阴实的状态的时候，就是阴寒之气占据了肝的这个状态，那反而是吴茱萸汤比较有效。
 
台湾人的话，吴茱萸汤证的人非常多。因为吴茱萸汤是这样子，只要你吃冷冷的东西，吃到胃发寒。比如说我觉得吴茱萸汤证是很好制造的，比如说你每天都喝三杯浓浓的高山茶，你就有可能在一个礼拜之内制造出吴茱萸汤证，就因为它让你的胃变寒嘛，然后胃寒了通常肝也寒的时候，吴茱萸汤证就出现了。所以现在很多那种每天必喝生茶叶的那种人，他会因为胃太寒，其实寒也是个象征物，你可以代换到别的寒的东西。然后他就变成得到长年不能治愈的偏头痛，就头痛的时候觉得很烦躁想撞墙，那这是吴茱萸汤证。头痛而烦躁那是吴茱萸汤证，或者头痛的时候会想吐也是吴茱萸汤证。像这类的偏头痛它都是肝胃里面已经寒到阴实了，那这样的人其实都是肝癌、胃癌的高危险群。　
 
所以现在说到眼睛红，这个黄帝内经里面的这个说法也只能够占到一部分的正确，如果你能够看到那个红丝，血丝从那里来，那你的确是哪一经就照哪一经的感冒药开就好。就是基本上太阳跟阳明一起都用葛根汤，那少阳用柴胡汤，就可以处理得不错。那但是我要说明这个黄帝内经之外呢，还是有这些需要注意的事情。
 
那这个5.41、5.48这些都比较是杂病，姑且不说。还有一种往来寒热，热多寒少，那这个是柴胡汤的特征之一，就是他这个人会烧一烧又不烧，烧一烧又不烧。因为是烧一烧不烧，烧一烧不烧，你说那个人会发冷吗？也不会真的会发冷啦，就是不是像疟疾的打摆子一样。虽然打摆子的疟疾，也可以用柴胡汤医啦，不过基本上感冒的柴胡汤证就是烧一烧又不烧，烧一烧又不烧，那不烧的时候也不会反过来多冷。所以基本上少阳证是一个比较偏到热证那边去的，它不是这样偏热再偏寒，它只是热一热，不热，热一热，不热，是比较偏到热这一边来哦。所以基本上这是一个蛮好的辨证点，那最清楚能够看出是少阳病的。
 
比如说你感冒已经好得差不多了，你去上班，早上起来觉得没烧了，然后你在公司觉得好像越来越烧，就是到下午觉得怎么又烧起来，然后赶快下午三四点钟又请假回家那种感觉。就是那样子的以一天为周期慢慢烧起来的，那个是比较标准的少阳病。所以如果以标准少阳病跟以前我们教过的桂麻各半汤那些各半汤相比的话，就会看到说各半汤的烧是什么一日二三度发，因为它已经把病邪逼到体表了，它觉得赶快打就打掉，所以就比较比较积极地在那边打，所以会次数稍微多，就是两次，一天烧两次到三次的比较是各半汤；那一天一次的是少阳。不过，话又说回来，如果你的烧一烧又觉得冷，烧一烧又觉得冷，是一天四、五次或者五六次的呢，那也是少阳，各半汤证没有那么啰嗦。那是真的是人体温调节的中枢已经当机了，所以一天会烧一烧不烧这样的四五次五六次。所以这个情况之下啊，就是一天一次、或是一天很多次，这样的寒热交替，都有可能是柴胡证。
 
当然一天两三次也有可能是柴胡证，那个时候你会觉得跟各半汤证很难以分辨，但是没关系，你不以烧这件事情当唯一的辨证点啦，因为各半汤证的脉，一定是像桂枝麻黄汤脉，就是比较一片的浮上来的；那少阳病的脉一定是比较弦细的嘛，那你再辨别一下有没有口苦，有没有胁肋不舒服，就是多一两个辨证点就可以分得出来了。所以这样子的话就以发烧，往来寒热也可以分辨这个少阳，这些都是对少阳的症状的一个基本的认识啊。  那这个小柴胡汤的这个条文，它有四个大主证、七个小兼证。那我想同学啊能够抓到四个大主证就好了，七个兼证呢等到遇到了你再照书抄方这样就好。
