小柴胡汤[7.68]
==================

【7.68】伤寒五六日，中风，往来寒热，胸胁苦满，嘿嘿不欲食饮，心烦喜呕，或胸中烦而不呕，或渴，或腹中痛，或胁下痞鞕，或心下悸，小便不利，或不渴，身有微热而咳者，小柴胡汤主之。
小柴胡汤方
柴胡半斤  黄芩三两  人参三两  半夏半升（洗）  甘草三两（炙）  生姜三两（切）  大枣十二枚（劈）
右七味，以水一斗二升，煮取六升，去滓，再煎取三升。温服一升，日三服。若胸中烦而不呕者，去半夏、人参，加栝蒌实一枚；若渴，去半夏，加人参，合前成四两半，栝蒌根四两；若腹中痛者，去黄芩，加芍药三两；若胁下痞鞕，去大枣，加牡蛎四两；若心下悸，小便不利者，去黄芩，加茯苓四两；若不渴，外有微热者，去人参，加桂枝三两，温覆微汗愈；若咳者，去人参、大枣，加五味子半升，去生姜，加干姜二两。
它68条说，“伤寒五六日，中风”，这个倒不是说什么伤寒了五六天之后又得中风，这个不是。这个行文它是一个很单纯地在说，伤寒五六天或者是中风，就是说伤寒或中风都可以，反正过了几天了，就是这样而已。那伤寒跟中风，同学有没有发现，这其实是在说太阳初感，就我们太阳的区块受到风邪或者寒邪侵袭的时候，我们才会分伤寒跟中风分那么清楚，我们少阳病、阳明病，真的已经变白虎汤证，变柴胡汤证了，谁管你伤寒中风啊，所以讲到伤寒或中风的时候，其实这一条它有一个提纲，就是这一条在跟同学所讨论的，是“太阳病中的少阳病”，这是什么意思？因为，接下来还有一些条文他会写说：“啊柴胡汤的这些主证，你抓到一个就好了，不用都有。”这种话其实也是要以太阳病中的少阳病为前提才能这样讲。如果你单独是纯少阳病的话，你不能只抓一个主证，因为那样很不准，所以我们这一条的第一个重点是，它是在太阳病的前提之下。所以在这一整条，它没有告诉你脉是不是弦脉，因为这条基本上不关到脉，因为脉一旦变弦了，你就很容易认出是柴胡证，就知道它是少阳，这样子。但是柴胡证它有一个特征，是它常常是混杂在太阳病之中，混杂在阳明病之中，或者是混杂在太阴病之中，所以那个人的脉往往还是太阳脉，他的脉往往还是阳明脉，但是他里面出现了柴胡证，那这个时候要用柴胡汤来治。这是柴胡汤证的一个特征，所以关于这个特征我们一定要先知道，不然的话，你如果光是在那边傻傻的等一个完美的少阳病出现，那可能很难遇到，因为它是混杂型的。
那像历代医家对于这个小柴胡汤证啊，少阳病他给了这个四个特征。少阳病的四个特征呢，第一个特征叫作“经腑同病”。就是说，为什么要说“经腑同病”啊？因为呢，我们晓得，这个历代的注解家在分析太阳篇也好，分析阳明篇也好，他们都会觉得太阳篇、阳明篇他们有一个排列的方法，就是说太阳经受邪的时候是什么桂枝汤、麻黄汤证，但是这个邪气传经传经传到这个膀胱那边，有很多不好的能量聚集在膀胱的时候，他可能会尿尿尿不出来，所以历代有医家认为五苓散证是一个膀胱腑那边有邪气的病。当然这个说法已经被推翻了，所以五苓散证到底能不能算是膀胱腑的病，现在的讲法是觉得不能。现在伤寒学的归纳，比较认为五苓散证是一个全身性水循环的，不能只专说只是一个膀胱腑。不过还有一个桃核承气汤证跟抵当汤证，那是这个小腹、膀胱周围的地方瘀血，那中医的研究者他们就推测说：为什么瘀血瘀在那个地方，一定是有很多邪气烧在那个膀胱腑，才会把附近的血液都烧干嘛。所以他们会认为这个五苓散证或者是桃核承气汤、抵当汤证，是膀胱腑那个地方的病，就是肉体的这个膀胱这个尿泡这个地方的病。所以太阳这个地方的病，我们一般会习惯，虽然知道它不很正确，但是等一下会说它有经证、有腑证。那同样的，阳明病，当他的病邪走在阳明经上的时候，是白虎汤证；可是它会不会入腑，当它入了大肠腑了，这个里面结出硬硬的大便了，那白虎汤也没用了，那要用承气汤把大便冲下来。所以阳明病也很清楚地分成阳明经上的病跟阳明腑的病，经上的病是比较形而上的，那腑里的病是有一个具体的东西的。所以太阳跟阳明呢，都有这样的一种特征，甚至你说少阴有没有经病跟脏病之分，也有啊，麻黄附子细辛汤证是打少阴经啊，真武汤在救少阴脏啊，那朱鸟汤也是救少阴脏，只是一个心脏，一个是肾脏那样子。那所以，甚至三阴病也有这样的特征。但是少阳病呢，它是这样子：就是当我们的少阳胆经出问题的时候，同时之间，就是我们人体的三焦腑出问题的时候，所以胆经跟三焦腑是一起发生病的。所以他们会说，一般不是说经病一病再腑病一病吗，但是少阳病却往往是经腑同病，所以有此一说哦。那所以，往往就是少阳胆经不对的时候，厉害的，哎，这个人淋巴就摸得到有肿块了，那这样子就是淋巴跟着一起病起来了，所以少阳病这个经腑同病的说法，是这样子来的。

不过，经腑同病的这个说法有没有瑕疵呢？有的。因为历代的医家所研究的伤寒论是宋本，宋本的《少阳篇》里头呢，没有那个柴胡芍药枳实甘草汤，那柴胡芍药枳实甘草汤它的那个症状，是直接指向黄帝内经里面讲的胆腑病。所以在我们桂林本的少阳篇里面是有一条专门在讲胆腑病，可是在宋本是没有这一条的。所以一般医家如果用宋本去归纳的话，就会觉得少阳病没有腑病，就是说没有胆腑病，只有这个少阳经跟三焦腑一起病的现象。但是实际上在临床上有没有胆腑病？当然有了，就比如说我们临床上对待胆结石最有效的三个方，一个是大柴胡汤，一个是柴胡枳实芍药甘草汤，一个是柴胡加芒硝汤；这三个汤都是对胆结石非常有效的方。那都处理到胆结石了，然后这些症状在伤寒论里面也找得到，那这样子，是不是也可以说它是有胆腑的病呢，它是另外一种的，就是胆经的病是小柴胡汤，胆腑的病是另外几个汤，现在桂林古本出来了，就让人觉得其实还好了，还是有胆腑的病。

不过话又说回来了，我们中医古代的典籍，好像没有胆结石这个病哦？我们的解剖学一直没有发展到那个地步。就是肚子痛，有；剧痛，有；但是胆结石，不知道。所以到现在，西医发现人有胆结石这个东西之后，那我们再回头用胆结石去倒扣这些有效的中药方剂，然后才觉得少阳果然是有腑病的，那西医如果没有发现胆结石的话，我们也搞不清楚少阳腑病是什么东西。因为如果没有胆结石这个东西当作一个协助的话，可能我们所知道的少阳腑病，就是自律神经功能紊乱，就是消化那边那个整个系统的那个讯息传递是乱乱的，那个一样是算到三焦腑啊，所以不能说是完全地指到那个具体的胆腑。所以就是谢谢西医发现胆结石，所以这个少阳“经腑同病”的说法就被消灭啊。

那第二个特征呢就是说：少阳病的时候，人的气呢容易郁结不通，而在郁结不通的时候呢，会容易化火，也就是少阳病里面会因为郁闷，而有三焦里面闷着有上火的现象。所以少阳病的用药，通常都会用一些比较有降温效果的药。像柴胡这味药就是微凉的，那这个芍药也是凉的啊，就是如果是柴胡芍药枳实甘草汤的话，枳实也是凉的，那柴胡汤里面的黄芩，那也是标准的退火药。所以就是说，历代的医家会发现说，少阳病他的体质来讲的话，在它的郁闷之中，会有变成一个热证的可能性，那就是容易郁而化火，这是少阳病的第二个特征。

那第三个特征呢，是说少阳病容易牵涉到痰、饮、水，就是说少阳病其实一旦病起来的时候，往往我们身体那个淋巴系统都会跟着堆一些有的没的东西。所以呢——当然严格地划分，淋巴系统要肿起来会堆东西，那个问题可能都是在血液里面，不是淋巴里面，但是我想我们只看结果不看过程嘛。但是就是当你身体里面有这个水的代谢的问题，一起被塞住的时候，那这个少阳病就常常牵涉到这个现象的哦，所以少阳病的人往往摸得到自己这里这里有一点肿块。那所以那这些肿块，这些死水在那里不能动，那算不算痰饮或者是死水呢？那是有可能的哦，所以就少阳病往往牵涉到痰饮证。那这个痰饮证，我想我们以后在推扩一些其它的方剂的时候，比如说柴胡加龙骨牡蛎汤或者是温胆汤，这些方子会更让人看到少阳的痰是如何在影响人体的。

那第四个少阳病的特征呢，就是容易跟太阳、阳明、太阴合病，就是混杂在一起啦。所以少阳要抓主证的话，往往呢——张仲景有一些比较复杂的条文我们先都不讲，我们先讲最简单的啊。就像什么7.70、7.71就下一段再讲，今天先不要伤那个脑筋。就7.70、7.71就是，好像要你从那个什么太阳病五苓散证的框架里面，什么太阴的框架里面，去挖出来什么归少阳、什么不归少阳，就是那是比较有难度的辨证点。但是在张仲景的伤寒杂病论这本书里面，是会看得到，张仲景对于柴胡汤的辨证，是用一种特殊的方法在着墨的。那什么样特殊的方法呢？就是：它是一个太阴病，或者他是一个阳明病，或者他是一个太阳病；然后如何在这个别经的病里面找到柴胡证的痕迹。就是要处理柴胡汤，要临床上用得好，这个辨证的功夫要在这些地方上面做一个比较不一样的训练，就是从别经的病里面挖出柴胡证这样子。所以啊，我们今天不会讲太复杂，但今天会有机会让同学看到怎样从阳明病里面去找到柴胡证，那还有就是今天的这个68条，他的重点就在于在太阳病里面找到柴胡证。所以你不要看这个68条哦，因为我们刚刚一开始介绍是从标准的少阳病开始介绍，什么口苦、咽干、目眩、往来寒热，但是实际上你会在生病的时候，少阳证没有那么好抓。

实际上生病的时候，这个68条的用法是这个样子，就是你会觉得， 哎我脉浮、然后觉得身上热热的、燥燥的，然后觉得我怕风、怕冷，觉得有点咳嗽，觉得我现在好像是葛根汤证，那奇怪这个葛根汤怎么吃了之后一直不好？那这个葛根汤证吃葛根汤怎么不好呢？然后过了一段时间说，哎，嘴巴好像有一点苦苦的，哎，是不是少阳？然后吃小柴胡汤，一吃就好了。就是或者是你觉得说，今天吹到风扇好难过，中标了哦，脉有点浮了，吃桂枝汤吃了三瓢、五瓢、八瓢都没好，怎么会这样子呢？然后后来觉得说，同事说叫你去吃饭的时候，你说：不要叫我啊，今天不想吃啊。然后后来想，不对啊，我昨天感冒要补充营养的，怎么今天有人来叫我吃饭，我生气了？啊，这是少阳！就是少阳病的难抓就是这种地方，就是当它跟别经的病混杂的时候。我说的都是真实的故事哦，就是少阳病就是这样子抓的。所以你要在别经的病里——我想同学在学经方到现在，其实一定有很多时候就已经漏接过，就是你觉得则是完美的葛根汤证怎么吃葛根汤不好，完美的桂枝汤证怎么吃了桂枝汤不好？其实你可能那个时候已经有混少阳了，没有发现，所以不会好。所以少阳病的主证是很讨厌的，就除非你是那种心力要蛮敏锐的，不然的话少阳证在一般的情况能够被唬弄过去，所以现在呢，张仲景就教我们怎么样在太阳病之中抓少阳证，所以它是以太阳病为前提。所以你这个身体感，如果你要幻想的话，你可以幻想你现在是麻黄汤证，也可以幻想你自己现在是青龙汤证，就是你平常感冒容易怎么感冒，你就幻想成那一种，就身体酸痛啦、怕风啦、一直咳嗽啦，就随便你幻想，但是就在那个状况之下来找的这些症状，这个这一条的难度跟功夫是在这个地方，临床上是这样在用的。

然后他就说，第一个主证是往来寒热。就是你说哦，我们现在是葛根汤证，葛根汤证的脉是什么？太阳、阳明之间。脉是浮而长；然后呢觉得又有点怕风，然后又觉得有点出不了汗；然后又觉得自己是皮肤表面有点燥热，人渴渴的，这是葛根汤证。那在这个葛根汤证的时候呢，你会觉得，哎，从早上到现在好像，有种要烧不烧的，就到底要不要发烧啊？这时候就有可能是少阳了，这时候就可能你的病葛根汤吃不好，要吃柴胡汤才会好。就是主证是这样在抓的，也就是在一个觉得自己在感冒的前提，你发现自己的体温不稳定，就是你觉得，哎，早上起来你妈帮你量体温，哎呀，不得了了，三十八度，要赶快请假，然后呢你早上起来七点坐到八点半，然后量一量，妈妈现在还好啦，三十六度半，可以去上班了，然后到了办公室以后一量，呵呵，又三十八度半──就是这样子的时候，就是往来寒热这件事情是这样子在抓主证的，这是第一个主证。所以少阳区块它因为牵涉到人的体温调节中枢，所以体温会处在一个“烧一烧又不烧、烧一烧又不烧”的状态。事实上你也可以说，人的免疫功能要不要发动，也是少阳区块的开关在管的，所以你的免疫机能会觉得，好，我们来打，后想想就不知道来了，不要打好了，就少阳反正自己这条经有病的时候，自己搞不清楚状况，所以就是打一打又不打，打一打又不打，会有这样的状况。所以要从这些这些细节去注意到你的身体有没有“往来寒热”。或者是感冒的时候觉得早上起来到公司，到了下午越烧越高，回到家又退了，第二天又是如此，那这个时候就是少阳了。但是你的症状很可能是一个完美的桂枝汤证，或者完美的麻黄汤证，可是桂枝汤、麻黄汤都吃不好，这样的现象。

那第二个主证是什么呢，胸胁苦满。那我们都知道，张仲景的“满”字都可以念“闷”，那胸胁苦满这件事，我们刚刚已经跟同学讲过怎么掐怎么摸了。那所以胸胁苦闷的话，它可以是身体侧面不压也有痛的感觉，或者是摸了、压了有痛的感觉，或者是按得到淋巴有突出一坨一坨，或者是都没什么感觉，可以这样抠会有痛的感觉，那这样都算，好不好。所以如果你在感冒的过程里面，有这些这些感觉出现的话，你就要设法去看看，你还有没有其它的少阳证可以抓，如果能够确认你的确是有少阳证的话，那就要吃柴胡汤。因为这条其实我觉得还蛮重要的，怎么讲？因为我们大家的感冒，有的时候学了经方觉得怎么吃了没好，大概都是败在这条上面的人会很多。就它其实掺杂了少阳证，我们那时候都没有发现这样子。

那再来下一个 ，“嘿嘿不欲食饮”，宋本是写“不欲饮食”意思都一样的。那“嘿嘿不欲食饮”是怎么样一个状况呢？其实呀，我们少阳区块它的这个气郁结的时候，其实大部分的郁结不通大概都是闷在我们身体的侧面这个地方哦。那这个身体侧面的气，你要说是胆气也对，说是三焦气也对，说是肝气也对，就是说我们一般所说的那个疏肝解郁的那个肝气郁闷的那个气，跟少阳病郁闷的气其实是差不多的东西，所以我甚至没有办法跟同学说得很清楚，说怎样的气是肝生了闷气的气，怎样的气是少阳病的气。就是大概都是，我们会假设人体的气是有一个网络，就是我们用那个形而上的观点看三焦的时候，会觉得三焦就是人的身体的一个气的流动的场域嘛。那这个场域就是从膀胱，从命门那边有能量升上来，然后经过这个三焦，所谓的三焦，然后汇聚在人的胸口，变成人的胸中大气，然后这个胸中大气凝聚到够了，再靠这个肺的肃降的力量，然后从人的身体前面走到脚，这个叫做“气街”嘛，气走的大街。所以在古中医经典里面有一句话 叫做“三焦，其腑在气街”，就是三焦如果算阴的话，什么是阳呢？气街是阳，就是三焦的气跟气街的气是一对的。那这样子的一个说法，也就是人的气正常来讲，人的这个什么肾脏的气，大概要经过这个肝胆的区块，然后升上来，然后到胸口这边来会合，然后再降下去。
那当一个人，我们不说感冒，当一个人生闷气的时候，他的气会怎么样？人在生气的时候，气会上冲，那“生闷气”是什么意思？就是你觉得在办公室我们都要淑女一点，不能发飙，然后就硬把它憋住，那你硬要把这个冲上来的怒气憋住的时候，其实你等于用了某种意志的力量把所有冲上来的气都一起憋住了，所以你的那个肝脉就会看起来跳得尖尖的。那肝脉跳得尖尖的是什么意思？就是你有脾气马上就大爆发那么肝脉还不会变尖尖的，但是如果你生的是“闷气”的话，你的肝脉把起来就好像一个隔着一个布，有一个原子笔尖在戳，就是好像一个沸腾的水它在找地方，找出口那种感觉。那当你这样子把这个气闷住的时候呢，你会遇到一个什么状况？就是你最好不要多受刺激，不然的话他会爆炸，会发作。

就像是我今天上午啊，出版社的事情我因为讲了一句话把我的学姐惹得很不高兴，结果呢，我这个学姐不高兴的时候，刚好那个服务员小姐去收他的儿子的盘子，然后呢有点拿不到，然后呢，就说：“不好意思可以帮我把盘子递给我吗？”然后我学姐马上转过头就跟她讲说，“我帮你把盘子拿过去，我是在服务你，这意味着我可以不要收服务费，”其实她是在跟我怄气的，但那个小姐不小心戳破了那个孔，那个时候就爆在那个小姐身上。就是因为你不想要这样子发作，所以你会想要把它憋住。然后在憋住的同时呢，人会出现一个什么样的反应？就是尽量不要跟人家讲到话，就尽量不要跟人有互动，免得忍不住。那所以你在生闷气的时候，同事跟你讲话就会有我不想跟你讲话的感觉，因为你觉得，一旦讲话这个气开始通了就会想要发作。

那这样的一种感觉呢，刚好少阳病的时候，少阳经有病这里气不通的感觉，跟人在憋气的的时候的那个身体的状况是很类似的。所以呢那个时候的身体的气是那个状态，它根本上就会唤起我们人对憋气的记忆。所以得少阳病这个地方气不通的时候啊，那个人他整个人的情志表现，就像一个人在生闷气一样。其实你可以说人是一个“物心不二”的动物，就是身体跟心情是会互相影响的。就像我们说少阴病的人“不想面对现实”这也是辨证点，所以身体的病跟心情是有互动的。所以少阳的病的这种郁闷不通的气，刚好会唤起人生气而憋气的这种身体感，所以这个人很自然的会有那种情绪反应，就是说“嘿嘿不欲食饮”。当然憋气的人胃口一定不好嘛，肝气郁的人一定会肝乘脾，肝气不通的人脾胃会当掉，所以一定会胃口不好。

然后呢，这样的人你要找少阳证，就是说平常啊，公司到了11点55分，你都会说后面有一个新开的餐厅啊，然后今天同事约你去吃饭，然后你会觉得说干嘛，好烦啊，就是这个时候就看出了少阳病了。就是一个平常老爱跟同事去吃饭讲话的人，今天他也没有心情不好，可是忽然之间感到，跟人吃饭聊天是一件不舒服的事情，那这样的感觉其实是少阳病的一个辨证点。那当然现在你们听了觉得很可笑，好像我在讲漫画书一样，但是在日常生活中的确就是拿这个当辨证点的啊。不然的话，如果有个病人到你面前，你跟他讲说你会不会觉得不想跟人讲话，会不会觉得不想讲话，会不会觉得又不想讲话又不想吃饭，那人会觉得，好烦哦，你在讲什么，都不会啦。就是那你就找不到少阳病啊，所以就是你要先从自己生活中去观察啊，就是这样子才能够抓得准。不然的话有的时候，这种事情你不要说破这感觉还蛮明显的，你一旦仔细去感觉我要不要吃饭，其实我觉得我每天都在想我要不要吃饭，然后就不知道自己要不要吃，因为时间到了就吃这没什么问题，你真的问自己饿不饿，反而你的身体会觉得不知道饿不饿。就是这个“嘿嘿不欲食饮”也会有这样子的感觉，因为不一定是完全吃不下饭，只是会觉得对于吃饭，对于跟人讲话吃饭这两件事情的好感度，比你平常要降低很多，这样的一种感觉。


四大主症及兼症
---------------------

象这个四大主症啊，这些比较是牵涉到太阳病的时候，你就要看有没有这些痕迹了。如果有一个人，他是又往来寒热，又胸胁苦满，又嘿嘿不欲饮食，又心烦喜呕，那就太好了，这样子才叫梦寐以求的病人啊。
 
那这个“心烦喜呕”这一点啊，单说“心烦”，不一定要动到柴胡汤。因为心烦，我们就说上焦，在这个汤证里面，他是因为，我们说柴胡证会郁而化火，所以他上焦是有点热气的。那这个上焦有热气闷在这边的时候，一定就会影响到心神，就会有烦的感觉。那其实三焦郁火，上焦火郁在这边，其实单是一味枙子就解决了，所以并不会形成柴胡证。所以这个上焦有火郁在这边，他要搭配“喜呕”这个条件，才能够形成比较象样的柴胡证。光说心烦的时候根本不能当辨证点，因为心烦的可能性太多了。
 
那么为什么柴胡汤证会“心烦喜呕”？就是在我们已经上过的条文里面，我们就看到有一些条文，我们说张仲景用“呕吐”来标识少阳病，比如他说这个人后来没有呕，就代表他没有传少阳，就是有这样子的一些条文。那这里为什么少阳这个区块的病要特别谈到呕呢？其实这是一个有一点点在辨证上面让人觉得困惑的事情，因为呢，其实哪一篇都可以呕，就是六经之病，太阳病我们说麻黄汤就会呕逆，就是桂枝汤证也有可能，一开始中风就有可能就是会想吐，所以干呕，或者阳明病也有食谷欲呕，然后到后面太阴啊，少阴都有可能呕。所以本来呕这件事情呢，不能说是什么了不得的辨证点，但是在张仲景的书里面，你又同时可以看到，张仲景很喜欢拿呕这件事情来标识少阳病。那这个看起来有点矛盾的两件事是怎么回事呢？可以这样说的就是说，如果是其他经病的呕，这个呕呢，都不太是这个人的消化机能真的有什么问题，就比如说太阳经的呕我们会说，这个人因为他的正气都跑到表面去抵抗病邪了，所以变得消化系统的能量都不够了，那能量不够，吃饭自然就不香，如果他消化系统没力到都不想消化，那就只好呕了，比如说，张仲景也写，如果你是两条经一起得病的话，那一定会吐，因为你两条经一起得病的时候，你的抵抗力一定忙不过来，你大概都没有力气消化了，所以太阳阳明合病的时候人就会吐，就有这样的讲法。但是呢，这样子的讲法里面其实来作解释，就是你的消化系统本身没有问题，它只是没有能量而已，能量去做别的事了，所以这个消化系统就当掉了，只是这样而已。或者说是太阴篇，那这个因为消化系统本身正在受邪，所以这个人可能会拉肚子或者呕，就是消化机能受损这样子。但是呢，在柴胡证的这个呕，少阳区域的这个呕呢，他果真是有一个属于这个消化系统的问题存在，所以他会呕。所以在我们的临床观察里面呢，会觉得少阳病的呕，是真的是他的消化机能出了问题，这个地方真的有毛病在这里，所以会呕，所以才会特别拿呕这个事情来标识少阳。
 
【7.69】  血弱气虚，腠理开，邪气因入，与正气相搏，结于胁下，正邪纷争，往来寒热，休作有时，嘿嘿不欲饮食；脏腑相连，其痛必下，邪高痛下，故使呕也，小柴胡汤主之。服柴胡汤已，渴者，属阳明也，以法治之。
 
呕这件事情呢，我们比较方便的是先看一下69条，因为这69条在解释少阳病这个柴胡汤证的形成。如果我们从这个解释来看的话，会比较容易理解为什么他要这样子写。首先他说我们人为什么会得的少阳病，他说“血弱气虚，腠理开，邪气因入，与正气相搏，结于胁下。”因为我们还在太阳篇，太阳篇受邪的时候，我们说这个邪气不是被卫气拦下来，就是被营气拦下来，卫气拦下来叫桂枝汤证，营气拦下来叫麻黄汤证，所以呢，基本上太阳病的世界在刚受邪的时候，是用营或者卫来挡这个病邪的。那如果说你的营卫都不够的话呢？其实这个血、气其实也就有一点暗示我们的营卫，像这样子的行笔哦，不止这里这样子写。就象张仲景讲到阳明病的行程，就会说当你得了太阳病的时候，你的津液不够，于是呢太阳病烧一烧，打一打人就干掉了，那干掉的话，整个太阳寒水区域就没有用了，然后就转移阵地，跑到阳明区域去打了。所以就是有什么地方，太阳的地方不足以构成战场的时候，它会转移阵地。
 
那同样这个地方是讲到“血弱气虚”，宋本是写“血弱气尽”，就是用完了。那是当你的气血都不够用的时候呢，那你的这个跟病邪交战的战场就不够了，不够的话他就说“腠理开，邪气因入”。那“腠理”是什么东西呢？张仲景是有解释的，我们看一下我们的讲义的第69页倒数几行，那边有一个杂病例。张仲景在讲到杂病的一些原理的时候，他有讲什么叫作腠理，他说“腠者，是三焦通会元真之处”，就是身体里面的元气，从三焦这边把你的身体的元气这样引导运转的地方，就是我们的身体的这个通气的这个缝隙，为气血所注，他说理的话，是皮肤脏腑的缝隙，就是纹理这样子。所以，基本上腠理其实就已经在暗示人的三焦这个区块了。所以当你的血跟气都不够，营卫都不足以形成战场的时候，那就有可能钻到我们身体营卫之间的缝隙里面，那这些缝隙其实就是我们人体的三焦场域了，那就进入少阳区块了。
 
进来了之后呢，就跟“正气相搏，结于胁下”，我们的战场就变成以这个地方为主。我想结在这个地方也是有道理的吧，你总不会说刚感冒到脚底去打吧，就算少阳胆经有到底下，但是我想战场不会说什么绝骨穴剧痛之类的吧？就是一个人受邪到底是比较上半身受邪，所以结于胁下。那为什么“结于胁下”，我不知道，但是西医也有观察说，如果你在小老鼠的淋巴液里面注射颜料，结果你再去检查发现，颜料全部都堆在这个地方。就是人体这个地方就是会堆东西，这个地方是他的一个——虽然我们说不上绝对是什么道理，但是他就是会堆积，所以就大概是选这个地方当作战场了。所以呢，结于胁下这个人就会胁下感到怎么样？感到不舒服。
 
那“正邪纷争，往来寒热”，张仲景的这个说法，比较是说正气跟邪气打来打去，所以就烧一烧又不烧，烧一烧又不烧，这是张仲景的一个对于病机的思考。我想后代的人呢，就比较从这些地方去推扩，说这个什么“正邪纷争”的意思是，推到太阳区块，人就会恶寒，那推到阳明区块，人就会恶热，所以就会说什么少阳是夹在阳明跟太阳之间的这个东西。其实有的时候看这种条文，我们会放自己一马，也放张仲景一马，就是说，因为三焦区块是一个大家都搞不清楚的区块，那所以如果张仲景在这种地方写得比较含糊一点，那也是无可厚非的事情。所以就是，可能张仲景是看得出来邪气到了三焦区块便会有往来寒热的现象，但是为什么三焦区块，少阳区块会让人往来寒热，这件事情可能当年大家也不是很清楚。所以有很多推测，什么少阳阳明转来转去啊，会怎么样，这都属于推测的。那我想到后代的话，就比较有人会说，西医比较精密的检验的时候就会发现说，少阳区块比较关系的其实是人的脑子里面的体温的开关，那样子的话，比较能够解释这个问题了。所以这个部分我们是不是要完全用什么正邪推来推去来解释这个往来寒热，这也是一个未知了啊，我也不敢说他一定对，或者是一定不对，只是说我们现在还不太能够确认他的这个病机是不是完全正确。
 
休作有时就是说，一阵一阵，有一个固定的周期的。那“默默不欲饮食”，其实这个“默默”啊，宋本或者是其他的版本上写“嘿嘿”，就是口字旁一个黑颜色的黑，即使写“嘿嘿”，还是念“默默”，就是中国其他的古代的文献也是这样子，写“嘿”字，念“默”字的很多啊。于是就因为这样子闷在这个地方，就不想吃东西了，那就是气闷在那里的时候影响食欲的啊。
 
“脏腑相连，其痛必下，邪高痛下，故使呕也”，这个地方就是说，你的身体呢，因为有很多系统是有相关性的，所以呢即使你的邪气结得是这么高，可是呢它会牵连你的那个很多消化机能，于是呢这个牵连会使得你——虽然邪气在这个地方打来打去，可是在少阳区块有邪气打来打去的时候，基本上就意味着你的整个消化系统的机能都会乱掉，这样子的时候，你就会很容易吐。因为现在我们已经知道，少阳区块是关系到整个人的自律系统的自我调节的机能，也可以说是人的消化的机能里面的各种信息的传导会混乱，所以这个人会吐，那这是少阳病的一个特征。那至于说，什么高，什么下，你也可以说，你看你看，少阳的邪结在这个地方，我这个地方闷痛，我的胃在这个地方，你看胃比较高耶……基本上呢，这件事情我们就放张仲景一马，因为那个时代是一个解剖学相当不发达的时代，你想张仲景他说什么——这个心下怎么样的时候，说的是我们肉体的胃，他说胃中有燥屎，那根本是在大肠，就是张仲景看起来是没有挖过人体的人，所以他说的那个高啊，下啊，位置，我们都会觉得放他一马就好。
 
所以象郝万山在讲，我们就说这个“邪高痛下”就是肝乘脾了，就是这样子啊。为什么他讲得那么草率？那是因为不得不草率。张仲景本人在这种事情上面是不太清楚的，所以张仲景都不清楚的事情，你硬要替他清楚，其实很勉强。所以当我们伤寒论读得比较熟的时候，就会知道有些地方就混过去就好了，因为你硬要怎么样，就等于是在替张仲景乱掰。虽然我们说这种事情我们不为难张仲景，我们就当一个没有解剖学的中国人也可以治病。但是这个东西有没有出典呢？所谓出典就是说，“邪高痛下”这个说法有没有什么其他的平行文献可以依据呢？那还是有的，就是在谈胆病的时候啊，这个讲义70页，比较偏上面，有一个素问，旁边《奇病论篇第四十七》就解释得很好。他说有一些很特别的病，他说如何特别，黄帝问这个黄帝的老师说，我遇到个怪病，这个怪病的嘴巴会苦，这怎么回事？那歧伯就解释给他说——而且为什么这个嘴巴会苦是必要刺阳陵泉这个穴道呢，阳陵泉是少阳胆经上的很重要的穴——那这个歧伯就解释给他说哦，这个——对不起，不是这篇，我看错了，是下面，我看错了，《灵枢四时气第十九》，灵枢经里面的，那个下礼拜再教——那个他是说，有的人是很容易吐，吐了之后会有苦味，然后常常“大息”——“大息”就是唉声叹气，黄帝内经谈到胆病的时候，谈到少阳病的时候，都会讲到说人很容易这样子：“唉……”这样子，那是标准的那个柴胡芍药枳实甘草汤证的症状之一，就是人喜欢这样子：“唉……”。那这个他就是说，然后呢“心中惮惮，恐人将捕之”，就是这个就是心中惶惶不安的，好象随时要被警察抓去关一样。这里因为胆者中正之官，决断出焉，就是胆经有病的时候，人的心会这样子乱乱的。就是好象很怕有人刺激到他，好象受惊的小白兔那种感觉。那他就说这样的一种心情，这样的一种病，那怎么解释呢？他说这是“邪在胆，逆在胃”，就是为什么胆经有病人会口苦，这个为什么到今天没有一家没敢说一定是为什么。他说因为胆汁闷在里面喷不出来，所以嘴巴就觉得苦了，那个其实我们谁敢这样讲啊，虽然我们都知道胆汁是苦的，但是也不敢讲的这么**。所以到底嘴巴为什么苦我们不知道，我只知道他有这个症状就好了。就是详细的内容，我们身为中医，我们不知为不知，就这样过去一条好了。还有什么“胆液泄则口苦”就用人它混过去啊，什么胆液喷不到肠胃道，就往里面喷，所以整个都在发苦，现在谁也不敢讲这种话。他又说，“胃气逆则呕苦”，那刚刚这个“邪高痛下”的这件事情啊，其实黄帝内经里面你去看他写的是什么？“邪在胆，逆在胃”，其实这是一个很漂亮的写法。就是因为我们知道少阳区块这个胆经，管的是脏腑的调节，那你的脏腑的调节的开关坏掉了，这整个脏腑会怎么样？就乱掉了，所以说“邪在胆，逆在胃”。
 
那他就是说怎么医呢？他就是说医的时候呢，第一件事呢，他说用针去刺人的足三里，足三里说补胃，能够平降胃气引气下行，所以刺足三里能够让这个气能够下来，这样胃比较开，那你看小柴胡汤里面有半夏、有大枣、生姜、人参，就是这些东西等于都在做我们刺足三里要做的这件事情，就是又补脾胃又要让脾胃之气能够降下来，所以黄帝内经的这一针，柴胡汤里面有一半的药在做这一针的事情，那他的另外一针，他有炙甘草也可以算是补脾胃啊。他说另外呢，就要把这个少阳经上面的这些阻力帮它放血，然后这样子来调少阳经的虚实。那柴胡汤的另外一路药，这个柴胡这个结构，柴胡这味药就代表很多事，它是调理三焦调理少阳胆经的，那就来代替第二针这样子。所以黄帝内经说的这样的一个治法跟病机其实跟柴胡汤证是扣合得非常完美的。所以我们就可以看到说，张仲景这样写，其实这种说法跟语法是有一个出典的啊，这个出典是出自黄帝内经。
 
这样子我们再回来看69条就会觉得比较能够接受了，就看起来比较不那么难过了。不然的话，我觉得读起来好难过，我觉得在家里面开始准备功课，还没有把资料找全的时候，就是明明觉得，胆跟胃比的话，胆比较低一点，就是你硬要把他拗过来，我在家里面一开始还没有把这些原点都找齐的时候，其实很难过，我想要怎么掰啊？我要说张仲景的胃是从胃里面十二指肠一直到大肠都算胃，这样子讲吗？那脾到哪里去了，小肠到哪里去了？所以我是觉得，大概这样找到内经的原文的时候，会比较舒服一点。
 
那他就说要用柴胡汤来医，他说如果吃了柴胡汤以后会口渴的话，代表已经到阳明去了，至于柴胡汤跟口渴，跟喉咙干这个事情，我们等一下第二个主题再来讲啊。那我们现在先看这个四大主症，知道这个人的气是怎么样不通，然后如何的影响到他的消化系统的时候，那我们就可以来看一看小柴胡汤这个方子是怎么在运作的。那么柴胡这味药的神农本草经，我们是在讲义第61页，我现在讲义发的零零碎碎的，同学都要好几份讲义里面翻来翻去。
 
这个讲义61页，我们来看柴胡这味药，为什么看柴胡不说小柴胡汤的整个结构呢？因为其实小柴胡汤的这个方子它有七个兼症，那张仲景就会写说，唉哟，什么什么状况，你可以把什么药拿掉，换什么药下去啊，不要什么再加什么。所以都可以外挂药，拿掉一些药，所以你会发现小柴胡汤呢，它什么药都可以拆掉，就是很多东西都可以拆得干干净净的，到最后呢只有两味药是不动它的，而完全不会动到的两味药就是炙甘草跟柴胡。所以基本上呢，我们要认识小柴胡汤最主要的功用，我们可以说认识柴胡就够了，那其他的药都是可以加减的。
那这个柴胡这味药，我们要注意到什么地方呢？这个基本上小柴胡汤的柴胡是半斤，半斤的话——就是汉朝的一两大概相当于今天的0.4两，所以汉朝的半斤现在写柴胡汤的药单就是三两左右。不过我开经方的话，通常就是乘以0.3啦，我也不太会乘到0.4，我觉得乘到0.4感觉药还是有点太大包了。那不过呢，乘0.3，就比如说他写八两，半斤八两，那我就开二两四，那我现在开柴胡汤开二两四的药单，人家拿到药房，药房不卖给他，说没有人这样开的。那当我看到这个配药的这个药局说，没有人这样开的时候，其实我心里头会有一个疑惑，就是那现在台湾人得了柴胡证怎么办？因为柴胡证用柴胡汤，要确保这个药有效，柴胡需要开得很重。也就是一碗汤里面，柴胡不得少于八钱，这是基本的规范，就是你少于八钱有没有可能有效？有可能，但是没有效的可能性也很大，所以柴胡里面的结构，历代的医家不敢动它。就是他柴胡是八，黄芩是三，人参是三，半夏半升大概半碗，然后甘草三，就是无论如何人参三，甘草三，柴胡八这个比例你是不可以动他的。就是说，如果柴胡没有比人参跟甘草多一倍以上，基本上柴胡汤药的效是很难期待它有效，就是猫（音）到了也有，但是没有效的很多。而柴胡这个药呢，他可以说重剂量跟轻剂量跟中剂量的药效是不一样的，所以我自己开柴胡汤一开就是开二两四，而我觉得这样子喝下去才可以感觉得到喝下去，这病就好了。那相对来讲，如果是比较轻剂量的使用的话，比如说科学中药，我觉得科学中药柴胡汤我简直不知道怎么吃，吃了一瓢又一瓢，吃了一瓢又一瓢，什么时候病才好？就感觉到会遥遥无期。可是如果看准柴胡证，你是喝煎剂，煎剂是开二两四，分成三碗喝的话，那可以确实的知道说，我这一碗下去就可以好多少，第二碗又可以好多少，就是柴胡汤是一个要开到这么重才有那样的效果的方子啊。
 
先来看神农本草经，他说味苦平——其实神农本草经写到平的药味啊，我们今天来讲都是微微的有一点凉，当然你说柴胡你开到二两四，也没有把人凉坏，那当然是比很多其他的药都不凉啊。他说“治心腹，去肠胃中结气，饮食积聚”，这个“结气”，肠胃啊，心腹里面纠结住的气，那可能是郁闷之气，也可能是我们说的功能上的三焦所说的这个，肠胃里面有很多的讯息必须要流动才能运作，那把这些讯息疏导一下，这的确是柴胡的功用。那“寒热邪气”，那柴胡它治疗的少阳病就包含了这个人的往来寒热，所以使人寒热的邪气，的确是有这个意义在的。那另外一个它的效果叫“推陈致新”，其实“推陈致新”这句话，也可以说在神农本草经之中，就是在标示柴胡这味药不是省油的灯。神农本草经我们常用药里面，另外也只有两味是有“推陈致新”这四个字的，一个是大黄，一个是芒硝，也就是说，在神农本草经里面，柴胡、大黄、芒硝这三味药可以冠得上“推陈致新”这四个字。所以你可以说，柴胡它虽然药性喝下去很温和，但是不见得有我们想象的那么温和。所以我常常会觉得啊，这个古方的世界把柴胡汤称之为“大阴旦汤”，这是蛮好的一个说法。就是柴胡汤的药效呢，就好象你把一个人用布袋罩起来，然后闷打一顿，杀了之后埋在水泥里面，丢东京湾，就是第二天他死了都没人知道。就是在晚上月黑风高的夜晚，发生了什么事，没有人晓得，就柴胡汤就是这种药性。
 
【7.73】  伤寒与中风，有柴胡证，但见一证便是，不必悉具。凡柴胡汤病证而误下之，若柴胡证不罢者，复与柴胡汤，必蒸蒸而振，却复发热，汗出而解。
 
所以这种药性之下，张仲景后来有提到所谓的柴胡汤冥眩的条文，为什么要讲，那是因为如果你平常是柴胡证和正常状况下喝柴胡汤喝到好，你不会有很明显的感觉。就是张仲景在后面有一条，我现在先讲，就是张仲景他在后面的73条，我先讲73条再回来讲柴胡汤也好，这个73条很重要。在宋本这是分成两条的这样子。他就是说，73条分成两个部分，他说“伤寒与中风，有柴胡证，但见一证便是，不必悉具”，这是第一段。就是说当你是以伤寒或中风，就是以太阳病的主证为前提，如果找柴胡证，刚刚有四大主症与七小兼症，七小兼症你先不管，这个四大主症你看到一点点迹象，你就可以考虑用柴胡汤，不必等他齐全，不然你等不到。也就是说在太阳病的主证范畴之中，出现一点点柴胡证就要用柴胡汤，就可以用柴胡汤，这是太阳病范围里面的柴胡证的抓法。但是这句话能不能通用到少阳篇去呢？少阳篇有口苦咽干，目眩，我说有目眩，是柴胡少阳证，吃柴胡汤，这个不对的啊。所以他这个并不能放到少阳本篇来讲，因为纯粹的少阳证，你就要脉弦，口苦，又目眩，这样一整套都要有才行。但是在太阳病里面的柴胡证的话，是一点一点就可以用。所以刚刚说的四大主症，如果你能够在太阳病中，就是伤寒或中风之中，看到这个端倪的话，就要用柴胡汤。不然的话，你光是用桂枝方、葛根、青龙医不太好。会发现你觉得，怎么上回吃桂枝汤不是很有效吗？怎么没这次效了？不会影响到抗药性是不是？其实不是啊，是因为掺杂了柴胡证。因为柴胡证它基本上在太阳病，就是刚刚讲的“血弱气尽”，这个腠理区，就是他本来就是个太阳区块漏接的现象，那太阳区块，好象这个太阳区象个烂网子一样，那个病邪它都已经只捞到30\%的病邪，所以，虽然太阳证很明显，但是你要注意有没有兼症，少阳证，这是基本原则啊，这是第一件事。
 
然后呢，他说“凡柴胡汤病证而误下之”，其实这个东西也是常有的，因为柴胡证在太阳病之中非常不明显，所以常常先会吃错药，可能你吃柴胡汤之前，你麻黄汤已经发了三次汗了，那时候已经很虚了，所以这是有可能的哦。他说误下只是一个说法，但是实际上，通常以我们这种初学者，在吃到正确的柴胡汤之前，错误的汤已经喝了很多帖，那这个时候已经很虚了，那当你很虚的时候，他说“柴胡证不罢者”，就是他这个人虽然已经搞得很虚了，可是他还有柴胡证，那代表他的少阳区块还有东西可以打，那就给他小柴胡汤。但是呢，一个虚的人吃小柴胡汤，他会有冥眩的反应，而这个是常常发生的。所以大陆那边的医生在教这一条的时候都蛮在意的，大概不同的老师都不约而同的说，你如果要开柴胡汤，发现这个病人很虚，就是已经打过点滴啦，或吃过西药退烧药或什么，反正各种做法都有可能，就是病人已经被搞虚过了，那你在开小柴胡汤的时候，一定要记得跟病家说明可能的冥眩的状况，不然的话，他会半夜被吓到叫急救车，就是会有这样状况出现。
 
你想想看，就因为小柴胡汤的冥眩反应的这个标准的反应“必蒸蒸而振”，当然这个“振”一定是冷得发抖的感觉嘛，所以这个“蒸蒸”当然不会是热的意思啊，比较是事业蒸蒸日上的那个蒸蒸，就是抖得很剧烈的样子。就是这个人会剧烈的颤抖，然后呢，又发一阵热，然后身上挤出汗，然后好，就是柴胡汤是有这个冥眩的。而这个冥眩是不是只有这个形态呢？不一定，我们说麻黄汤的冥眩是出血吧，鼻血，那真武汤的冥眩是出水嘛，吐水、拉水都有可能。那柴胡汤的冥眩呢，其实柴胡汤的冥眩很像是电脑当掉，你觉得，唉，算了，档案也不要再存了，按一下重开机按纽，就是那种感觉。因为柴胡这味药是严重的会动到你的人体的很多重要中枢的，当身体的气血不足以支撑这个事情的转变的时候，你的人会真的发生类似重开机的状况，就是吃了柴胡汤之后，觉得眼睛一黑人就这样扑倒下去这样子，然后家人会吓到，就喝这碗汤昏倒的，然后在昏倒的几秒到几分钟之间，这人会说，哎，感冒好了这样子。但是在这几秒到几分钟之间，家人可能已经119打过了，所以会有这种现象。
 
所以柴胡要说“推陈致新”的话，不是省油的灯，柴胡二两四下去，你的身体里面很多很多东西都会被动到。它是一个很剧烈的药，只是因为它剧烈的地方呢，在你的三焦，在你的下视丘，在你的血液——等下要讨论柴胡跟血液的关系，所以你人不会感觉到那种剧烈，就象柴胡汤，比如说我有遇到那种，比如说淋巴肿的啊，一颗一颗淋巴肿起来的那种，那其实淋巴会肿，代表他身体血液什么地方有在发炎或者怎么样，那二两四的柴胡汤，喝一碗消炎，三碗下去淋巴肿全退，这是常有的事情。或者说你按到这边有压痛，有一坨东西，柴胡汤一碗下去，10分钟，一按，就没有了。所以你们知道，柴胡汤很猛哦，这个跟大黄、芒硝那个拉肚子的猛其实是很接近的，那这么大一坨东西，一下就不见，到哪里去了？其实柴胡蛮厉害的，当你开到二两四的时候，照张仲景的开法的时候，它有这么厉害。所以说这个重开机的现象在人身上往往会表现得蛮戏剧化的，所以要知道一下啊。所以如果是开给别人的柴胡汤，发现他身体可能有虚的话，那个冥眩的反应就一定要跟他讲清楚。不然的话，当他的人体正在重开机的时候，他家人撑不住啊，他本人倒是没什么难过，就是眼睛一黑而已嘛。
 
那相对来讲呢，如果你是一个没有经过误治，就是感冒之后发现自己有柴胡汤证，然后就煮了一锅柴胡汤来喝，然后煮成三碗。那我记得我从前在公司上班的时候啊，就是好象煮了柴胡汤，我那时候非常夸张，在公司上班，就在午休的时候是冲回家拿来煎药壶，然后在公司开始……那时候全公司的同事都，就是觉得很讨厌，就是有没有人生病可以这样大牌的嘛，就是觉得说怎么这个样子，那样子就蛮讨人厌的。然后我就下午啊，就在公司喝一碗，那剩下的两碗呢，就加冰处理回家回去喝这样子，结果你知道喝柴胡汤，如果你是没有冥眩反应那一点呢，你就会觉得喝一碗下去，没什么啊，然后等一下吃晚饭前再喝一碗，然后晚饭后再喝一碗，然后等到晚饭后家人看见说，哎，你怎么看电视看得这么高兴啊？我说我为什么不高兴？他说你不是在生病吗？我说，对，我忘了。就是如果是没有冥眩的话，柴胡汤把人医好的那个过程，会让你觉得好象忽然之间忘了自己生病那种感觉。也就是说，你说桂枝汤或者麻黄汤都还要发个汗，然后怎样怎样，就有那个看到病邪被挤出来的那个过程，或者白虎汤也会发汗，吃白虎汤也会阳明经会发汗，都有个病邪被你挤出来的那个感觉。可是柴胡汤不是，柴胡汤好象你身体里面一个看不见角落，放个果汁机啊，把病邪都绞进去，然后把它全部打碎这样子，悄悄的，不知道，自己解决这样。所以就是柴胡会这样子，因为他在没有冥眩的时候，喝起来的感觉让人觉得它好温和，比任何一贴汤都温和，所以他才特别特别需要提醒你它有冥眩的反应，因为他的温和是假象，那病邪是被它暗杀了，那能够暗杀人的杀手当然比能够明杀人的流氓要更厉害啊。所以是这样的一贴汤，阴旦汤啊，就是大家听起来都有点扯扯的，但是就是柴胡汤吃下去的感觉就是这个样子，所以如果你有机会吃到二两四柴胡的柴胡汤，你也可以体验到或者冥眩，或者是病好在不知不觉之间那种感觉。
 
那我们继续来讲回柴胡这个药，就是知道它这个推陈致新的效果这么强的话，我们来看一看，柴胡我们平常怎么在看待它。首先我想要讲到柴胡的话，我们要说的是柴胡在中医里面有一个特征，就是它的用量，重剂量的柴胡跟中剂量的柴胡跟轻剂量的柴胡，用起来的感觉呢，仿佛是三味不同药。就是我们一般如果是用黄连，五分黄连是有一点寒，一钱黄连就更寒，两钱黄连就蛮寒，三钱黄连就很寒，六钱黄连是太寒，就是几乎药性就是这样子嘛，很单纯。但是柴胡不是，柴胡的状况比较是几分柴胡是一种药性，然后几钱柴胡是一种药性，一两以上的柴胡是另外一种药性，所以柴胡它的药性是量变会造成质变的一个药物，那如果我们说用柴胡呢，一碗汤里面有现代剂量的八钱以上的柴胡，也就是说一帖药是二两四这样来算的话，这个二两四的柴胡，应该说一碗汤八钱以上的柴胡，药量比较精确。八钱以上的柴胡呢，它是治少阳病的，那这个少阳病包含了什么呢？可以说它是——八钱以上的柴胡，它的药的浓度有这么高的时候，他是可以动到你脑子里面那个下视丘的这些开关的，就是这些什么体温调节中枢啊，内分泌中枢啊，自律神经，什么交感切换到副交感什么的这些功能，就是这么重剂量的柴胡是有这个效果的。那如果你的柴胡是一两钱到六钱之间的话，通常我们这种情况就是开在两钱左右了啊，两三钱的时候呢，我们是用来怎么样呢？是疏肝解郁，调畅气机的。也就是说，虽然伤寒论里面的这个柴胡芍药枳实甘草汤啊，他的柴胡写到半斤这么多，但是我们一般后代的人开四逆散，只是要调畅气机，只是要疏肝解郁，那两三钱就有效了，到是不必用到八钱以上，就是八钱以上的治疗的是有关系到少阳病的那个领域，所以只是调畅气机，疏肝解郁的话，我们就用两三钱就好。然后呢，如果是用在象补中益气汤之类的方子里面，就是补中益气汤在李东垣的原方里头，柴胡只放两三分，那这么一眯眯的柴胡在干嘛？你说它是不是可以疏肝解郁？对不起啊，肝那么大坨，柴胡那么小，我想是疏不了什么肝，但是一眯眯的柴胡它可以有一个效果，就是把其他药的药性呢，帮它指一个路，少阳区块走这边，就是把那些什么，比如在补中益气汤里面，他把这个人参啦，黄芪的药性，指到少阳区块去。那少阳区块我们基本上就是把他想象成人体的一个网子一样的东西，那把这些补药的药性指到这个网子里面之后，他就会沿着这个网子上升。所以一点点的柴胡，你说他是引经也对，在傅青主方里面是引经，在李东垣的补中益气汤里面是，算是叫升提，就是你的补气药如果有那么一眯眯的柴胡在里面的话，补气药就会走上上升之路，就是走到三焦这边然后开始上升。所以当一个人的元气如果跨下来，说这里下垂那里下垂，然后怎么样，那就什么脱肛啊，什么内脏下垂，那你要把元气提起来的时候，补气药就要加一眯眯的柴胡，柴胡就让补气药走上升提之路。所以我们就会说轻剂量的柴胡，就是五分左右或者五分以下，那是升提元气用的引经药，中剂量的柴胡是疏肝解郁跟调畅气机的，那如果是重剂量的柴胡呢，那个是处理少阳区块的少阳病，而这三种使用方式上面的柴胡，吃下去给人的感觉是蛮不一样的，就好象三种不同的药一样。
 
那象大陆已经发现到柴胡的重剂量的这种开开关的效果，于是呢，现在大陆也是中医发展到极致又变西医了，他们把柴胡做高倍数浓缩的柴胡注射液，干嘛？专门用来退烧，就是代替西医的退烧药，就那种西医退烧药都不一定退下来的烧，柴胡注射液下去，咔，烧就退下来，因为柴胡这么浓，这么高浓度的时候，它会强迫人的脑部那个体温调节中枢这样转过来。可是这样子用柴胡，我个人总觉得这是对中医的一种背叛了，就是人在发烧总是有原因的嘛，有发炎你要消炎啊，有太阳病你要发汗啊，阳明病要清阳明，要通大便，因为总有理由处理一下嘛，你什么东西都用柴胡咔嚓一下，把这个开关转掉，什么都这样子拔一下插头，这种我觉得会不会坏掉啊，就是柴胡用重剂量能够这样子调节人的体温本来是一个很伟大的事情，可是把柴胡中药用到西药，其实我会觉得好象不太妙啊，就是这样子用下去又变成对于身体本质上面的调理没什么帮助的。不过你也不能说他是错，基本上不能说是错，因为有的时候有些病，他的烧你得先退下来，不然没办法搞。比如说象大陆那边就说什么大叶性肺炎啊，他的肺已经热得这个样子，你如果没有办法退他的热，这人就烧死了，那这个时候如果用煎剂要退这个热的话，是怎么用？柴胡125克，125公克的柴胡，可以有退它的机会这样子，就是高浓度的柴胡。于是乎对于柴胡这个轻中高三剂量的这个假设呢？那有人推测说，说不定柴胡这个药物里面的这个有效成份啊，它是当它在轻剂量的时候，它只有其中的某几种成份会有效，其他的成份还没有到达有效的那个量，那到了中剂量的时候，某几种有效成份才到达它的有效剂量，然后再到达高剂量的时候，它的某几种成份才会量大到开始产生效果，所以有人这么推测。为什么说推测？因为你这话不能说，看，现在有人检验出来。我们上次有讲到，日本有人研究柴胡汤，用化学的分析，后来说柴胡汤是不可检验之方，就是用西药的化学研究，去这么认真的研究柴胡，结果到后来说柴胡是不可研究之方。他就说，比如说它里面有一个化学分子式啊，就是他有A、C、D三种它的分子式，然后呢，吃到人体以后，这个D又变出9种，然后什么什么，就是说一个柴胡汤你的化学成份，吃到人体里面，进入人体一种又变出很多种，这样不停的这样变化，那几万种化学成份在不断转换的时候，你怎么知道哪一个成份有什么效果？西医现在经过深入研究，我觉得他们倒是说出一个很公道的话，就柴胡它不可适应研究，因为研究不了，就是现在的研究没有办法处理那么高的情报量，这是目前西医的结论。
 
而如果你问中医的话，我想不止一位的这个中医界的师长啊，都曾经讲过，都感慨过，“唉，学中医一辈子，创不出一帖小柴胡汤！”就是不止一位的中医都会看到柴胡汤觉得怕怕的，为什么觉得怕怕的？因为你想想看，柴胡汤的这个比例是很怪的，柴胡用到半斤，那其他药怎么样怎么样。那你想想看，如果我们平常是照我们一般用药习惯，这个药用一点，然后什么效果，如果有一味药，它用一钱是这个药效，两钱也是这个药效，三钱、四钱、五钱、六钱，还是这个药效，那你会把他用到二两四去吗？没有人那么无聊吧。所以以一般经验法则在操作的中医，没有办法去触及柴胡汤那个剂量比例的领域，所以他们有这样的问题。所以中医也会感慨，就是西医在感慨柴胡汤不可研究，中医在感慨柴胡汤不可创造，就是柴胡汤是上帝给我们的恩典，张仲景是从上帝那里偷火种来的普罗米修斯，就是这种感觉。因为那个可能只能说是什么太古高文明或者是什么东西，或者是外星人、或者是什么，或者是开悟者，反正是神仙来的啦，就是地球人智慧，到今天在处理病因上面没有办法创造柴胡汤，所以这是这个汤呢，很怪的地方。那柴胡汤的第三个伟大的地方，刚刚也讲过，就是履历表最漂亮，就是它治过的病最多嘛，就是这个柴胡汤是这样子。
 
那这个柴胡的推陈致新的药效啊，我们要再多讲一点的话，有一个病我们中国历代也会用柴胡汤来医的，就是疟疾。那我们都知道疟疾之所以会发寒热，那是因为体内的疟原虫在繁殖，就是疟原虫有它的孵化周期的，那人体是随着疟原虫的孵化周期，然后激起我们的体温的这个反应。那所以柴胡我们说它是走少阳经的药嘛，那疟原虫关少阳经屁事啊，那是虫子在你体内里面，血管里面啊。可是呢就有人讲，有医生这样讲，他说疟原虫要孵化，那个疟原虫的孢子是寄生在你的红血球里面的，那寄生了疟原虫的红血球说是一种比较不健康的红血球。可是如果疟原虫的孢子不住在红血球里面的话，那它也没办法孵化，最终会变成胎死腹中的状态。那柴胡汤喝下去会怎么样呢？我们中医有个这个“截疟”，就是要在疟还没有发作就把它截断，就是如果你在疟原虫的孵化周期之前喝柴胡汤，那里面有孢子的不良红血球就全部会被柴胡汤打碎，然后这个孢子就不能孵化，就让它绝子绝孙，所以就医好了。所以就是说，柴胡汤对于血分是有高度的影响力的，我们古代的中医其实不太能够这么清楚的说气跟血，但是我们现在研究的柴胡汤，就是比如说柴胡汤的辉煌履历之一，也可以说柴胡汤有医过红斑性狼疮哦，因为红斑性狼疮日本人叫胶原病，胶原病就是你的血液会黏稠得象果冻一样，那血液变黏稠这件事情是柴胡，重剂量柴胡的拿手好戏，就是它在你的身体里面引发了一连串的反应机制啊。其实肾上腺皮素这样出来之后，就可以让血浆黏稠降低啊，然后肝血流量会升高，然后什么营养改善，肝细胞就能自我修复。另外柴胡汤它能够直接动到人的——因为你知道，交感转副交感这件事情其实是刺激肾上腺皮激素分泌，其实也就是人的免疫机能升高嘛。所以现在有些人在研究什么柴胡汤可以抗癌啊，什么柴胡汤抗艾滋啊，特别是神经细胞啊，就是这种研究就有一大堆都在做了。不过我觉得站在一个学习经方的本位来讲，我还是要说，柴胡汤适用于什么情况？适用于少阳证，没有少阳证你用柴胡汤呢，都不能说是很对。
 
到底来讲柴胡汤不是补药，你要让这个人三焦区块，少阳区块强起来，请吃黄芪建中汤，这个黄芪建中汤才是补药，不要动到用柴胡汤。那因为柴胡汤就是这样子，就是随随便便研究就说，哦，这什么改善肝细胞功能怎么样的，然后呢，日本人又狂吃猛吃啊，是可以保肝，所以很爱吃啊，然后就94年到96之间就有88个人吃柴胡汤吃到间质性肺炎，那有10个人死翘翘，1998年又死4个人。就是柴胡汤吃到怎么样？吃到肝阴虚。你想想看，疟原虫孢子寄生的红血球柴胡汤都一次可以杀光，或者说你想想看，一个人如果淋巴会结块，实际上这东西代表就是你的血液里面有什么东西在发炎，不然淋巴不会这样结，那一帖下去，十分钟二十分钟结块就消灭，那个柴胡汤动到血动到多厉害啊！就是它会不会严重影响血液？其实会。那结果吃柴胡汤吃到，长期以为是保肝药吃的话，那其实是有很多问题的。那象日本人间直性肺炎，如果象萧圣阳老师他们那一派，五脏相传那一派，那是什么？肝阴虚会怎么样？传成肺阴虚。那间直性肺炎是什么？就是肺的比较——间直的话，就是肺比较里面的那一层什么东西，就是一般的肺炎是从外面感染，可是间直性肺炎就没有什么外面的感染，里面的肺自己烧起来了，就是阴虚到自己烧掉。那就是肝被柴胡汤搞到肝阴虚，然后肝阴虚传肺阴虚，然后肺就烧起来，然后人就废掉，就是这样的一种状况。
 
那或者我们换一个角度来说，就日本人就吃到这个地步，如果是台湾的状况是这样子，因为太容易觉得柴胡汤是一个治肝炎的药，因为柴胡汤你拿来治什么B型、C型肝炎的话，通常都有一定的疗效啦，所以都会让人觉得它是保肝药。但是那么高比例的柴胡吃下去，你不能够克服这个肝阴虚的问题，所以在没有柴胡证的情况下，就有人柴胡汤给猛暴性肝炎的患者吃，一吃就死，因为那个人已经阳实在烧，然后肝已经阴虚得不得了，你再吃柴胡汤刚好爆掉，就一吃就死。所以柴胡汤是不是能够保肝的这件事情，你必须要观察有没有少阳证，否则的话，用起来有它的问题的。
 
那我们讲义上面就有给同学两篇文章啊，先后的两篇讲义，同学回去自己看，我前面有给一篇，何绍奇他讲的，他的文章说柴胡不劫肝阴，他说他的老师姜春华用柴胡用得很重而且吃得很长期，都没有事，然后就姜春华老师这样用代表柴胡不劫肝阴。然后呢，后面我又选了王绵之方剂学讲稿的有一篇，他讲说谁谁谁吃柴胡吃到耳朵嗡嗡叫这样子，那对不对？两个都对。因为我在讲何绍奇先生的，说的姜春华老师可能就是一个辨证已经变成本能的人，就是他开柴胡不会开错地方，那开柴胡不会开错地方就不会出现劫肝阴的现象。但是如果是不标准的症状之下，你开柴胡就会劫肝阴了。那象我这次教啊，礼拜六课教完，助教就抱怨啊，说你上一次教柴胡的时候，劫肝阴就这样一句话就带过去，结果害我们吃苦受罪，怎么讲？就比如说上个礼拜的时候啊，陈助教他就觉得头痛，然后头痛呢，他一想说，唉哟，这个头痛是少阳经经过的地方在痛，那他就觉得少阳经嘛，疏通少阳经代表的是小柴胡汤，他就用小柴胡汤科学中药这样吃一点吃一点，结果呢，吃一点更痛一点，到最后痛到不能过日子。然后就去找他的楼上的邻居啊，我们的另外一个朋友，他就说怎么办，我头越来越痛。然后那邻居就跟他讲说，你最近是不是睡得不够，那陈助教说对哦，最近没怎么睡好，然后就跟那个邻居借当归补血汤，然后就吃一口就好一点，很快用当归补血汤把这个头痛打完收功，因为是血虚头痛嘛。就是当你是血虚头痛的时候，就是你想想看，张仲景有没有说柴胡汤证有头痛痛在少阳经这件事？没有。也就是说就算你痛在少阳经，他并不是张仲景讲的少阳病，所以那个是血虚的头痛。
 
从前啊，就是教柴胡汤我没有教清楚，所以他就有段时间吃柴胡汤，就是吃的时候就怎么样呢，眼框就凹陷下去，把他吓死了，后来停止小柴胡汤，然后才开始恢复。所以小柴胡汤用不对地方的时候呢，其实还是有它的危险性存在的。所以呢柴胡的这种很强硬疗效，柴胡的这个面向之后还会教各个方剂，所以柴胡如何对血液发生影响这件事情，我们以后教到柴胡加石膏汤、教到柴葛解肌汤会讲到，所以我们今天对柴胡的介绍，至少这个大概的认识我们有就好。
 
我们先来看他的本身这个用药的结构是怎么作用的。其实我们在，我觉得吃小柴胡汤啊，光是去感觉这个药喝起来很温和这件事情呢，就已经让人觉得这个方剂的不可思议了。就是小柴胡汤里面，柴胡这样子沿着这个三焦冲上来，沿着这条胆经这么洗上来啊，然后呢，半夏半碗，生半夏，其实柴胡汤里面用半夏同学知道一件事，就是说半夏如果跟生姜煮到这么久的话，其实不太需要用热水泡过或者怎么样？就半夏直接捶开了煮进去就好了，没有那个中毒的问题，就半夏刺激性，煮这么久几乎不洗都没有关系。那你说呆会人参用什么参？柴胡汤你用什么参都可以，白参、红参、党参都有效，所以柴胡汤没有挑参。
 
那我们看待柴胡汤是这样子啊，如果我们说柴胡汤它是一个非常非常——就是柴胡这个最大剂量的药物把很多药性都引进少阳区块话，我从前的时候会有一种认识，会说你看它把半夏引到这少阳区块，所以你看这个淋巴肿块都消掉了，但是我现在想想，这个不太合情理啊，因为淋巴肿的现象是身体别的地方在发炎，并不是“袪痰”这一个字可以解决的。那我就觉得以结果来论，我们说小柴胡汤可以快速的清淋巴这样好了，以结果而论，过程怎么样，我们说它是大阴旦汤，中间发生什么事我们都不要知道，知道是这个人消失就好了，中间是被捅几刀剁几块都不要知道，所以以结果来论，小柴胡汤可以清淋巴这样子。那这个半夏啊，和柴胡同用，那黄芩呢，跟柴胡一起进来的话，在开这个气的郁结的时候，同时可以把这个郁结的热气清掉，其实你光看柴胡、黄芩、人参、半夏这个结构就觉得很厉害，为什么？因为如果有你用过张仲景的黄芩汤，你就知道黄芩汤里面也是三两黄芩的比例，可是黄芩汤很寒，就是说当你这个黄芩芍药啊，这个结构进去之后，就是你遇到黄芩汤证，他那个热性的那个下利，就是痢疾的时候，他那个脉啊，跳的是阳明那个等级的脉，是又洪又浮又有力，那你这个黄芩汤啊，几瓢科学中药，大概5克、6克啊，给他吃下去，三分钟之内你可以感觉到那个脉象泄气的皮球，这样子曲……这样子消掉，所以黄芩其实退热的机能是很强的，可以说蛮寒的药。可是你用在柴胡汤里面一点都感觉不出来，你柴胡汤喝了以后，三碗下去，你不知道哪里被寒到，身体不会有寒的感觉，就是暖暖的啊，很舒服啊，就是这个汤虽然是很不着痕迹啊，那你可以说黄芩跟着柴胡汤少阳区块清热。那半夏的话，你可以说它是把这个少阳区块的不要的水丢掉，痰饮把它丢掉；那你也可以说半夏跟人参、甘草这些药物一起在和胃降逆，因为条文这里有呕吐嘛，那下针要刺足三里，那这个脾胃系的药有这个作用。那生姜跟大枣啊，一般而言都认为是帮忙补脾胃的，但是临床上却有发现，柴胡汤如果不加姜枣变成没有效的这种例子还是有的。如果不加姜枣会没有效的话，就代表姜枣的意义不在于调脾胃，因为脾胃的话人参、半夏、甘草已经很够了。所以姜枣可能还是我们象桂枝汤说的是调营卫，就是这个地方一开始病人“血弱气尽”，还是有营卫之邪，所以要用姜枣来出入营卫，这个邪气才能一起打干净，所以在柴胡汤里面的姜枣，还是要以调营卫的角度来认识它。
 
那我们接下来看这个七个兼症的加减啊，他说如果是“胸中烦而不呕”，那要去掉半夏、人参加栝楼实，那我们这边神农本草经的内容我有取一下名医别录里面的栝楼实，因为神农本草经里面的栝楼是比较讲栝楼仁啊。那栝楼实呢，他说“治胸痹，悦泽人面”，“悦泽人面”就是这个药物你可以把他拿来当美容药来擦了啊。当然现在擦这个也不会多有效，我就是觉得药性比较寒凉的美容药对我们台湾人的帮忙不大，因为擦了寒凉的美容药皮肤表面气更不通，你会更容易出油，就是你的皮肤会白，但是会容易出油，所以还不如比较通的那种药来当美容药。那这个栝楼实这味药呢，我是不需要说明的，为什么？因为张仲景的方剂本身等于是非常透彻的在跟我们说栝楼实这味药在干什么。就是比较代表性的是胸痹，或者是结胸，就是当你的胸口有一坨东西梗住，让你胸口发痛的时候，那你能够判断出那是痰饮梗住的话，你吃栝楼实下去就，啪，整块痰饮就掉下来，就这样，就是胸口这个区块的痰饮，尤其是偏热的痰饮，就会整块的掉下来。所以它的药效是很可以肯定的，不过这里也没有写得很清楚，就是张仲景用栝楼实一定是整颗捶碎，这个一定要记得，因为栝楼实在用的时候，如果不连籽籽一起打烂的话，药效几乎没有。所以如果你只是在药局买一个栝楼实回来煮进去的话，往往药效是非常糟糕的，所以一定要记得要连籽籽一起打碎才会有效。那我们说他的胸口有痰饮，然后积了很多热气在胸口，那当然胸中会烦啊，不过这个“胸中烦”这件事情，你就会说柴胡汤的这个主证里头不就是已经有“心烦”了吗？“胸中烦”跟“心烦”有什么不一样？其实“心烦”他这个“烦”比较是情绪上的，我们在枙子豉汤有介绍，就是想到事情有点不爽。而张仲景这个“烦”字，如果是跟到一个没有意识东西，比如说嘴巴烦，或者我们在讲大青龙汤证的时候，书上没有写，我补充的手脚烦，那这种东西怎么样，就手脚是没有意识的，嘴巴是没有意识的嘛。那嘴巴烦是什么？就是你的舌头闲不下来一直想要舔牙齿啊怎么样，那你的手脚烦呢，就是手这样放也不对，那样放也不对。那所以他这个“胸中烦”，你要他有这个热，因为这个痰饮啊，瘀在这边的话，那感觉大概跟心烦是不一样的，但是你会觉得胸口闷得难受，然后这样子坐，这样子躺一下，这样子趴一下都觉得不舒服，那种感觉比较能够定出栝楼根的使用。如果你只是为了心烦而用栝楼根，那不必了，心烦枙子就够了，甚至柴胡汤本身就可以治心烦，所以光是心烦不能这样用，要是他觉得胸口实际上好象有什么东西不爽不爽的，这样才能用。那因为他胸口已经热了嘛，那半夏虽然能够祛痰饮，但是以胸口的痰饮来讲，半夏不太有用，因为半夏祛的痰饮，如果半夏被柴胡所引经，这个地方的痰饮它也带得到。但是基本上半夏处理的中间轴的痰饮的话，只能处理胃以下的，所以这一段的痰饮——青龙汤咳嗽你可以说有痰，但是总的来讲的话，胸口的痰饮基本上张仲景，热性的痰饮而且是胸口的痰饮，然后我们就交给栝楼实啊，所以半夏的话就比较没有用，因为它用了之后会更热，人会更烦。那人参是会补到我们的气的，补到气跟津液的，那这个人参吃下去，胸口的气会变更多，那这边胸口已经塞住了，这个人参也不要了，所以就都拿掉啊，加栝楼实。
 
那如果渴的话，那张仲景最基本的，渴症就不加半夏这是张仲景的基本打法了，因为我们在学五芩散证的时候，就已经很清楚地看到，不管你身体哪里有积水，如果你还渴的话，那就代表你这里水太多，那里水太少，那当你某个地方水还太少的时候，半夏遇到你身体不要的水，会直接把那个水拿去丢掉，那就没有回收的机会了，所以我们就有渴症的时候我们不加半夏，那相反我们加一些补津液的人参，加量啊，三两加到四两半，并且加桥楼根。那我们说栝楼根是一个药性有点象白虎汤，它的升提津液的的效果有点象葛根，但不会散到头，栝楼根是到胃为止，不到头，所以这样子下去的话，人的津液就会比较充足啊，这是补津液的方法，那这是如果渴的话。
 
那如果是腹中痛，那我们说肚子如果有绞痛的话，让这个肚子松开最代表的药用什么药？加芍药嘛，其实柴胡证的腹中痛有没有可能牵涉到胆结石？有可能。不过胆结石也好啊，芍药甘草结构就可以了，所以他腹中痛的话，用芍药把他松开。可是基本上肚子会痛啊，都是肚子比较冷，就我们这样假设，不是绝对，应该是蛮有可能的嘛。那肚子已经在冷的情况，你用芍药已经很寒了，你再放黄芩就太寒了，那所以要让他不要太冷，所以黄芩不要了。
 
那如果是胁下有硬块，痞硬，就是你摸得到实质的，就是柴胡汤这个胁下痞硬有两种形式，现在可以说三种嘛，一种是你按到就会觉得痛这样也可以算，广义来的来讲；或者是你觉得你的淋巴有结坨结块，这样也算；另外就是这样抠进去觉得有一坨硬硬的东西，那是什么？肝肿大或者脾肿大，这些都可以加牡蛎壳。牡蛎壳去痰饮，而大枣是保湿的药，那你要把这个痰饮拔掉，你不要用大枣，大枣会把水留在中焦，你拔不掉。所以榨不出汗的大枣要拿走，加牡蛎壳。
 
牡蛎壳
 
那牡蛎壳是一个什么样的药呢？我们说牡蛎壳啊，我们看它药性，照神农本草经来讲是“味咸平”，那如果有一个药，它的味道是咸而平的，那咸味药，我们中国人说咸能够软坚，那日本人很好玩，每次讲到咸软坚要解释，他就画一根黄瓜，因为日本人很会吃酱菜，就是你看，黄瓜腌在盐巴里面，第二天拿出来就软软的了，所以咸可以软坚，就每次都拿出来解释。但是呢，有没有意义呢？经常还是有意义，因为到底来讲牡蛎壳几乎已经是现在的肝肿大或者脾肿大必用的中药了，所以你说什么地方结了有硬坨啊，它让它软掉，牡蛎壳有这效果。所以你的这个胁，无论是淋巴结有一坨一坨的，或者是底下有肝肿大、脾肿大的迹象的时候，牡蛎壳都会有用，就是确实有这个效果的。
 
那如果我们要用中医的一种形而上的论点来说牡蛎壳的话，那就要从我们的痰证来说起，就是我们身体里面液体会变得果冻状，基本上它是变成痰的，那人的身体的液体为什么变成痰呢，我们说活水叫津液，死水叫痰饮，所以一定是这个身体里面的液体里面的生命能离开它了，它才死掉；死掉以后开始变质，变成稀稀的，变成粘稠状，变成果冻状，是不是？那这样的状态呢，我们会说身体里面有某一滴水，他失去了他的灵魂。那如果有一味药可以招魂呢？就是把那一滴水的灵魂叫回来呢？让它重新附体归位呢？那水可不可以就不要变成痰饮了？我这样讲大概是非常虚玄，但是我们中国人用牡蛎壳的时候就有这种想法，怎么样像那样的想法呢？像牡蛎这么厚的壳，它就扒在岩石上不会动了，它是扒在涨潮跟退潮的那个水线之间的嘛，所以中国人说，这个涨潮的海水这样冲上来，这个牡蛎壳就这样屹立不摇的在这个地方顶住这个涨潮的海水，然后呢长出那么厚的壳。所以这个等于是这个药里面是一个，当你的水里面，这个水的气托着这个水要往上冲出来的时候，这个壳它根本就可以在这个地方稳住不动，这个壳可以稳住不动，所以他它以镇住这个水里面冲下来的气，就是他这样子想。就是说中国人会以为说，涨潮的气是水里面，因为那时候不知道什么月心引力，太阳引力，所以就觉得这是涨潮的气，就是水中冲下来的气。所以呢，他觉得它是能够镇固水中之气的药，那它的相对常常一起用药，另外一味药是龙骨，那龙骨是什么？龙骨是古代最大动物的化石嘛。就是这个骨头在地底埋了几千几万年了，它已经失去灵魂很久，每天在说灵魂什么时候回来；所以吃了你的灵魂就会回来了。所以就是龙骨是把离开你的身体的灵魂抓回来，那牡蛎是把离开你体内的液体的部分的元气抓回来。所以牡蛎壳磨成粉扑在身上可以怎么样？止汗。因为你的汗也是身体里面的水的元气离开它，你觉得气化掉了，所以要把它丢出来，那牡蛎壳一放在里面的话，那个汗里面的元气跟水又结合在一起，身体觉得这个水还没有死，我们不要放出去，所以又不流了。所以牡蛎壳拿来止汗，牡蛎壳拿来祛痰，他基本上是用这样的角度，就是把这个离开了水的阳气再抓回水里面。那相对来讲的话，离开了水的阳气抓回水里面，换一个角度讲，中国人就说牡蛎壳是补精，就是男人的生殖功能这方面能补到。那当然也有西方的研究会说，牡蛎壳里面含有锌这个矿物质，然后他们说，在锌工厂上班的工人通常都会回家都生男孩子，因为锌这个成份是对人体有意义的，那两种说法我想都没有什么好反对的。那我们就知道是，把这个的人——它不是一个温暖的药，但是它可以把人的元气抓回来，那相对来讲，就是抓回这个元气到水分里面，它也可以说是一个除痰的的药，就是痰是里面的死水，就是用这样一个联属来看待它。
 
那它这个治疗“伤寒寒热，温疟洒洒”，那这个其实伤寒寒热，温疟洒洒这种说法，其实多半比较指的是说，他的身上有什么？痰饮证，就是如果不牵涉到痰饮证的话，那它的治疗寒热的功用其实跟柴胡还是不一样的，它比较是一个跟痰饮会相互作用的状况来治这个病。
 
那至于说“惊恚怒气”，其实“惊恚怒气”你换个角度来讲，我们在之前教到真武汤治疗高血压的时候，顺便提到一个所谓的“镇肝熄风”法，那镇肝的药要用什么？也用牡蛎，那你想想看，当一个人生气，就是气往上冲的时候，那肝是一个藏血的脏，那气往上冲不是好象也是血液里面的这个气忽然之间澎湃汹涌，从肝里面的血跑出来了，那牡蛎就可以把这个气压回去嘛，所以就是潜镇肝阳，治疗这个“惊恚怒气”。那我们在治疗高血压啊，晕眩啊什么的药里面，用来平肝阳的时候用这个药是常常有的。
 
那至于说“除拘缓”，这个“拘缓”呢，如果一个人会抽紧，又会放松的话，那这是什么？那种症状常常是一抽一抽的是什么？癫痫症的一些症状。那癫痫症之类的病，我们中国大部分的辨证领域是把它算到痰证的，就是这个人有受过惊吓，所以他身体残留有痰，为什么人受过惊吓会残留有痰，这件事情我们留到柴胡龙骨牡蛎汤再来讲。但是我们基本上的假设是一个人受到惊吓的时候会产生痰饮，而这个痰饮会让这个人身体以后的日子都处在一个短路的状态这样子。那所以呢以一个除痰药来讲它治疗，由痰饮引起的这一类的疾病是很有效的。
 
那“鼠瘘”是什么呢？就是淋巴结啊，长一坨一坨的。当你的这个身体里面的液体在这个地方瘀住不通，好象老鼠在墙壁里面打洞做窝一样，那这个淋巴结成一坨一坨，你柴胡汤加牡蛎有效得不得了啊，当然根治还是黄芪建中了啊，不过立刻要他——急性的立刻放立刻要退，柴胡汤加牡蛎好用。
 
那再来“女子带下赤白”，这个呢，有人是用牡蛎是把它——因为我平常用牡蛎壳都是用生牡蛎，那后世用牡蛎呢，好象是在药局把那个烤过的，那用火煅过，他其实是同一个字，古书中是同一个字，不过到了后来打字的时候，有时候打煅，有时候打煆，但是在古书长得是很像的。所以这个煅牡蛎或者说煆牡蛎啊，认为烤干之后就比较能够有一点止涩的效果，可以止血，可以让这个人的湿气不要流出来，不过如果是白带的话，我们也知道怎么样**啊，这个完带汤也教过。
 
那这个“久服强骨节”啊，牡蛎吃下去是很补精的药啊，所以强骨节是非常有可能的。那“杀邪鬼”，我们说牡蛎治疗的痰证往往跟人受过惊吓这件事有关系，人受惊这件事情让人变得精神错乱或怎么样，这一整块的疾病牡蛎是有很好的疗效的。那我们在看柴胡龙骨牡蛎汤的时候就会看到，所以现在先不讲也没有关系。所以今天就是用这样的象征符号呢，让我们大概的知道一下，牡蛎是如何在中医的形而上的本草脉络里面变成一个除痰的药物啊，从这个角度来看。
 
那再来呢，我们再看一点点啊，我们大概还会多上10分钟，非常抱歉。这个如果一个人呢，他是“心下悸，小便不利”，其实“心下悸”啊，昨天陈助教就问我说“心下悸”跟“心悸”有没有一样？我说不太一样哦，“心悸”是心阳虚，或者是心阴虚，那“心下悸”比较是胃这个地方有水，所以会下面比较有感觉。可是这个地方张仲景其实是有点讲糊掉，就是他说“去黄芩加茯苓”啊，“心悸”或者“心下悸”其实都可以的。就是说如果是“心悸”的话，那加了（？去掉）黄芩是让上焦不要更寒，因为心悸代表你上焦已经很虚的嘛，就是心阳已经虚了，那不要加黄芩嘛，黄芩会清到上焦的寒。因为如果我们下次来整理古代对少阳区块的认识，根本这个心火，心包之火都可以说是少阳之火转上来的，这你加黄芩之后，心就没有火了。所以那如果小便气化功能不好的话，那我们需要这个三焦啊，三焦里面不要加黄芩，免得这个，因为太凉了，要增加他的气化功能，所以加茯苓，然后不要加黄芩，那这是，我想都可以理解的。
 
那如果“不渴，外有微热”，因为在太阳病里面其实蛮清楚的一件事就是，柴胡汤跟太阳证是混在一起的，这个“外有微热”这件事情，“不渴”这件事情，其实是让人看到说这是太阳病的特征，比如说柴胡汤证跟葛根汤证常会混杂，那葛根汤证就是感冒时候，虽然有点恶风寒，可是你觉得皮肤这边有一点燥热燥热的，那这样的情况是常有的。那这个时候要怎么办呢？他说会闷住你发表的人参我们拿掉，但是我们加桂枝三两，然后温覆微汗，就是把这柴胡汤跟桂枝汤合在一起用。那你加了桂枝下去的话，柴胡汤本身已经有姜枣了，所以桂枝汤的驱邪结构已经有了，那这样子话也可以当桂枝汤柴胡汤合并使用啊，就是用温覆的方法等候桂枝汤来处理。那像古代辅行诀的那个柴胡汤是有芍药的，其实说你柴胡汤放了芍药的话其实感觉也还不错啊，就是劫肝阴的问题会减低很多，不过我想最重要是柴胡证要辨得准啊，不要说放了芍药就肆无忌惮乱用。
 
他说如果是咳嗽的话呢，就人参、大枣都拿掉，因为你要帮忙除痰的话，就不要加这些帮忙保湿的药，增加津液的药。然后呢加五味子，五味子我们说可以镇固气让人不要咳嗽。然后把生姜换成干姜，我们说生姜会让气更上冲，那我们换成干姜的话，干姜可以在脾胃区块帮忙把这些水代谢掉，但是它不象是真武汤或者青龙汤——细辛没有了，为什么？因为真武汤或者青龙汤它都是一个寒证，就是真武汤的体质等到有咳嗽的时候就出现小青龙汤证嘛，小青龙汤证就是水毒体质的咳嗽，那水毒的体质基本上身体里面是冷水，他有寒，所以需要细辛把水中之寒刮掉，可是柴胡汤证基本上他整个框架是在热证这一边的，从没什么寒热到比较热，所以他身体里面有死水，你只需要代谢那个水，你不需要把水里面的寒气刮掉，因为他不寒，所以就不必用到细辛，所以这也是一个很简单的理路。所以在这里我们就看到小柴胡汤是这样用的。
 
【9.54】 阳明病，胁下鞕满，不大便而呕，舌上白苔者，可与小柴胡汤，上焦得通，津液得下，胃气因和，身濈然汗出而解也。
 
下课前我们要看一条来让我们认识柴胡汤跟口渴跟通大便的关系，就是说柴胡汤吃下去之后，人为什么会好呢？那在这个，应该是阳明篇吧，我们要看看9.54条。那这样子的话呢，能够帮忙我们解释柴胡汤的药效是怎么运作的。9.53条是讲说，看起来是阳明病，可是呢，他怎样怎样他要好了，好象9.54条也是一样。他就说，你看阳明病的发高烧，大便不通嘛，高烧，大便不通可不可以构成阳明病的基本条件？可以吧？那脉可能是洪大的，可是呢，你看这个人他有什么症状？胁下硬满，然后有吐，然后舌苔是白的，就是阳明病，真正的阳明病，应该是舌苔是黄的哟。那如果看到的病舌苔是白的，代表他里面根本没有燥热嘛，那没有阳明的燥热，他为什么会大便拉不出来呢？就是阳明病要赶快用下法，把大便打出来是因为大便在里面烧干你的身体，再不下就会把你烧坏。可是这舌苔是白的，代表没有这回事啊，那大便不通怎么办？就是他等于是用这样的方法辨认出这个是阳明中的少阳，于是用了少阳药之后，他的肠胃就会恢复湿润，然后大便就可以下来了。所以在这个脉络之下，如果同学回去仔细看医案的话，就可以看到柴胡汤在这个脉络之下就可以拿来当通大便的药物。那其实这一条在解释柴胡汤的“咽干”是怎么回事，就是说，他说你用柴胡汤以后啊，“上焦得通”，就是当你这个少阳区块啊，被打通了之后呢，身体的焦啊燥啊，就会自动的开始“津液得下”，就是自然而然，津液就会恢复灌溉到消化道里面这个动作。那你说这个津液，我们如果把津液跟三焦水道看成是一体的东西，那意思是说柴胡是清淋巴啦，通三焦啦。其实这样的说法都不是很适合，因为同样是三焦水道，有五苓散证，有猪苓散证，有柴胡汤证，就是你要看在哪个主证框架之下，所以三焦水道这件事情可能重叠到不同的区域。就是如果他以水的运化来讲，他是太阳病的范围，可是以淋巴的走法来讲，他是少阳病的范围，这个东西啊，就是很难说一定是属于什么，但是基本上这个问题在张仲景的辨证法之中都会可以解决掉，所以也不是多可怕。所以这一条他是先教我们认出阳明中的少阳，然后说用了柴胡汤之后，也能够会恢复他的这个灌溉自己的机能，于是肠子就润了，于是这个人就会出一身汗就解了，那有一些不用讲，就是大便就大得出来了这样子。那所以说柴胡汤证他就是当你的少阳机能失调的时候，你的消化系统灌溉自己的能力会消失，所以你的喉咙会干掉，那一旦这个失调的状况你修复了，那内脏就会恢复原来本来可以有的湿润度啊，所以用这一条来解释柴胡汤喝下去的药性在人体的消化器官可以怎么运作。


小柴胡汤的用法和注意事项
-----------------------------

上个礼拜有些地方没有讲得很清楚，所以我上个礼拜讲小柴胡汤那一条，我们几件事情先来顺一下。
 
首先，柴胡汤它是在煎煮的时候，书上面写用12碗水煮到6碗水，然后再捞掉渣渣，然后再把剩下来的药汤浓缩到3碗水，就是这样的一种煮法。那这个柴胡汤啊，他的这种煮法呢，我想我个人煮柴胡汤是照这个煮法的哦，就是一锅水煮到差不多少掉2/3的时候，就把渣渣捞掉，然后关火捞渣，然后再重新回锅再煮。那近代的中医研究，就会开始去思考说，为什么柴胡汤要去渣然后再煎，那当然他们也有提出一些论证，说里面的某某化学成分在去了渣之后再上火再煎一遍的这个过程里面，这个某某化学成分会有一些变化。只是这个说法虽然仿佛得到了一些科学化验的证据，可是却有它不适当的地方，因为呢，我们上礼拜有讲过，柴胡汤到底是什么化学成分在把人怎么样这件事情，基本上目前是不能碰的领域。那既然什么化学成分在做什么事这件事情就是不能碰的，那你说它重新回锅再煎之后化学成分有变化，我们也不太能够验证说，这个化学成分的变化能够造成什么结果。而且这个化学成分的变化好像是针对柴胡里面的某个成分在做这个说法，可是呢，在张仲景的方里头，我想张仲景自己的煎药的一个规则，比较是当这个药物是所谓的和解剂的时候，他就会用去渣重煎的做法。
 
像小柴胡汤这个方，如果你把它的柴胡拔掉的话，其实剩下来的结构就非常像泻心汤，那这个泻心汤是治疗心下痞为主的症状吧。那像泻心汤里面的半夏泻心汤、生姜泻心汤、甘草泻心汤，都是一样的煮法，都是去渣重煎的，那还有一个叫做旋复代赭汤也是；而另外呢，小柴胡汤、大柴胡汤、柴胡桂枝干姜汤，这几个方子都是要去渣重煎的方子。那我想，这几个方子它们基本上在中医里头是把它归类于和解剂的，就是当它的方子里面的药性，是那种寒药也有，热药也有，然后希望这个寒药跟热药，要作用得非常隐隐约约不露骨的时候，那就会用这种去渣重煎的方法，让这个药性更调和一点。那这个比较是中医这个方面的说法了，当然有多少科学根据我们都是没有办法说的。但是即使我不太确定它的药性是什么样的变化，但是基本上我煮柴胡汤我都是有去渣重煎的，就觉得柴胡汤喝起来的快感就在于它喝起来好像那种没什么感觉的感觉，但是药效又非常的强，这样子。那当然像是泻心汤它也是要调和人的阴阳上下，一个中焦当作中心轴去交通阴阳，那这种方剂的话，可能它在这一类型的方剂，张仲景会要求去渣重煎这件事情。
 
那另外呢，小柴胡汤到底可不可以用科学中药的这个问题。那我个人对于小柴胡汤这个方子是非常不喜欢用科学中药的，因为柴胡汤放足这个张仲景说的半斤，我放二两四的柴胡，这样去煮这样喝，那你确确实实就可以感觉到它的疗效，觉得这个疗效它的清楚的程度，是如同桂枝汤、葛根汤、麻黄汤、大青龙汤一样清楚的。可是当你去吃科学中药的柴胡汤的时候，那种感觉就是好像有好，好像没好。所以我个人非常不喜欢把小柴胡汤科学中药拿来治真正感冒的柴胡汤证，就是我们上个礼拜教的这一条。就是太阳病里面有搀杂这个往来寒热，胸胁苦满，嘿嘿不欲食饮跟心烦喜呕这四个症状的时候，我是非常的不赞成用这个科学中药。因为我觉得用科学中药的药性有点弱啦，有点败坏这个经方的名声这种感觉，就是明明是很快可以医好的一个汤，把它变成科学中药以后药性会变弱。
 
科学中药到底是不是一定没有效呢？那我也不敢说一定，但是就是有点太勉强的感觉。那我们这个柴胡汤里头，一般的科学中药厂，我不晓得他的柴胡有没有放到那么多。就是说张仲景的柴胡汤，我们后代的实验都是觉得，柴胡就是要放到那么多才会有那个效果。那科学中药那个以比例来讲的话，有些厂牌的科学中药好像柴胡的比例没有那么高，所以这样子的话，你就必须再加入单味药的柴胡去帮它加强一点药性。那如果是这个一般科学中药厂用的半夏，都是炮制过的半夏，那药效也不够，那柴胡汤里面半夏好一点，有力一点还是会比较有效，所以半夏也要再把它加进去。所以就是说，用科学中药的时候，柴胡跟半夏大概都需要加量，会比较有效，会比较有效让人觉得，好像也不太够有效啦。不过我煮柴胡汤的话，半夏我就是直接用生半夏的，我也不洗了，因为一旦有去渣重煎的这个过程，那个半夏也没办法有多毒了。就是即使是生半夏，跟这个生姜哦，从12碗水混到3碗水，差不多什么毒性也没有了，所以半夏洗不洗倒是没有关系。
 
那我喝小柴胡汤，你换算一下嘛，就是如果说柴胡半斤，然后呢黄芩三两，人参三两，半夏半升差不多算它三四两吧，那甘草三两，生姜三两，大枣也算它三两好了，重量都差不多嘛。那1、2、3、4、5、6，六三十八，十八加八，是二十四两（二十六两），一共加起来是24两。那24两又换算成乘0.3，就算除以三好了就是总共一包小柴胡汤我们买回来的时候，它的重量是现在重量的8两药。那一包药有8两重，那你想啊，我们现在科学中药浓缩倍率就差不多平均一般厂牌就是4倍了，有些甚至还不到4倍。那八两重的药，如果浓缩成科学中药，那要是多少？八两的话，除以四，就是二两，二两是75公克，所以一贴小柴胡汤，科学中药是75公克，那你分三次吃好了，一次吃25公克，那是什么？已经不晓得是小柴胡水****了啊，所以何苦来哉。就是要有那个药性你直接煮煎剂算了，因为这是一个重剂量的药，所以你用科学中药吃起来很难看。你会觉得怎么吃起来药的效果没有到，然后一直吃一直吃，然后到最后病没医好，你已经饱了，所以算了吧啊。所以我个人对小柴胡的感觉就是用科学中药的感觉好像就是没力没力的。
 
那另外就是上个礼拜有带到一下叫同学自己回去看，这个何绍奇的论文啦，还有王绵之的那一段，就是讲到小柴胡到底劫不劫肝阴的问题。那我上礼拜五也讲了说，像陈助教那个吃小柴胡汤越吃头越痛，后来吃当归补血汤才好了。那上个礼拜后来又有助教后来跟我讲说，有次他吃柴胡汤，就是得柴胡证吃了柴胡汤以后，眼框就开始有凹陷了。那我的话也是这个礼拜，因为在教少阳，就在试吃小柴胡汤，吃一吃也开始变劫肝阴，就是开始眼睛发干了，喉咙发干，说话就有一种塞住的感觉。所以这个劫肝阴的现象既然存在的话，其实我们如果是初学者用柴胡汤，如果用得不很对被劫到肝阴了，那也是无可厚非的。只是说重点是我要怎样恢复这个肝阴，我就觉得如果你长期调补的这个悠闲的话，那被劫到肝阴你吃建中汤，连吃一两个礼拜大概就可以修复。因为建中汤的话药性比较稳当的，连续吃两个礼拜就可以修复，因为这个方里面芍药也够多，可以养肝阴。不过如果你比较急的话，我们在咳嗽篇滋阴药教到炙甘草汤的时候，有滋阴药有补充，那时候有补给同学“一贯煎”跟“当归六黄汤”。那么同学可以回去翻那个旧的讲义啊，如果你被小柴胡汤劫到肝阴了，整个人在发干，觉得人发燥哦，这个时候要很快得让肝阴恢复的话，那个时候我就说，一贯煎在咳嗽篇教的时候，我有点舍不得，就是我觉得要留在教小柴胡汤的时候才教，一贯煎是非常相对到小柴胡汤的药，因为它就是专补肝阴。可是当归六黄汤这种滋阴药可不可以？可以；当归补血汤可不可以？可以。就是路数上来讲，你说能够补肝阴的药，甚至加味逍遥散可不可以，也可以哦，其实它也是有一些养肝养血的药会在里面。所以这些滋补肝阴的方剂，同学多少要知道一些。如果柴胡系吃着吃着开始有点不舒服的感觉了，那就要用这些药物来收一下。只是说像建中汤你可以连吃两个礼拜，越吃越健康，可是像一贯煎大概多吃两天就会开始撑不住了啊。如果是有在吃补药的，身体比较暖的人，吃一贯煎两三天也开始拉肚子了，就开始有点太寒，太阴了。那这个当归六黄汤也是一样，吃多了人会大便开始有点怪怪的。所以这些事情啊，跟大家说一下。
 
那这个像柴胡汤里面的药物啊，我们甚至在本草的领域里面，有一个人就说，其实柴胡跟半夏就是相对的药物，就是柴胡是春天长出来的嘛，是一年里面从阴转到阳的时候的药物，那半夏是这个夏天到一半的时候采收的东西，是天地之间从阳转到阴的药物。所以也有人认为，柴胡跟半夏就形成一个相对的结构，在运作这个柴胡汤里面的这种人的脑中的这个开关的机能。那当然这些都是推测啊，小柴胡汤本身的结构是太复杂了，所以我们没有办法讲得太清楚。
 
那我们呢上个礼拜讲到的关于小柴胡汤的种种，同学可能还有一些印象，就是小柴胡汤在这个卷七的6.8条的四个大主症，那是我们这个班，伟大的陈助教唯一有背的一条伤寒论。当初陈助教跟我读书的时候他就说，他不要背书，他觉得什么东西理解就好了啊，因为背得很伤脑筋。可是即使是陈助教，他当年唯一有背的一条就是这一条。因为这一条其实最好要背，因为柴胡证必须要练成一个反射动作。那至于说，比如说像我那个时候教真武汤的时候，我就跟同学说真武汤可以拿来治现在的什么病什么病，这样一路介绍下来。那现在讲到柴胡汤，柴胡汤可能治到的什么病什么病要比真武汤更多哦。但是我反而觉得教柴胡汤的时候，如果跟同学一直在讲小柴胡汤治过什么病什么病，对同学是一种不道德的教学，就是小柴胡汤它比较适合的情况就是有柴胡证的情况。那如果你要说这个人的病机，说这个人肝胆之气不通畅或者怎么样，如果要说病机时候，那这个区块，我之后的课会教各位，就是请用时方。因为小柴胡汤是治疗少阳病的药，你拿来疏肝利胆副作用非常多，就是不好用。所以如果你只是要什么疏肝解郁的话，小柴胡汤你不要用在这种地方。当然话又说回来了，如果小柴胡汤你用科学中药两克三克可以做什么事？那这是可以做一般所说的疏肝解郁的事。但是你也不能常用，用久了就像日本人一样肺都烧掉了。那什么叫做不能长用？就是这个人他说，哦，脚痛，痛在哪里？哦，痛这个地方，这里是肝经，哦，那小柴胡汤你吃一克吧。哦，吃了以后这里不痛了，那就是单纯的通通肝经，小量柴胡拿来疏肝。那不然的话有人跟我讲说这个阳痿，就是到了这个事情要做的时候啊硬不起来，哦，那阳痿的话那也是通肝经嘛，柴胡汤两克回去吃吃，啊，好了好了，可以用。那这个就是一次，就这样。小柴胡汤治杂病就是纯粹拿来通一下肝经，就这样一次。但这就是低剂量的柴胡汤才是通肝经，像小柴胡汤这么高剂量的柴胡，那是少阳区块，那是通三焦，那个跟肝经没有什么关系了。
 
所以这个小柴胡汤的作用，我比较赞成的是抓主证，不要去抓病名。就像我如果要说小柴胡汤的辉煌战果，就是说有人红斑性狼疮用过小柴胡汤啊，那变成果冻一样的血液都变干净了都不粘起来了，可是你要说小柴胡汤是红斑性狼疮的专病专方吗？不可以哦。没有少阳证，已经那么虚的人，把他弄更虚了不好吧？那或者有人说，小柴胡汤治过癌症哦，小柴胡汤可以抗艾滋哦，这些都对啦，就是它的确对于人的免疫机能有瞬间的强烈的调节效果，所以抗癌啊、抗艾滋啊那是它的拿手好戏。但是拿手好戏，并不能够代表它能够医治癌症或者是医治艾滋。像这个也有人设置又像是病机推理，又像是这个抓主证的一种做法，就是比如说，……刚才讲义也没收，就是别的医案，我就记得有个医案就是小柴胡汤拿来治这个淋巴的肿块，那是一开始因为淋巴肿胀，用了柴胡汤用了后就有消，可是有没有根治？没有根治，根治还是要用别的药。就是当这个柴胡证消失了之后，其实小柴胡汤能够用的机会就不大了。
 
当然你说有柴胡证的时候，“有柴胡证”这四个字，是可以用一辈子的时间去发掘的。就是说有柴胡证，他这个人可能正在难产；有柴胡证，那人可能正在便秘；有柴胡证，那个人可能正在僵直性脊椎炎；有柴胡证这个人可能正在肾小球发炎，他可能正在脑瘤，他可能正在白血病。就是你不能够期待柴胡证能够治白血病，但是白血病它可以有柴胡证，那同学听得懂我的意思吧？所以重要的是会抓柴胡证，而不是去记得说柴胡汤有医过哪些病。因为那些医过哪些病，如果没有柴胡证的话，还是不适合使用柴胡汤的。所以柴胡汤我就比较压抑的，就是稍微关于它的主治种种讲得少一点啊，因为讲多了我会觉得不太好。不过如果说可以讲多一点的话就是说，比如说女人的乳房内的病，里头有肿块啦或者怎么样的，那或者是癌症啦，乳癌啦，就是这一类的毛病，挂到柴胡证的几率好像还有一点高，或者是月经挂到柴胡证的几率也蛮高的。不过月经有挂到柴胡证的话，那有些人用时方的加味逍遥散那也可以处理得不错，那也未必见得要用小柴胡汤。
 
那么在我的这个医案讲义的里面后面有一个附录，是朱木通写的一篇乳房肿块的治疗，那个我们在葛根汤的时候就已经给过同学了，那个时候给同学说了这个乳房发炎的时候，一开始其实通常是葛根汤证，因为葛根是太阳阳明，太阳阳明经受邪，就是太阳病然后走到阳明经的时候，那乳房的话是阳明经走过乳房的上面吧啊。那乳房是这样子啊，就是如果你把它看成是一个山丘的话，上山下山的火车是阳明经，中间穿山而过的隧道是厥阴经，然后中间的一坨算少阳区块。所以乳房的话，第一层的乳房发炎可能是葛根汤证，葛根汤过去了就变成柴胡汤证，然后之后再怎么样。那当然到后来变成肿块了，有人说仙方活命饮特别有效，有人说阳和汤特别有效，那都是自己看证啊，总是可以找到一些端倪的。那这个在乳房啊或者是六经病啊，这都可能关系到柴胡证比较多。
 
那另外就是啊，感冒初起的时候，其实是可以用柴胡汤的。如果你是标准的麻黄汤证，你用柴胡汤，这的确是有一点勉强，可是如果你那个刚感冒的感觉是那种不三不四的，就是知道我感冒了，可是辨证并不清楚的时候，那就用小柴胡汤。小柴胡汤大概三阳表证，就是太阳阳明少阳这三个区块的感冒啊，大概都可以扫出去哦。就是如果你的感冒就是没有办法，辨证怎么都辨不清楚的话，你就煮一点小柴胡汤喝喝看，就甚至有人说小孩老人感冒了都喝小柴胡汤。就是老人虚了，小孩讲话讲不清楚，就用小柴胡汤打发，就是那个道理在的。那像是以后会给同学讲义会比较好，就像傅青主那一派，他们治疗感冒最开始的方就是小柴胡汤。他们根本就好像是认为说，其实桂枝汤麻黄汤可以省略，用小柴胡汤打出来就可以。所以你要喝小柴胡，柴胡这个药会不会引邪入里？我们说柴胡劫肝阴这个事情是有的啊，不能说它没有。
 
那可是柴胡在时方的医派写的本草书里头，他都会说柴胡啊什么表证不可以用啦，会引邪入里啊。好像是明朝时候的李中梓开始讲这件事情的，还不是张元素开始讲的，是李中梓开始讲的。可是柴胡究竟会不会引邪人里呢？傅青主一派他们的方剂证明，不会。就是它到底还是从少阳区块往外开的，所以结论当然讲是没有引邪入里这件事情。对感冒即使是初期感冒，用柴胡汤的治愈率是很高的。所以，那当然如果你用的是煎剂的柴胡汤，他的退烧效果很好，那个它这种调整体温机能的效果，甚至可以取代部分的阳明发烧的那个石膏的药效。那当然这个只有一部分，因为柴胡证开柴胡，阳明病开阳明病的药，这是经方的基本的规则。这是严格来说其实是白虎汤石膏发的那种汗，柴胡发起来是发不顺的啦。这都是，所以我刚才讲的那个可以混用可以延用，其实比较是如果你的医术是还不很熟练的时候，可以这样子混一混。但是效果上来讲我觉得阳明病啊，这个阳明经病，是白虎汤证还是开白虎汤效果最好的，就是要打准。
 
【7.70】  太阳病六七日，脉迟浮弱，恶风寒，手足温。医二三下之，不能食，胁下满痛，面目及身黄，颈项强，小便难者，与柴胡汤，后必下重。本渴而饮水呕者，柴胡不中与也；食谷者哕。
【7.71】  伤寒四五日，身热恶风，颈项强，胁下满，手足温而渴者，小柴胡汤主之。
 
那接下来呢，我们要带一下这个7.70条跟7.71条，那这个7.70条跟这个7.71条其实是让人感到学习起来相当辛苦的两条。而这两条呢，夹在另外几条之间就很残忍。比如说前面才告诉你柴胡的四大证，然后后面的73条又告诉你说，柴胡证你看到一个就可以了，不用都有，所以让人觉得说柴胡证是你抓到柴胡证就是你的对不对？可是呢，这个7.70条，张仲景马上就倒打你一把，就是让你才刚认识小柴胡汤的时候他就跟你讲，哦，看起来是这样这样这样，然后你一看就觉得很高兴说，哦这个胸口也闷了，然后又怎样怎样，就是柴胡证，然后又想吐啊又怎么样。结果张仲景讲说，这个不是小柴胡汤证，不可以用小柴胡汤。
 
然后，就是这种条文放在这边，其实乍看之下是一种教学者的残忍，就是让学生信心崩溃嘛！因为这一条的难处是让人发觉说，哈，原来这样还有可能不是柴胡汤证哦。那就让人觉得说，那我怎么学得会！就是很容易让学生有一种自暴自弃的感觉。可是呢，我又觉得从张仲景的残忍里面又看到张仲景的一个善意，就是柴胡汤证因为他的主证是东一点西一点的，所以如果你贸贸然的，只学习一下下，就自以为很会用小柴胡汤，这也是不适当的。我觉得有些方子可以一次教就教完，但小柴胡汤我总觉得，在我今天教完之后，其实它是要靠我们一辈子的时间慢慢去熟练使用它的方法的一个方子。所以如果张仲景的这几条，接下来的70跟71条，让我们觉得失去信心，觉得学起来不爽，那你就把它忘了算了，反正这两条的状况都是很少见的状况，那如果你这一辈子没有遇到这个状况的话，那就不知道它也没关系。但是临床上会不会有这个状况呢？会的。所以我姑且讲一讲，同学姑且听一听。我想这两条是让人觉得最不舒服的两条，就是你花很多很多的脑力去理解它，可是平常遇到的机会又没有很多。但是以张仲景教书的逻辑呢，还是要跟同学讲这两条，因为像这两条有它的一定的——就是代表了伤寒论这本书的医学水平的高度的两条。就像那些大陆的老教授们，比如说刘渡舟教授、胡希恕教授，当他们在教到伤寒论里面的这一类的条文的时候，都会不禁感慨一件事情，什么事情呢？就是中医当你学到了伤寒论的开药方法的时候，你会觉得中医有很多系统是不知道存在来干什么的。比如说中医有一个东西叫八纲辨证，有没有人听过啊？就是什么表里、阴阳、虚实、寒热，用这样的分类法，来帮助一个医生理解他遇到的病人是什么样的状况，然后让那个医生能够知道开药。那经方的学习者大家都会经验到的事情，八纲辨证不知道是用来干嘛的。所以现在还有一个老头子叫倪海厦在动不动就说八纲，但是其实他根本不鸟这个东西，就是他自以为这个东西很重要，但实际上他自己不知道那个东西不重要。就是说八纲这个东西啊，我们随便举个例子啊，我们才教过的五苓散证，五苓散证它是表证还是里证？有表有里的，那你照八纲辨证说表证要开什么里证要开什么，五苓散都可以开啊。那五苓散是寒证还是热证？不寒不热。那它是虚证还是实证？某地方水太少某地方水太多，这是虚还是实？那它是阴证还是阳证？口会干，有太干的地方有太湿的地方，所以不知道是阴证还是阳证。所以你随便拿张仲景的一个方子扣到八纲辨证的世界里面去的话，就会变成什么？翻车鱼穿比基尼，哪一块布遮住第几点都知道。
 
就是仲景的这个辨证系统，因为张仲景的辨证系统太细了，乃至于八纲辨证已经粗到经方派的人不会用了。就是张仲景的六经辨证世界里的每一个方每一个方的那个进退之间，没有一个东西八纲辨证能够框得住的。你说桂枝汤证跟麻黄汤证的差别在哪里，八纲辨证怎么分？都是表证；那说是阴还是阳？对不起，这种感冒有什么阴还是阳的；那它是寒还是热？对不起啊，都是着凉嘛，你不能说桂枝汤是热证，麻黄汤是寒证吧；那它是虚还是实？对不起，不知道，实跟虚的人都会感冒。所以就是你经方的世界里面的那种方剂你不能够跟八纲辨证去互相弄。所以刘渡舟先生后来讲了一句公道话，他说八纲辨证就好像邮差送一封信，那封信的地址有写到哪条街这样子，可是几巷几栋几号几楼呢？那如果你不知道这些，你信还是送不到啊。所以就是说，当这个经方的世界已经走到这样子的辨证系统的时候，那一般中医在使用的医学理论会变成在经方的世界说是——说垃圾也有点残忍，但是就是说在经方的世界就是等同垃圾。就是如果哪个中医说，这个人有里湿，里面太寒，里面太热啊，那人太虚，什么气太怎么样，这种说法在经方的世界都会觉得，不知道怎么开药。你说这个人太湿，对不起，我不会看，就是这种感觉。就是说我必须要有足够的症状让我知道他的人体里面到底发生了什么事，不然的话你随随便便给我个什么寒热虚实，阴阳表里这种东西，对不起我不会看。所以我的意思是在讲说，其实经方学进来以后啊，你会有一种有点惊悚的感觉，就是一般中医认为理所当然的理论跟辨证系统，让人觉得好像是假传一样，你知道那种感觉吗？就是在经方的世界里面会觉得，这个病照一般中医的那个思路，整套的思路来讲都没有办法处理得好的。可是一般中医却理所当然的在运作他原本的那套思路，就是所处于八纲领域的那种思路，就表证啊里证啊，阴证、阳证、寒证、热证那种思路。可是我想开药要开到位的话，那你用那种思路是几乎没有办法做好什么事情的。所以就是说，我觉得教经方教到这种条文的时候就会觉得我们有点残忍哦，就好像会变成这套议题外面的中医师很多人他的整套医学架构是假传，不是真传这样子。那当然每一个人都有他的开业的功夫了，都知道些专病专方。像基本上失眠，你时方也不需要什么辨证，就开温胆汤，那70\%的人会有效。那治愈率70\%，够好的啦！够你门庭若市了。治失眠有70\%的疗效了不起啦！就是当然有开业术存在，所以医生不见得要绝种。
 
但是像张仲景的书看到这一类的条文，我觉得张仲景特别写这种陷阱题的时候，会让人觉得说，如果我能学到这样子的话，那外面的一般说法的这种中医的理论，我不知道要怎么使用。就像是我现在正在编后面的讲义嘛，就比如说已经编给同学什么逍遥散，他说什么肝区血热什么的，我看的时候会觉得有点为难，这让我如何知道一个人是肝虚血热啊？就是肝虚血热加起来是什么状态？就是它的主证到底是什么？当然一定是有办法可以辨出来的。但是其实对学习经方的人来讲，会有一种听到这种很粗糙的说法会有一种很晕眩的感觉，就是觉得摸不到边边的感觉。所以教到逍遥散的话，它的确是一个好用的方了，但他说的那一整串身体的状况，我都觉得，糟糕，这主证要怎么抓啊？就是好像口干，你不能说是什么口干舌燥，月经不调就一定是肝血虚然后肝血热，不一定。就是这些外证要跟病机对到还是有困难。不过这些困难就留到以后再来面对，我们今天先来面对眼前的困难，因为这条好讨厌好讨厌的。
 
那这个他说“太阳病”，我们说7.70条，“太阳病六七日，脉迟浮弱，恶风寒，手足温”，好，我们先看到这里，就这一条我们把它分成三个段落来看。他先告诉你一个状况，说这个人仍然是太阳表证啊，然后病到六七天了，那六七天是什么样的日子？我们张仲景的书里头有一个地方是有参差矛盾的，就是张仲景在感冒传经这件事情是尊重黄帝内经的说法的，就是一日太阳，二日阳明，三日少阳，四日太阴这样子，就是一二三四日这样子照顺序传经。所以张仲景的书里面，因为张仲景会尊重黄帝内经的说法，所以他有说，感冒二三日，你就知道，哦，大概已经会传到阳明了，感冒三四日，你就觉得这已经过少阳了，就是你会有这样的感觉，这是一个层面的算日子。
 
可是另外呢，张仲景书里面还是有另外一层的逻辑，就是说不管在哪一条经，感冒一旦激起人的抵抗力，人抵抗感冒的周期大概就是六天到七天。所以一条经的感冒一个周期是六到七天，那六七天以后他才会转证。所以感冒到底是一天传一条经，还是六七天打一回合，临床上其实两个周期我们都看得到。有人感冒他就传一条经的，第一天就怕冷，第二天就发高烧怕热，这是一天传一条经的。可是呢，我们说感冒通常都是一个礼拜会好，如果一个礼拜没有好，那两个礼拜会好，就是这个七日周期也是存在的。所以这两种来讲的话，我们都会承认他的存在。那所以呢那个一个是传经周期，一个是人抵抗感冒本来就需要自然的时间，那个六七日周期。那这个地方他说太阳病六七日，那这个语感里头呢，语法里面就告诉我们，他不是在讲传经，因为六七日的话，已经传完厥阴又传回太阳了，这就可以传，当然病到厥阴再传回太阳的临床上也不太会有这样的事情。
但是，所以这个地方他六七日不是那个一日太阳，二日阳明，三日少阳的那个说法，不是。这个六七天就是一个疾病周期，就是当这个人的感冒他病了一个礼拜，可能这个礼拜他有发烧啊，有难过啊，然后妈妈照顾一下，喝点水吃点药什么的。然后一个礼拜过了，他的感冒开始趋于和缓，或者这个病要进入下一个周期了，那下一个周期有可能挂到别的经上去了。那当他这个进入下一个周期的时候，他说这个人的脉怎么样呢？他说这个人的脉是“迟浮弱”，那脉迟浮弱，在这里是什么意思呢？其实这一条之所以被称为是陷阱题，就是每一件事情它都有好几个可能性。因为呢，首先是这一条的前一条，他说“血弱气虚腠理开”，就是这个人血气弱了，腠理松开了，所以这个邪气——因为气是卫气，血是营气嘛，营卫是太阳区块在打邪气用的。那这个营卫都松掉了，就钻到缝隙那边，缝隙那边就变少阳区块了。那这个太阳的脉本来是浮的，可是他现在把起来呢，让人觉得好像浮的有点没力没力的，然后这个脉又跳得慢吞吞的。那这样的一个脉，是不是——当然他前面有一条说血弱气虚，血弱气尽的时候啊，桂林本是气虚，宋本是气尽。那这个血弱气尽的这个状态是不是会让人这个脉变得迟浮弱啊？所以这样子的一种脉象刚刚放在前面一条的后面看的时候，就会觉让人得说，哦，这个人他的血气已经——因为病了一个礼拜，已经虚了。那既然虚了，那太阳区块打不动了，要换手了，所以他的这个感冒可能就会流到少阳区块去，就是他有这样的一个暗示。但是呢，这个脉迟浮弱呢，他同时也可能暗示着别的事情，是什么事情呢？就是说当我们的这个感冒，原本在太阳，它有一些传法，就是如果这是太阳病往阳明传的话，他的脉一定会变得更加有力，那如果这个太阳病往少阳传的话，这个脉一定会从整片的浮脉变成勒成细细的一条弦脉，就是有特征的，但如果往少阴病传的话，他的脉就会收成一条细细的沉下去底下。
 
那脉迟浮，就是跳得慢吞吞的，就是浮脉慢慢慢慢变成不太那么有力的浮脉，这个脉象在临床上来讲是太阳开始沉到太阴去，就是太阴脾经的太阴病。那太阴病是什么呢？太阴病是消化机能不太行，然后这地方因为被病毒侵扰，消化系统都阴阴冷冷的，所以就会变成容易吐，容易拉肚子，因为消化机能都停摆了，那是太阴病。那所以这个脉迟浮弱在这里呢，他只给一个脉迟浮弱的时候呢，却会让人在想说，这个迟浮弱是暗示着要形成少阳病的这个血弱气虚呢，还是暗示着这个太阳脉开始陷入太阴脉？那这两个可能性只到这里为止的话，我们都还不知道真正的结果是什么，就是讲到脉的地方。
 
然后呢，他说“恶风寒”，那恶风寒代表什么事情？恶风寒代表这个人太阳的表证还没有消失，所以这个人他到底还是牵连着太阳表证的，那我们就这些线索把他斗起来了，慢慢斗。所以第一个脉是让人说，这个脉象上面来讲，可能是挂到少阳区，可能是挂到太阴区；第二个特征“恶风寒”，是代表这个人的太阳区块的感冒还没有消失，这一点我们也知道。然后呢，第三点叫做“手足温”，那手足温是什么东西啊？手足温如果我们只是第一次看到这三个字的话，我们会觉得说就是手脚发热嘛，就是这人身体有热才会出现这现象。但是呢，张仲景的书里面有些他的习惯用语，比如说张仲景如果说到呕吐的话通常是讲少阳证，说到这个人不大便，通常都是这个人关系到阳明之类的，就是他有一些习惯性的词句。那同样的，手足温呢也是张仲景的书里头一个习惯句，而这个手足温呢张仲景的习惯句是标识什么东西呢？是在标志着一个我们称之为“系在太阴”。
 
【9.10】  伤寒，脉浮而缓，手足自温者，是为系在太阴；太阴者，身当发黄；若小便自利者，不能发黄；至七八日，大便鞕者，为阳明病也。
 
那“系在太阴”是这样子哦，我们直接看条文好了，这样子比较清楚。就是我们先看阳明篇啊，阳明篇我们翻一下，在这个卷九的第十条啊。那同学我们知道这个地方是阳明篇啊，也就是进入阳明篇这个篇章，这个病人的状况差不多就是发高烧了啊。那它这个卷九第十条，他说“伤寒，脉浮而缓”，其实这个脉浮而缓，就已经跟刚才讲的“脉迟浮弱”差不多的调调了。他说“手足自温者，是为系在太阴”，这地方在讲什么？就是如果一个人的身体他的发烧呢，是手脚暖暖的，可是身上没有什么高烧，像阳明篇的高烧放在哪里都是觉得很烫哦，摸哪里哪里都觉得很烫。那这个太阴病，但是“系在太阴”的意思啊，并不是是太阴病，而是代表这个阳明病跟太阴病是有牵连的。那这个地方他怎么说？他说“太阴者，身当发黄，若小便自利者，不能发黄。”这就是其实他已经有阳明病。也就是说当一个病和它的脉象呢，脉象是这样，就是浮浮缓缓的，然后他这个手脚也是摸起来暖暖的，其它地方可能不一定有高烧。
 
当这个人处在这个状况的时候，他用了一个字叫做“系在太阴”，就说这个人的病他是阳明病，可是这个人的阳明病是跟太阴病有牵连到的。那跟太阴病牵连到的意义在哪里呢？就是阳明经的经气是燥气，就是六气对六经嘛，太阳是寒水气，少阳是相火气，厥阴是风木气，少阴是君火气，阳明是燥金，太阴是湿土。所以阳明病的基本特征是这个人是发燥的，发干的；而太阴病的基本特征跟阳明病正好相反，这个人是发湿的。所以这个人呢他如果是发高烧或者是手脚发热，这个阳明病跟太阴病牵扯的时候，这个人虽然他在发烧，可是他的身体里面有牵扯到太阴，所以他是一个有湿的病。那在张仲景的辨证学里面，我们当然还没有正式教到阳明篇里面说医黄疸，所以我不用讲太多。但是基本上张仲景他的病机论来讲的话就是，一个人里面如果湿跟热纠结在一起排不掉的时候，人会发黄。
 
所以这个地方这个人如果持续发烧的话呢，他里面这个属于太阴的湿湿冷冷的东西啊，太阴病的这个湿湿冷冷的本质，被这个阳明病的烧，烧着烧着变成又湿又热了，那湿热夹在一起人会变成黄疸病的现象，所以这个人会发黄。那所以呢，当这个阳明病是“系在太阴”，他说有两个可能性，一个可能性是被烧成——这个湿气没有排掉，然后被烧成湿热，然后这个人就变成黄疸了。那另外一个情况是，这个人的身体能够把湿气排掉，那怎么看到他排掉？就是“小便自利”，这人尿尿就可以把水抽掉，所以这个人还能继续在阳明病上面发热发热，那湿气抽得掉，然后人就继续发热那就什么？就烧干，烧干就变成什么了？就是大便硬，就变成大便大不出来的阳明病。所以当阳明病系在太阴的时候，就这一坨湿气，他到底是丢得出去还是丢不出去，就决定他之后是变成正阳明的大便硬还是发黄的黄疸病这样子，就是这样的一个思考。那虽然这是比较后面的条文了，但是我们就至少要知道一下。
 
【10.16】  伤寒脉浮而缓、手足自温者，系在太阴。太阴当发身黄；若小便自利者，不能发黄。至七八日，虽暴烦、下利日十余行，必自止，以脾家实，腐秽当去故也。
 
那我们再跳一下啊，太阴篇，卷十的第十六条。第十六条的前面跟这个很像，前面也是讲说这个人感冒啊，然后脉这样子浮，但是浮得软塌塌的话，然后手脚温的，他是系在太阴。他说这个太阴病是有湿气在里头所以会发黄。可是如果他的小便自利啊，那如果小便通的人就发不了黄，因为湿气会排掉。他就说，那你等到这个病啊，拖到一个多礼拜的时候啊，可能这个人会很烦，然后他噼里啪啦一天要跑十几次厕所这样子拉大便。那张仲景就说不要怕啊，这是因为你之前你有脾湿，已经有一个湿湿冷冷的气，太阴病在里面闷着闷着，已经里面很多脏东西都臭掉了，那身体今天要复原了，就是有力气把这些湿湿冷冷的脏东西把它一次拔掉，就是这样的一种说法。所以就是身体要把这些臭掉的东西丢掉。所以这就是清垃圾不要发慌，一天大便十次大便也没关系，就是这种说法。
 
那这个阳明篇的药跟太阴篇的药，我们就当作参考佐证啊。那我们现在再回头看刚刚这一条。那刚刚这一条呢他就说，所以我们现在得到的信息就是，一个脉迟浮弱可能是系在太阴，可能是少阳，那恶风寒，还有太阳表证，然后呢，手足温，代表他的身体里面是有“系在太阴”的现象。也就是说他的消化机能不是很好，而这个消化系统有湿冷之气在里面，那我们先知道到这样。然后呢，当一个人的身体处在这个状况的时候，我们要看下一段文字。下一段文字他写说“医二三下之”，于是呢这个医生呢就忍不住就用了泻药，看张仲景的书会觉得汉朝的人好像好喜欢用泻药啊，就动不动就认为他是可以拉的。但是呢，因为如果一个人是阳明病的话，用了泻药把大便打通了人就会好起来，这是泻药它有用的地方。但是相对来讲，可能古代的医生就看到人如果感冒然后又没有大便，就会觉得那要通大便那要通大便，所以就赶快用泻药打下去了啊。
 
那可是呢当一个人的病是系在太阴的时候，其实是不可以用下法的。因为太阴这个病他本身就是，这个人的脾胃已经虚到不能动了，所以才会堆积很多湿气，然后堆到里面臭掉，那这样的情况用了下法之后人会变得更虚啊，而且还是下了两三次。于是下了之后呢，他就变成不能吃饭，胁下闷痛，然后呢，脸孔跟身体呢，都发黄起来了。然后他的脖子啊，颈项——颈项的意思是什么呢？我们在读太阳篇的时候，张仲景会说头项强痛，“头项”指的是后脑勺，就在中医的身体部分分类里面，“颈部”是侧面的脖子，“项”是正后方的脖子。所以太阳篇的时候我们说“头项强痛”，就是太阳区块的头痛是正后方的这个地方。那少阳的头痛，当我们在开始标识少阳病的时候，就用到“颈”这个字，“颈项痛”的话，就是少阳胆经经过的这个比较侧面的脖子也在痛，所以我们从前在学伤寒论的时候只学一个后脑勺僵。那从今天之后呢，可能同学就要去想一想，以后感冒的时候就感觉说我如果后脑勺发僵的时候，我僵的是正后方，还是有一点旁边？如果僵的地方有一点旁边，那就是少阳区块的病啊，就不一定是太阳病了，那这个事情我们要先知道一下。
 
那所以呢这个地方呢，接下来啊，原来是这个状态，然后那他被医生误治之后呢，他又给了几个线索。他说不能吃饭是一件事；胁下满痛是一件事；面目及身黄，就是脸上、上半身发黄是一件事；脖子的后面跟旁边都觉得有僵硬感，这是一件事；然后小便尿不出来这是一件事。那当你给了这几项线索之后，就是柴胡汤的使用原则，不是说某一经的病，哪一条经，太阴经也好，太阳经也好，阳明经也好，有沾到柴胡证就可以用柴胡汤，那现在你看啊，不能吃饭啊吃不下去，哦“默默不欲食”啊，胁下闷痛，已经两个了，那可以了，可以开柴胡汤。所以这个地方的症状是很容易引诱人开柴胡汤的，可是呢，张仲景就写说“与柴胡汤，后必下重。”就是你喝了柴胡汤以后病不会好，而且会变成拉肚子拉得好像怎么拉都觉得没有拉干净那种感觉。下重的意思啊就是拉完大便觉得好像还有东西要拉，可是又拉不出来了这种感觉。
 
那为什么会变成这样怪怪的呢，那我们先看下一句，再回头来解释这个会比较清楚。就是看起来里面已经有充分的柴胡证的状况，为什么却不可以用柴胡汤？那张仲景在下一段里头，下一句就有写，他说“本渴而饮水呕者，柴胡不中与也，食谷者哕”。他说这个人啊，他本来有一个状况你要留意哦，你看他尿不出来啊，然后身上发黄啊，满痛，这个人他是喝了水，口渴喝水会吐哦，那这代表什么？这个人有水逆，那么当一个人有水逆的时候呢，他是属于五苓散那边的病，这也就是开始进入病机论的一个比较吊诡的事情了。就是我们说人的三焦系统，在黄帝内经的说法就是“水道”，是挖水沟的官啊。那这个三焦水道，怎样的不通是柴胡证，怎样的不通是五苓散证？就是柴胡证的三焦不通，比较是，好像是上焦的气机不利，就是关系到胆经的不通，那你把这气机疏畅了，三焦就疏畅了，或者是淋巴的肿也会消掉，然后胃口就开了，这是柴胡证的。可是不要忘记我们之前在讲的五苓散里面的茯苓、猪苓加起来也是在走三焦水道的，所以人的水不通，人的三焦不通也有可能是太阳区块的水不通造成的啊，也就是说这个地方他用水逆这件事情，来标示给你看说，他的这个三焦不通——因为三焦不通就会牵动到少阳区块，就会让人看得出有柴胡证，可是这个三焦不通却是太阳病里面的五苓散证的水不通。也就是五苓散证的水不通牵涉到三焦区块，然后会影响到，连锁反应出现所谓的柴胡证，但是他的病却不是柴胡汤可以解决的。
