【7.68】伤寒五六日，中风，往来寒热，胸胁苦满，嘿嘿不欲食饮，心烦喜呕，或胸中烦而不呕，或渴，或腹中痛，或胁下痞鞕，或心下悸，小便不利，或不渴，身有微热而咳者，小柴胡汤主之。
小柴胡汤方
柴胡半斤  黄芩三两  人参三两  半夏半升（洗）  甘草三两（炙）  生姜三两（切）  大枣十二枚（劈）
右七味，以水一斗二升，煮取六升，去滓，再煎取三升。温服一升，日三服。若胸中烦而不呕者，去半夏、人参，加栝蒌实一枚；若渴，去半夏，加人参，合前成四两半，栝蒌根四两；若腹中痛者，去黄芩，加芍药三两；若胁下痞鞕，去大枣，加牡蛎四两；若心下悸，小便不利者，去黄芩，加茯苓四两；若不渴，外有微热者，去人参，加桂枝三两，温覆微汗愈；若咳者，去人参、大枣，加五味子半升，去生姜，加干姜二两。
它68条说，“伤寒五六日，中风”，这个倒不是说什么伤寒了五六天之后又得中风，这个不是。这个行文它是一个很单纯地在说，伤寒五六天或者是中风，就是说伤寒或中风都可以，反正过了几天了，就是这样而已。那伤寒跟中风，同学有没有发现，这其实是在说太阳初感，就我们太阳的区块受到风邪或者寒邪侵袭的时候，我们才会分伤寒跟中风分那么清楚，我们少阳病、阳明病，真的已经变白虎汤证，变柴胡汤证了，谁管你伤寒中风啊，所以讲到伤寒或中风的时候，其实这一条它有一个提纲，就是这一条在跟同学所讨论的，是“太阳病中的少阳病”，这是什么意思？因为，接下来还有一些条文他会写说：“啊柴胡汤的这些主证，你抓到一个就好了，不用都有。”这种话其实也是要以太阳病中的少阳病为前提才能这样讲。如果你单独是纯少阳病的话，你不能只抓一个主证，因为那样很不准，所以我们这一条的第一个重点是，它是在太阳病的前提之下。所以在这一整条，它没有告诉你脉是不是弦脉，因为这条基本上不关到脉，因为脉一旦变弦了，你就很容易认出是柴胡证，就知道它是少阳，这样子。但是柴胡证它有一个特征，是它常常是混杂在太阳病之中，混杂在阳明病之中，或者是混杂在太阴病之中，所以那个人的脉往往还是太阳脉，他的脉往往还是阳明脉，但是他里面出现了柴胡证，那这个时候要用柴胡汤来治。这是柴胡汤证的一个特征，所以关于这个特征我们一定要先知道，不然的话，你如果光是在那边傻傻的等一个完美的少阳病出现，那可能很难遇到，因为它是混杂型的。
那像历代医家对于这个小柴胡汤证啊，少阳病他给了这个四个特征。少阳病的四个特征呢，第一个特征叫作“经腑同病”。就是说，为什么要说“经腑同病”啊？因为呢，我们晓得，这个历代的注解家在分析太阳篇也好，分析阳明篇也好，他们都会觉得太阳篇、阳明篇他们有一个排列的方法，就是说太阳经受邪的时候是什么桂枝汤、麻黄汤证，但是这个邪气传经传经传到这个膀胱那边，有很多不好的能量聚集在膀胱的时候，他可能会尿尿尿不出来，所以历代有医家认为五苓散证是一个膀胱腑那边有邪气的病。当然这个说法已经被推翻了，所以五苓散证到底能不能算是膀胱腑的病，现在的讲法是觉得不能。现在伤寒学的归纳，比较认为五苓散证是一个全身性水循环的，不能只专说只是一个膀胱腑。不过还有一个桃核承气汤证跟抵当汤证，那是这个小腹、膀胱周围的地方瘀血，那中医的研究者他们就推测说：为什么瘀血瘀在那个地方，一定是有很多邪气烧在那个膀胱腑，才会把附近的血液都烧干嘛。所以他们会认为这个五苓散证或者是桃核承气汤、抵当汤证，是膀胱腑那个地方的病，就是肉体的这个膀胱这个尿泡这个地方的病。所以太阳这个地方的病，我们一般会习惯，虽然知道它不很正确，但是等一下会说它有经证、有腑证。那同样的，阳明病，当他的病邪走在阳明经上的时候，是白虎汤证；可是它会不会入腑，当它入了大肠腑了，这个里面结出硬硬的大便了，那白虎汤也没用了，那要用承气汤把大便冲下来。所以阳明病也很清楚地分成阳明经上的病跟阳明腑的病，经上的病是比较形而上的，那腑里的病是有一个具体的东西的。所以太阳跟阳明呢，都有这样的一种特征，甚至你说少阴有没有经病跟脏病之分，也有啊，麻黄附子细辛汤证是打少阴经啊，真武汤在救少阴脏啊，那朱鸟汤也是救少阴脏，只是一个心脏，一个是肾脏那样子。那所以，甚至三阴病也有这样的特征。但是少阳病呢，它是这样子：就是当我们的少阳胆经出问题的时候，同时之间，就是我们人体的三焦腑出问题的时候，所以胆经跟三焦腑是一起发生病的。所以他们会说，一般不是说经病一病再腑病一病吗，但是少阳病却往往是经腑同病，所以有此一说哦。那所以，往往就是少阳胆经不对的时候，厉害的，哎，这个人淋巴就摸得到有肿块了，那这样子就是淋巴跟着一起病起来了，所以少阳病这个经腑同病的说法，是这样子来的。

不过，经腑同病的这个说法有没有瑕疵呢？有的。因为历代的医家所研究的伤寒论是宋本，宋本的《少阳篇》里头呢，没有那个柴胡芍药枳实甘草汤，那柴胡芍药枳实甘草汤它的那个症状，是直接指向黄帝内经里面讲的胆腑病。所以在我们桂林本的少阳篇里面是有一条专门在讲胆腑病，可是在宋本是没有这一条的。所以一般医家如果用宋本去归纳的话，就会觉得少阳病没有腑病，就是说没有胆腑病，只有这个少阳经跟三焦腑一起病的现象。但是实际上在临床上有没有胆腑病？当然有了，就比如说我们临床上对待胆结石最有效的三个方，一个是大柴胡汤，一个是柴胡枳实芍药甘草汤，一个是柴胡加芒硝汤；这三个汤都是对胆结石非常有效的方。那都处理到胆结石了，然后这些症状在伤寒论里面也找得到，那这样子，是不是也可以说它是有胆腑的病呢，它是另外一种的，就是胆经的病是小柴胡汤，胆腑的病是另外几个汤，现在桂林古本出来了，就让人觉得其实还好了，还是有胆腑的病。

不过话又说回来了，我们中医古代的典籍，好像没有胆结石这个病哦？我们的解剖学一直没有发展到那个地步。就是肚子痛，有；剧痛，有；但是胆结石，不知道。所以到现在，西医发现人有胆结石这个东西之后，那我们再回头用胆结石去倒扣这些有效的中药方剂，然后才觉得少阳果然是有腑病的，那西医如果没有发现胆结石的话，我们也搞不清楚少阳腑病是什么东西。因为如果没有胆结石这个东西当作一个协助的话，可能我们所知道的少阳腑病，就是自律神经功能紊乱，就是消化那边那个整个系统的那个讯息传递是乱乱的，那个一样是算到三焦腑啊，所以不能说是完全地指到那个具体的胆腑。所以就是谢谢西医发现胆结石，所以这个少阳“经腑同病”的说法就被消灭啊。

那第二个特征呢就是说：少阳病的时候，人的气呢容易郁结不通，而在郁结不通的时候呢，会容易化火，也就是少阳病里面会因为郁闷，而有三焦里面闷着有上火的现象。所以少阳病的用药，通常都会用一些比较有降温效果的药。像柴胡这味药就是微凉的，那这个芍药也是凉的啊，就是如果是柴胡芍药枳实甘草汤的话，枳实也是凉的，那柴胡汤里面的黄芩，那也是标准的退火药。所以就是说，历代的医家会发现说，少阳病他的体质来讲的话，在它的郁闷之中，会有变成一个热证的可能性，那就是容易郁而化火，这是少阳病的第二个特征。

那第三个特征呢，是说少阳病容易牵涉到痰、饮、水，就是说少阳病其实一旦病起来的时候，往往我们身体那个淋巴系统都会跟着堆一些有的没的东西。所以呢——当然严格地划分，淋巴系统要肿起来会堆东西，那个问题可能都是在血液里面，不是淋巴里面，但是我想我们只看结果不看过程嘛。但是就是当你身体里面有这个水的代谢的问题，一起被塞住的时候，那这个少阳病就常常牵涉到这个现象的哦，所以少阳病的人往往摸得到自己这里这里有一点肿块。那所以那这些肿块，这些死水在那里不能动，那算不算痰饮或者是死水呢？那是有可能的哦，所以就少阳病往往牵涉到痰饮证。那这个痰饮证，我想我们以后在推扩一些其它的方剂的时候，比如说柴胡加龙骨牡蛎汤或者是温胆汤，这些方子会更让人看到少阳的痰是如何在影响人体的。

那第四个少阳病的特征呢，就是容易跟太阳、阳明、太阴合病，就是混杂在一起啦。所以少阳要抓主证的话，往往呢——张仲景有一些比较复杂的条文我们先都不讲，我们先讲最简单的啊。就像什么7.70、7.71就下一段再讲，今天先不要伤那个脑筋。就7.70、7.71就是，好像要你从那个什么太阳病五苓散证的框架里面，什么太阴的框架里面，去挖出来什么归少阳、什么不归少阳，就是那是比较有难度的辨证点。但是在张仲景的伤寒杂病论这本书里面，是会看得到，张仲景对于柴胡汤的辨证，是用一种特殊的方法在着墨的。那什么样特殊的方法呢？就是：它是一个太阴病，或者他是一个阳明病，或者他是一个太阳病；然后如何在这个别经的病里面找到柴胡证的痕迹。就是要处理柴胡汤，要临床上用得好，这个辨证的功夫要在这些地方上面做一个比较不一样的训练，就是从别经的病里面挖出柴胡证这样子。所以啊，我们今天不会讲太复杂，但今天会有机会让同学看到怎样从阳明病里面去找到柴胡证，那还有就是今天的这个68条，他的重点就在于在太阳病里面找到柴胡证。所以你不要看这个68条哦，因为我们刚刚一开始介绍是从标准的少阳病开始介绍，什么口苦、咽干、目眩、往来寒热，但是实际上你会在生病的时候，少阳证没有那么好抓。

实际上生病的时候，这个68条的用法是这个样子，就是你会觉得， 哎我脉浮、然后觉得身上热热的、燥燥的，然后觉得我怕风、怕冷，觉得有点咳嗽，觉得我现在好像是葛根汤证，那奇怪这个葛根汤怎么吃了之后一直不好？那这个葛根汤证吃葛根汤怎么不好呢？然后过了一段时间说，哎，嘴巴好像有一点苦苦的，哎，是不是少阳？然后吃小柴胡汤，一吃就好了。就是或者是你觉得说，今天吹到风扇好难过，中标了哦，脉有点浮了，吃桂枝汤吃了三瓢、五瓢、八瓢都没好，怎么会这样子呢？然后后来觉得说，同事说叫你去吃饭的时候，你说：不要叫我啊，今天不想吃啊。然后后来想，不对啊，我昨天感冒要补充营养的，怎么今天有人来叫我吃饭，我生气了？啊，这是少阳！就是少阳病的难抓就是这种地方，就是当它跟别经的病混杂的时候。我说的都是真实的故事哦，就是少阳病就是这样子抓的。所以你要在别经的病里——我想同学在学经方到现在，其实一定有很多时候就已经漏接过，就是你觉得则是完美的葛根汤证怎么吃葛根汤不好，完美的桂枝汤证怎么吃了桂枝汤不好？其实你可能那个时候已经有混少阳了，没有发现，所以不会好。所以少阳病的主证是很讨厌的，就除非你是那种心力要蛮敏锐的，不然的话少阳证在一般的情况能够被唬弄过去，所以现在呢，张仲景就教我们怎么样在太阳病之中抓少阳证，所以它是以太阳病为前提。所以你这个身体感，如果你要幻想的话，你可以幻想你现在是麻黄汤证，也可以幻想你自己现在是青龙汤证，就是你平常感冒容易怎么感冒，你就幻想成那一种，就身体酸痛啦、怕风啦、一直咳嗽啦，就随便你幻想，但是就在那个状况之下来找的这些症状，这个这一条的难度跟功夫是在这个地方，临床上是这样在用的。

然后他就说，第一个主证是往来寒热。就是你说哦，我们现在是葛根汤证，葛根汤证的脉是什么？太阳、阳明之间。脉是浮而长；然后呢觉得又有点怕风，然后又觉得有点出不了汗；然后又觉得自己是皮肤表面有点燥热，人渴渴的，这是葛根汤证。那在这个葛根汤证的时候呢，你会觉得，哎，从早上到现在好像，有种要烧不烧的，就到底要不要发烧啊？这时候就有可能是少阳了，这时候就可能你的病葛根汤吃不好，要吃柴胡汤才会好。就是主证是这样在抓的，也就是在一个觉得自己在感冒的前提，你发现自己的体温不稳定，就是你觉得，哎，早上起来你妈帮你量体温，哎呀，不得了了，三十八度，要赶快请假，然后呢你早上起来七点坐到八点半，然后量一量，妈妈现在还好啦，三十六度半，可以去上班了，然后到了办公室以后一量，呵呵，又三十八度半──就是这样子的时候，就是往来寒热这件事情是这样子在抓主证的，这是第一个主证。所以少阳区块它因为牵涉到人的体温调节中枢，所以体温会处在一个“烧一烧又不烧、烧一烧又不烧”的状态。事实上你也可以说，人的免疫功能要不要发动，也是少阳区块的开关在管的，所以你的免疫机能会觉得，好，我们来打，后想想就不知道来了，不要打好了，就少阳反正自己这条经有病的时候，自己搞不清楚状况，所以就是打一打又不打，打一打又不打，会有这样的状况。所以要从这些这些细节去注意到你的身体有没有“往来寒热”。或者是感冒的时候觉得早上起来到公司，到了下午越烧越高，回到家又退了，第二天又是如此，那这个时候就是少阳了。但是你的症状很可能是一个完美的桂枝汤证，或者完美的麻黄汤证，可是桂枝汤、麻黄汤都吃不好，这样的现象。

那第二个主证是什么呢，胸胁苦满。那我们都知道，张仲景的“满”字都可以念“闷”，那胸胁苦满这件事，我们刚刚已经跟同学讲过怎么掐怎么摸了。那所以胸胁苦闷的话，它可以是身体侧面不压也有痛的感觉，或者是摸了、压了有痛的感觉，或者是按得到淋巴有突出一坨一坨，或者是都没什么感觉，可以这样抠会有痛的感觉，那这样都算，好不好。所以如果你在感冒的过程里面，有这些这些感觉出现的话，你就要设法去看看，你还有没有其它的少阳证可以抓，如果能够确认你的确是有少阳证的话，那就要吃柴胡汤。因为这条其实我觉得还蛮重要的，怎么讲？因为我们大家的感冒，有的时候学了经方觉得怎么吃了没好，大概都是败在这条上面的人会很多。就它其实掺杂了少阳证，我们那时候都没有发现这样子。

那再来下一个 ，“嘿嘿不欲食饮”，宋本是写“不欲饮食”意思都一样的。那“嘿嘿不欲食饮”是怎么样一个状况呢？其实呀，我们少阳区块它的这个气郁结的时候，其实大部分的郁结不通大概都是闷在我们身体的侧面这个地方哦。那这个身体侧面的气，你要说是胆气也对，说是三焦气也对，说是肝气也对，就是说我们一般所说的那个疏肝解郁的那个肝气郁闷的那个气，跟少阳病郁闷的气其实是差不多的东西，所以我甚至没有办法跟同学说得很清楚，说怎样的气是肝生了闷气的气，怎样的气是少阳病的气。就是大概都是，我们会假设人体的气是有一个网络，就是我们用那个形而上的观点看三焦的时候，会觉得三焦就是人的身体的一个气的流动的场域嘛。那这个场域就是从膀胱，从命门那边有能量升上来，然后经过这个三焦，所谓的三焦，然后汇聚在人的胸口，变成人的胸中大气，然后这个胸中大气凝聚到够了，再靠这个肺的肃降的力量，然后从人的身体前面走到脚，这个叫做“气街”嘛，气走的大街。所以在古中医经典里面有一句话 叫做“三焦，其腑在气街”，就是三焦如果算阴的话，什么是阳呢？气街是阳，就是三焦的气跟气街的气是一对的。那这样子的一个说法，也就是人的气正常来讲，人的这个什么肾脏的气，大概要经过这个肝胆的区块，然后升上来，然后到胸口这边来会合，然后再降下去。
那当一个人，我们不说感冒，当一个人生闷气的时候，他的气会怎么样？人在生气的时候，气会上冲，那“生闷气”是什么意思？就是你觉得在办公室我们都要淑女一点，不能发飙，然后就硬把它憋住，那你硬要把这个冲上来的怒气憋住的时候，其实你等于用了某种意志的力量把所有冲上来的气都一起憋住了，所以你的那个肝脉就会看起来跳得尖尖的。那肝脉跳得尖尖的是什么意思？就是你有脾气马上就大爆发那么肝脉还不会变尖尖的，但是如果你生的是“闷气”的话，你的肝脉把起来就好像一个隔着一个布，有一个原子笔尖在戳，就是好像一个沸腾的水它在找地方，找出口那种感觉。那当你这样子把这个气闷住的时候呢，你会遇到一个什么状况？就是你最好不要多受刺激，不然的话他会爆炸，会发作。

就像是我今天上午啊，出版社的事情我因为讲了一句话把我的学姐惹得很不高兴，结果呢，我这个学姐不高兴的时候，刚好那个服务员小姐去收他的儿子的盘子，然后呢有点拿不到，然后呢，就说：“不好意思可以帮我把盘子递给我吗？”然后我学姐马上转过头就跟她讲说，“我帮你把盘子拿过去，我是在服务你，这意味着我可以不要收服务费，”其实她是在跟我怄气的，但那个小姐不小心戳破了那个孔，那个时候就爆在那个小姐身上。就是因为你不想要这样子发作，所以你会想要把它憋住。然后在憋住的同时呢，人会出现一个什么样的反应？就是尽量不要跟人家讲到话，就尽量不要跟人有互动，免得忍不住。那所以你在生闷气的时候，同事跟你讲话就会有我不想跟你讲话的感觉，因为你觉得，一旦讲话这个气开始通了就会想要发作。

那这样的一种感觉呢，刚好少阳病的时候，少阳经有病这里气不通的感觉，跟人在憋气的的时候的那个身体的状况是很类似的。所以呢那个时候的身体的气是那个状态，它根本上就会唤起我们人对憋气的记忆。所以得少阳病这个地方气不通的时候啊，那个人他整个人的情志表现，就像一个人在生闷气一样。其实你可以说人是一个“物心不二”的动物，就是身体跟心情是会互相影响的。就像我们说少阴病的人“不想面对现实”这也是辨证点，所以身体的病跟心情是有互动的。所以少阳的病的这种郁闷不通的气，刚好会唤起人生气而憋气的这种身体感，所以这个人很自然的会有那种情绪反应，就是说“嘿嘿不欲食饮”。当然憋气的人胃口一定不好嘛，肝气郁的人一定会肝乘脾，肝气不通的人脾胃会当掉，所以一定会胃口不好。

然后呢，这样的人你要找少阳证，就是说平常啊，公司到了11点55分，你都会说后面有一个新开的餐厅啊，然后今天同事约你去吃饭，然后你会觉得说干嘛，好烦啊，就是这个时候就看出了少阳病了。就是一个平常老爱跟同事去吃饭讲话的人，今天他也没有心情不好，可是忽然之间感到，跟人吃饭聊天是一件不舒服的事情，那这样的感觉其实是少阳病的一个辨证点。那当然现在你们听了觉得很可笑，好像我在讲漫画书一样，但是在日常生活中的确就是拿这个当辨证点的啊。不然的话，如果有个病人到你面前，你跟他讲说你会不会觉得不想跟人讲话，会不会觉得不想讲话，会不会觉得又不想讲话又不想吃饭，那人会觉得，好烦哦，你在讲什么，都不会啦。就是那你就找不到少阳病啊，所以就是你要先从自己生活中去观察啊，就是这样子才能够抓得准。不然的话有的时候，这种事情你不要说破这感觉还蛮明显的，你一旦仔细去感觉我要不要吃饭，其实我觉得我每天都在想我要不要吃饭，然后就不知道自己要不要吃，因为时间到了就吃这没什么问题，你真的问自己饿不饿，反而你的身体会觉得不知道饿不饿。就是这个“嘿嘿不欲食饮”也会有这样子的感觉，因为不一定是完全吃不下饭，只是会觉得对于吃饭，对于跟人讲话吃饭这两件事情的好感度，比你平常要降低很多，这样的一种感觉。
