小柴胡汤四大主症及兼症
=========================

象这个四大主症啊，这些比较是牵涉到太阳病的时候，你就要看有没有这些痕迹了。如果有一个人，他是又往来寒热，又胸胁苦满，又嘿嘿不欲饮食，又心烦喜呕，那就太好了，这样子才叫梦寐以求的病人啊。
 
那这个“心烦喜呕”这一点啊，单说“心烦”，不一定要动到柴胡汤。因为心烦，我们就说上焦，在这个汤证里面，他是因为，我们说柴胡证会郁而化火，所以他上焦是有点热气的。那这个上焦有热气闷在这边的时候，一定就会影响到心神，就会有烦的感觉。那其实三焦郁火，上焦火郁在这边，其实单是一味枙子就解决了，所以并不会形成柴胡证。所以这个上焦有火郁在这边，他要搭配“喜呕”这个条件，才能够形成比较象样的柴胡证。光说心烦的时候根本不能当辨证点，因为心烦的可能性太多了。
 
那么为什么柴胡汤证会“心烦喜呕”？就是在我们已经上过的条文里面，我们就看到有一些条文，我们说张仲景用“呕吐”来标识少阳病，比如他说这个人后来没有呕，就代表他没有传少阳，就是有这样子的一些条文。那这里为什么少阳这个区块的病要特别谈到呕呢？其实这是一个有一点点在辨证上面让人觉得困惑的事情，因为呢，其实哪一篇都可以呕，就是六经之病，太阳病我们说麻黄汤就会呕逆，就是桂枝汤证也有可能，一开始中风就有可能就是会想吐，所以干呕，或者阳明病也有食谷欲呕，然后到后面太阴啊，少阴都有可能呕。所以本来呕这件事情呢，不能说是什么了不得的辨证点，但是在张仲景的书里面，你又同时可以看到，张仲景很喜欢拿呕这件事情来标识少阳病。那这个看起来有点矛盾的两件事是怎么回事呢？可以这样说的就是说，如果是其他经病的呕，这个呕呢，都不太是这个人的消化机能真的有什么问题，就比如说太阳经的呕我们会说，这个人因为他的正气都跑到表面去抵抗病邪了，所以变得消化系统的能量都不够了，那能量不够，吃饭自然就不香，如果他消化系统没力到都不想消化，那就只好呕了，比如说，张仲景也写，如果你是两条经一起得病的话，那一定会吐，因为你两条经一起得病的时候，你的抵抗力一定忙不过来，你大概都没有力气消化了，所以太阳阳明合病的时候人就会吐，就有这样的讲法。但是呢，这样子的讲法里面其实来作解释，就是你的消化系统本身没有问题，它只是没有能量而已，能量去做别的事了，所以这个消化系统就当掉了，只是这样而已。或者说是太阴篇，那这个因为消化系统本身正在受邪，所以这个人可能会拉肚子或者呕，就是消化机能受损这样子。但是呢，在柴胡证的这个呕，少阳区域的这个呕呢，他果真是有一个属于这个消化系统的问题存在，所以他会呕。所以在我们的临床观察里面呢，会觉得少阳病的呕，是真的是他的消化机能出了问题，这个地方真的有毛病在这里，所以会呕，所以才会特别拿呕这个事情来标识少阳。
 
【7.69】  血弱气虚，腠理开，邪气因入，与正气相搏，结于胁下，正邪纷争，往来寒热，休作有时，嘿嘿不欲饮食；脏腑相连，其痛必下，邪高痛下，故使呕也，小柴胡汤主之。服柴胡汤已，渴者，属阳明也，以法治之。
 
呕这件事情呢，我们比较方便的是先看一下69条，因为这69条在解释少阳病这个柴胡汤证的形成。如果我们从这个解释来看的话，会比较容易理解为什么他要这样子写。首先他说我们人为什么会得的少阳病，他说“血弱气虚，腠理开，邪气因入，与正气相搏，结于胁下。”因为我们还在太阳篇，太阳篇受邪的时候，我们说这个邪气不是被卫气拦下来，就是被营气拦下来，卫气拦下来叫桂枝汤证，营气拦下来叫麻黄汤证，所以呢，基本上太阳病的世界在刚受邪的时候，是用营或者卫来挡这个病邪的。那如果说你的营卫都不够的话呢？其实这个血、气其实也就有一点暗示我们的营卫，像这样子的行笔哦，不止这里这样子写。就象张仲景讲到阳明病的行程，就会说当你得了太阳病的时候，你的津液不够，于是呢太阳病烧一烧，打一打人就干掉了，那干掉的话，整个太阳寒水区域就没有用了，然后就转移阵地，跑到阳明区域去打了。所以就是有什么地方，太阳的地方不足以构成战场的时候，它会转移阵地。
 
那同样这个地方是讲到“血弱气虚”，宋本是写“血弱气尽”，就是用完了。那是当你的气血都不够用的时候呢，那你的这个跟病邪交战的战场就不够了，不够的话他就说“腠理开，邪气因入”。那“腠理”是什么东西呢？张仲景是有解释的，我们看一下我们的讲义的第69页倒数几行，那边有一个杂病例。张仲景在讲到杂病的一些原理的时候，他有讲什么叫作腠理，他说“腠者，是三焦通会元真之处”，就是身体里面的元气，从三焦这边把你的身体的元气这样引导运转的地方，就是我们的身体的这个通气的这个缝隙，为气血所注，他说理的话，是皮肤脏腑的缝隙，就是纹理这样子。所以，基本上腠理其实就已经在暗示人的三焦这个区块了。所以当你的血跟气都不够，营卫都不足以形成战场的时候，那就有可能钻到我们身体营卫之间的缝隙里面，那这些缝隙其实就是我们人体的三焦场域了，那就进入少阳区块了。
 
进来了之后呢，就跟“正气相搏，结于胁下”，我们的战场就变成以这个地方为主。我想结在这个地方也是有道理的吧，你总不会说刚感冒到脚底去打吧，就算少阳胆经有到底下，但是我想战场不会说什么绝骨穴剧痛之类的吧？就是一个人受邪到底是比较上半身受邪，所以结于胁下。那为什么“结于胁下”，我不知道，但是西医也有观察说，如果你在小老鼠的淋巴液里面注射颜料，结果你再去检查发现，颜料全部都堆在这个地方。就是人体这个地方就是会堆东西，这个地方是他的一个——虽然我们说不上绝对是什么道理，但是他就是会堆积，所以就大概是选这个地方当作战场了。所以呢，结于胁下这个人就会胁下感到怎么样？感到不舒服。
 
那“正邪纷争，往来寒热”，张仲景的这个说法，比较是说正气跟邪气打来打去，所以就烧一烧又不烧，烧一烧又不烧，这是张仲景的一个对于病机的思考。我想后代的人呢，就比较从这些地方去推扩，说这个什么“正邪纷争”的意思是，推到太阳区块，人就会恶寒，那推到阳明区块，人就会恶热，所以就会说什么少阳是夹在阳明跟太阳之间的这个东西。其实有的时候看这种条文，我们会放自己一马，也放张仲景一马，就是说，因为三焦区块是一个大家都搞不清楚的区块，那所以如果张仲景在这种地方写得比较含糊一点，那也是无可厚非的事情。所以就是，可能张仲景是看得出来邪气到了三焦区块便会有往来寒热的现象，但是为什么三焦区块，少阳区块会让人往来寒热，这件事情可能当年大家也不是很清楚。所以有很多推测，什么少阳阳明转来转去啊，会怎么样，这都属于推测的。那我想到后代的话，就比较有人会说，西医比较精密的检验的时候就会发现说，少阳区块比较关系的其实是人的脑子里面的体温的开关，那样子的话，比较能够解释这个问题了。所以这个部分我们是不是要完全用什么正邪推来推去来解释这个往来寒热，这也是一个未知了啊，我也不敢说他一定对，或者是一定不对，只是说我们现在还不太能够确认他的这个病机是不是完全正确。
 
休作有时就是说，一阵一阵，有一个固定的周期的。那“默默不欲饮食”，其实这个“默默”啊，宋本或者是其他的版本上写“嘿嘿”，就是口字旁一个黑颜色的黑，即使写“嘿嘿”，还是念“默默”，就是中国其他的古代的文献也是这样子，写“嘿”字，念“默”字的很多啊。于是就因为这样子闷在这个地方，就不想吃东西了，那就是气闷在那里的时候影响食欲的啊。
 
“脏腑相连，其痛必下，邪高痛下，故使呕也”，这个地方就是说，你的身体呢，因为有很多系统是有相关性的，所以呢即使你的邪气结得是这么高，可是呢它会牵连你的那个很多消化机能，于是呢这个牵连会使得你——虽然邪气在这个地方打来打去，可是在少阳区块有邪气打来打去的时候，基本上就意味着你的整个消化系统的机能都会乱掉，这样子的时候，你就会很容易吐。因为现在我们已经知道，少阳区块是关系到整个人的自律系统的自我调节的机能，也可以说是人的消化的机能里面的各种信息的传导会混乱，所以这个人会吐，那这是少阳病的一个特征。那至于说，什么高，什么下，你也可以说，你看你看，少阳的邪结在这个地方，我这个地方闷痛，我的胃在这个地方，你看胃比较高耶……基本上呢，这件事情我们就放张仲景一马，因为那个时代是一个解剖学相当不发达的时代，你想张仲景他说什么——这个心下怎么样的时候，说的是我们肉体的胃，他说胃中有燥屎，那根本是在大肠，就是张仲景看起来是没有挖过人体的人，所以他说的那个高啊，下啊，位置，我们都会觉得放他一马就好。
 
所以象郝万山在讲，我们就说这个“邪高痛下”就是肝乘脾了，就是这样子啊。为什么他讲得那么草率？那是因为不得不草率。张仲景本人在这种事情上面是不太清楚的，所以张仲景都不清楚的事情，你硬要替他清楚，其实很勉强。所以当我们伤寒论读得比较熟的时候，就会知道有些地方就混过去就好了，因为你硬要怎么样，就等于是在替张仲景乱掰。虽然我们说这种事情我们不为难张仲景，我们就当一个没有解剖学的中国人也可以治病。但是这个东西有没有出典呢？所谓出典就是说，“邪高痛下”这个说法有没有什么其他的平行文献可以依据呢？那还是有的，就是在谈胆病的时候啊，这个讲义70页，比较偏上面，有一个素问，旁边《奇病论篇第四十七》就解释得很好。他说有一些很特别的病，他说如何特别，黄帝问这个黄帝的老师说，我遇到个怪病，这个怪病的嘴巴会苦，这怎么回事？那歧伯就解释给他说——而且为什么这个嘴巴会苦是必要刺阳陵泉这个穴道呢，阳陵泉是少阳胆经上的很重要的穴——那这个歧伯就解释给他说哦，这个——对不起，不是这篇，我看错了，是下面，我看错了，《灵枢四时气第十九》，灵枢经里面的，那个下礼拜再教——那个他是说，有的人是很容易吐，吐了之后会有苦味，然后常常“大息”——“大息”就是唉声叹气，黄帝内经谈到胆病的时候，谈到少阳病的时候，都会讲到说人很容易这样子：“唉……”这样子，那是标准的那个柴胡芍药枳实甘草汤证的症状之一，就是人喜欢这样子：“唉……”。那这个他就是说，然后呢“心中惮惮，恐人将捕之”，就是这个就是心中惶惶不安的，好象随时要被警察抓去关一样。这里因为胆者中正之官，决断出焉，就是胆经有病的时候，人的心会这样子乱乱的。就是好象很怕有人刺激到他，好象受惊的小白兔那种感觉。那他就说这样的一种心情，这样的一种病，那怎么解释呢？他说这是“邪在胆，逆在胃”，就是为什么胆经有病人会口苦，这个为什么到今天没有一家没敢说一定是为什么。他说因为胆汁闷在里面喷不出来，所以嘴巴就觉得苦了，那个其实我们谁敢这样讲啊，虽然我们都知道胆汁是苦的，但是也不敢讲的这么**。所以到底嘴巴为什么苦我们不知道，我只知道他有这个症状就好了。就是详细的内容，我们身为中医，我们不知为不知，就这样过去一条好了。还有什么“胆液泄则口苦”就用人它混过去啊，什么胆液喷不到肠胃道，就往里面喷，所以整个都在发苦，现在谁也不敢讲这种话。他又说，“胃气逆则呕苦”，那刚刚这个“邪高痛下”的这件事情啊，其实黄帝内经里面你去看他写的是什么？“邪在胆，逆在胃”，其实这是一个很漂亮的写法。就是因为我们知道少阳区块这个胆经，管的是脏腑的调节，那你的脏腑的调节的开关坏掉了，这整个脏腑会怎么样？就乱掉了，所以说“邪在胆，逆在胃”。
 
那他就是说怎么医呢？他就是说医的时候呢，第一件事呢，他说用针去刺人的足三里，足三里说补胃，能够平降胃气引气下行，所以刺足三里能够让这个气能够下来，这样胃比较开，那你看小柴胡汤里面有半夏、有大枣、生姜、人参，就是这些东西等于都在做我们刺足三里要做的这件事情，就是又补脾胃又要让脾胃之气能够降下来，所以黄帝内经的这一针，柴胡汤里面有一半的药在做这一针的事情，那他的另外一针，他有炙甘草也可以算是补脾胃啊。他说另外呢，就要把这个少阳经上面的这些阻力帮它放血，然后这样子来调少阳经的虚实。那柴胡汤的另外一路药，这个柴胡这个结构，柴胡这味药就代表很多事，它是调理三焦调理少阳胆经的，那就来代替第二针这样子。所以黄帝内经说的这样的一个治法跟病机其实跟柴胡汤证是扣合得非常完美的。所以我们就可以看到说，张仲景这样写，其实这种说法跟语法是有一个出典的啊，这个出典是出自黄帝内经。
 
这样子我们再回来看69条就会觉得比较能够接受了，就看起来比较不那么难过了。不然的话，我觉得读起来好难过，我觉得在家里面开始准备功课，还没有把资料找全的时候，就是明明觉得，胆跟胃比的话，胆比较低一点，就是你硬要把他拗过来，我在家里面一开始还没有把这些原点都找齐的时候，其实很难过，我想要怎么掰啊？我要说张仲景的胃是从胃里面十二指肠一直到大肠都算胃，这样子讲吗？那脾到哪里去了，小肠到哪里去了？所以我是觉得，大概这样找到内经的原文的时候，会比较舒服一点。
 
那他就说要用柴胡汤来医，他说如果吃了柴胡汤以后会口渴的话，代表已经到阳明去了，至于柴胡汤跟口渴，跟喉咙干这个事情，我们等一下第二个主题再来讲啊。那我们现在先看这个四大主症，知道这个人的气是怎么样不通，然后如何的影响到他的消化系统的时候，那我们就可以来看一看小柴胡汤这个方子是怎么在运作的。那么柴胡这味药的神农本草经，我们是在讲义第61页，我现在讲义发的零零碎碎的，同学都要好几份讲义里面翻来翻去。
 
这个讲义61页，我们来看柴胡这味药，为什么看柴胡不说小柴胡汤的整个结构呢？因为其实小柴胡汤的这个方子它有七个兼症，那张仲景就会写说，唉哟，什么什么状况，你可以把什么药拿掉，换什么药下去啊，不要什么再加什么。所以都可以外挂药，拿掉一些药，所以你会发现小柴胡汤呢，它什么药都可以拆掉，就是很多东西都可以拆得干干净净的，到最后呢只有两味药是不动它的，而完全不会动到的两味药就是炙甘草跟柴胡。所以基本上呢，我们要认识小柴胡汤最主要的功用，我们可以说认识柴胡就够了，那其他的药都是可以加减的。
那这个柴胡这味药，我们要注意到什么地方呢？这个基本上小柴胡汤的柴胡是半斤，半斤的话——就是汉朝的一两大概相当于今天的0.4两，所以汉朝的半斤现在写柴胡汤的药单就是三两左右。不过我开经方的话，通常就是乘以0.3啦，我也不太会乘到0.4，我觉得乘到0.4感觉药还是有点太大包了。那不过呢，乘0.3，就比如说他写八两，半斤八两，那我就开二两四，那我现在开柴胡汤开二两四的药单，人家拿到药房，药房不卖给他，说没有人这样开的。那当我看到这个配药的这个药局说，没有人这样开的时候，其实我心里头会有一个疑惑，就是那现在台湾人得了柴胡证怎么办？因为柴胡证用柴胡汤，要确保这个药有效，柴胡需要开得很重。也就是一碗汤里面，柴胡不得少于八钱，这是基本的规范，就是你少于八钱有没有可能有效？有可能，但是没有效的可能性也很大，所以柴胡里面的结构，历代的医家不敢动它。就是他柴胡是八，黄芩是三，人参是三，半夏半升大概半碗，然后甘草三，就是无论如何人参三，甘草三，柴胡八这个比例你是不可以动他的。就是说，如果柴胡没有比人参跟甘草多一倍以上，基本上柴胡汤药的效是很难期待它有效，就是猫（音）到了也有，但是没有效的很多。而柴胡这个药呢，他可以说重剂量跟轻剂量跟中剂量的药效是不一样的，所以我自己开柴胡汤一开就是开二两四，而我觉得这样子喝下去才可以感觉得到喝下去，这病就好了。那相对来讲，如果是比较轻剂量的使用的话，比如说科学中药，我觉得科学中药柴胡汤我简直不知道怎么吃，吃了一瓢又一瓢，吃了一瓢又一瓢，什么时候病才好？就感觉到会遥遥无期。可是如果看准柴胡证，你是喝煎剂，煎剂是开二两四，分成三碗喝的话，那可以确实的知道说，我这一碗下去就可以好多少，第二碗又可以好多少，就是柴胡汤是一个要开到这么重才有那样的效果的方子啊。
 
先来看神农本草经，他说味苦平——其实神农本草经写到平的药味啊，我们今天来讲都是微微的有一点凉，当然你说柴胡你开到二两四，也没有把人凉坏，那当然是比很多其他的药都不凉啊。他说“治心腹，去肠胃中结气，饮食积聚”，这个“结气”，肠胃啊，心腹里面纠结住的气，那可能是郁闷之气，也可能是我们说的功能上的三焦所说的这个，肠胃里面有很多的讯息必须要流动才能运作，那把这些讯息疏导一下，这的确是柴胡的功用。那“寒热邪气”，那柴胡它治疗的少阳病就包含了这个人的往来寒热，所以使人寒热的邪气，的确是有这个意义在的。那另外一个它的效果叫“推陈致新”，其实“推陈致新”这句话，也可以说在神农本草经之中，就是在标示柴胡这味药不是省油的灯。神农本草经我们常用药里面，另外也只有两味是有“推陈致新”这四个字的，一个是大黄，一个是芒硝，也就是说，在神农本草经里面，柴胡、大黄、芒硝这三味药可以冠得上“推陈致新”这四个字。所以你可以说，柴胡它虽然药性喝下去很温和，但是不见得有我们想象的那么温和。所以我常常会觉得啊，这个古方的世界把柴胡汤称之为“大阴旦汤”，这是蛮好的一个说法。就是柴胡汤的药效呢，就好象你把一个人用布袋罩起来，然后闷打一顿，杀了之后埋在水泥里面，丢东京湾，就是第二天他死了都没人知道。就是在晚上月黑风高的夜晚，发生了什么事，没有人晓得，就柴胡汤就是这种药性。
 
【7.73】  伤寒与中风，有柴胡证，但见一证便是，不必悉具。凡柴胡汤病证而误下之，若柴胡证不罢者，复与柴胡汤，必蒸蒸而振，却复发热，汗出而解。
 
所以这种药性之下，张仲景后来有提到所谓的柴胡汤冥眩的条文，为什么要讲，那是因为如果你平常是柴胡证和正常状况下喝柴胡汤喝到好，你不会有很明显的感觉。就是张仲景在后面有一条，我现在先讲，就是张仲景他在后面的73条，我先讲73条再回来讲柴胡汤也好，这个73条很重要。在宋本这是分成两条的这样子。他就是说，73条分成两个部分，他说“伤寒与中风，有柴胡证，但见一证便是，不必悉具”，这是第一段。就是说当你是以伤寒或中风，就是以太阳病的主证为前提，如果找柴胡证，刚刚有四大主症与七小兼症，七小兼症你先不管，这个四大主症你看到一点点迹象，你就可以考虑用柴胡汤，不必等他齐全，不然你等不到。也就是说在太阳病的主证范畴之中，出现一点点柴胡证就要用柴胡汤，就可以用柴胡汤，这是太阳病范围里面的柴胡证的抓法。但是这句话能不能通用到少阳篇去呢？少阳篇有口苦咽干，目眩，我说有目眩，是柴胡少阳证，吃柴胡汤，这个不对的啊。所以他这个并不能放到少阳本篇来讲，因为纯粹的少阳证，你就要脉弦，口苦，又目眩，这样一整套都要有才行。但是在太阳病里面的柴胡证的话，是一点一点就可以用。所以刚刚说的四大主症，如果你能够在太阳病中，就是伤寒或中风之中，看到这个端倪的话，就要用柴胡汤。不然的话，你光是用桂枝方、葛根、青龙医不太好。会发现你觉得，怎么上回吃桂枝汤不是很有效吗？怎么没这次效了？不会影响到抗药性是不是？其实不是啊，是因为掺杂了柴胡证。因为柴胡证它基本上在太阳病，就是刚刚讲的“血弱气尽”，这个腠理区，就是他本来就是个太阳区块漏接的现象，那太阳区块，好象这个太阳区象个烂网子一样，那个病邪它都已经只捞到30\%的病邪，所以，虽然太阳证很明显，但是你要注意有没有兼症，少阳证，这是基本原则啊，这是第一件事。
 
然后呢，他说“凡柴胡汤病证而误下之”，其实这个东西也是常有的，因为柴胡证在太阳病之中非常不明显，所以常常先会吃错药，可能你吃柴胡汤之前，你麻黄汤已经发了三次汗了，那时候已经很虚了，所以这是有可能的哦。他说误下只是一个说法，但是实际上，通常以我们这种初学者，在吃到正确的柴胡汤之前，错误的汤已经喝了很多帖，那这个时候已经很虚了，那当你很虚的时候，他说“柴胡证不罢者”，就是他这个人虽然已经搞得很虚了，可是他还有柴胡证，那代表他的少阳区块还有东西可以打，那就给他小柴胡汤。但是呢，一个虚的人吃小柴胡汤，他会有冥眩的反应，而这个是常常发生的。所以大陆那边的医生在教这一条的时候都蛮在意的，大概不同的老师都不约而同的说，你如果要开柴胡汤，发现这个病人很虚，就是已经打过点滴啦，或吃过西药退烧药或什么，反正各种做法都有可能，就是病人已经被搞虚过了，那你在开小柴胡汤的时候，一定要记得跟病家说明可能的冥眩的状况，不然的话，他会半夜被吓到叫急救车，就是会有这样状况出现。
 
你想想看，就因为小柴胡汤的冥眩反应的这个标准的反应“必蒸蒸而振”，当然这个“振”一定是冷得发抖的感觉嘛，所以这个“蒸蒸”当然不会是热的意思啊，比较是事业蒸蒸日上的那个蒸蒸，就是抖得很剧烈的样子。就是这个人会剧烈的颤抖，然后呢，又发一阵热，然后身上挤出汗，然后好，就是柴胡汤是有这个冥眩的。而这个冥眩是不是只有这个形态呢？不一定，我们说麻黄汤的冥眩是出血吧，鼻血，那真武汤的冥眩是出水嘛，吐水、拉水都有可能。那柴胡汤的冥眩呢，其实柴胡汤的冥眩很像是电脑当掉，你觉得，唉，算了，档案也不要再存了，按一下重开机按纽，就是那种感觉。因为柴胡这味药是严重的会动到你的人体的很多重要中枢的，当身体的气血不足以支撑这个事情的转变的时候，你的人会真的发生类似重开机的状况，就是吃了柴胡汤之后，觉得眼睛一黑人就这样扑倒下去这样子，然后家人会吓到，就喝这碗汤昏倒的，然后在昏倒的几秒到几分钟之间，这人会说，哎，感冒好了这样子。但是在这几秒到几分钟之间，家人可能已经119打过了，所以会有这种现象。
 
所以柴胡要说“推陈致新”的话，不是省油的灯，柴胡二两四下去，你的身体里面很多很多东西都会被动到。它是一个很剧烈的药，只是因为它剧烈的地方呢，在你的三焦，在你的下视丘，在你的血液——等下要讨论柴胡跟血液的关系，所以你人不会感觉到那种剧烈，就象柴胡汤，比如说我有遇到那种，比如说淋巴肿的啊，一颗一颗淋巴肿起来的那种，那其实淋巴会肿，代表他身体血液什么地方有在发炎或者怎么样，那二两四的柴胡汤，喝一碗消炎，三碗下去淋巴肿全退，这是常有的事情。或者说你按到这边有压痛，有一坨东西，柴胡汤一碗下去，10分钟，一按，就没有了。所以你们知道，柴胡汤很猛哦，这个跟大黄、芒硝那个拉肚子的猛其实是很接近的，那这么大一坨东西，一下就不见，到哪里去了？其实柴胡蛮厉害的，当你开到二两四的时候，照张仲景的开法的时候，它有这么厉害。所以说这个重开机的现象在人身上往往会表现得蛮戏剧化的，所以要知道一下啊。所以如果是开给别人的柴胡汤，发现他身体可能有虚的话，那个冥眩的反应就一定要跟他讲清楚。不然的话，当他的人体正在重开机的时候，他家人撑不住啊，他本人倒是没什么难过，就是眼睛一黑而已嘛。
 
那相对来讲呢，如果你是一个没有经过误治，就是感冒之后发现自己有柴胡汤证，然后就煮了一锅柴胡汤来喝，然后煮成三碗。那我记得我从前在公司上班的时候啊，就是好象煮了柴胡汤，我那时候非常夸张，在公司上班，就在午休的时候是冲回家拿来煎药壶，然后在公司开始……那时候全公司的同事都，就是觉得很讨厌，就是有没有人生病可以这样大牌的嘛，就是觉得说怎么这个样子，那样子就蛮讨人厌的。然后我就下午啊，就在公司喝一碗，那剩下的两碗呢，就加冰处理回家回去喝这样子，结果你知道喝柴胡汤，如果你是没有冥眩反应那一点呢，你就会觉得喝一碗下去，没什么啊，然后等一下吃晚饭前再喝一碗，然后晚饭后再喝一碗，然后等到晚饭后家人看见说，哎，你怎么看电视看得这么高兴啊？我说我为什么不高兴？他说你不是在生病吗？我说，对，我忘了。就是如果是没有冥眩的话，柴胡汤把人医好的那个过程，会让你觉得好象忽然之间忘了自己生病那种感觉。也就是说，你说桂枝汤或者麻黄汤都还要发个汗，然后怎样怎样，就有那个看到病邪被挤出来的那个过程，或者白虎汤也会发汗，吃白虎汤也会阳明经会发汗，都有个病邪被你挤出来的那个感觉。可是柴胡汤不是，柴胡汤好象你身体里面一个看不见角落，放个果汁机啊，把病邪都绞进去，然后把它全部打碎这样子，悄悄的，不知道，自己解决这样。所以就是柴胡会这样子，因为他在没有冥眩的时候，喝起来的感觉让人觉得它好温和，比任何一贴汤都温和，所以他才特别特别需要提醒你它有冥眩的反应，因为他的温和是假象，那病邪是被它暗杀了，那能够暗杀人的杀手当然比能够明杀人的流氓要更厉害啊。所以是这样的一贴汤，阴旦汤啊，就是大家听起来都有点扯扯的，但是就是柴胡汤吃下去的感觉就是这个样子，所以如果你有机会吃到二两四柴胡的柴胡汤，你也可以体验到或者冥眩，或者是病好在不知不觉之间那种感觉。
 
那我们继续来讲回柴胡这个药，就是知道它这个推陈致新的效果这么强的话，我们来看一看，柴胡我们平常怎么在看待它。首先我想要讲到柴胡的话，我们要说的是柴胡在中医里面有一个特征，就是它的用量，重剂量的柴胡跟中剂量的柴胡跟轻剂量的柴胡，用起来的感觉呢，仿佛是三味不同药。就是我们一般如果是用黄连，五分黄连是有一点寒，一钱黄连就更寒，两钱黄连就蛮寒，三钱黄连就很寒，六钱黄连是太寒，就是几乎药性就是这样子嘛，很单纯。但是柴胡不是，柴胡的状况比较是几分柴胡是一种药性，然后几钱柴胡是一种药性，一两以上的柴胡是另外一种药性，所以柴胡它的药性是量变会造成质变的一个药物，那如果我们说用柴胡呢，一碗汤里面有现代剂量的八钱以上的柴胡，也就是说一帖药是二两四这样来算的话，这个二两四的柴胡，应该说一碗汤八钱以上的柴胡，药量比较精确。八钱以上的柴胡呢，它是治少阳病的，那这个少阳病包含了什么呢？可以说它是——八钱以上的柴胡，它的药的浓度有这么高的时候，他是可以动到你脑子里面那个下视丘的这些开关的，就是这些什么体温调节中枢啊，内分泌中枢啊，自律神经，什么交感切换到副交感什么的这些功能，就是这么重剂量的柴胡是有这个效果的。那如果你的柴胡是一两钱到六钱之间的话，通常我们这种情况就是开在两钱左右了啊，两三钱的时候呢，我们是用来怎么样呢？是疏肝解郁，调畅气机的。也就是说，虽然伤寒论里面的这个柴胡芍药枳实甘草汤啊，他的柴胡写到半斤这么多，但是我们一般后代的人开四逆散，只是要调畅气机，只是要疏肝解郁，那两三钱就有效了，到是不必用到八钱以上，就是八钱以上的治疗的是有关系到少阳病的那个领域，所以只是调畅气机，疏肝解郁的话，我们就用两三钱就好。然后呢，如果是用在象补中益气汤之类的方子里面，就是补中益气汤在李东垣的原方里头，柴胡只放两三分，那这么一眯眯的柴胡在干嘛？你说它是不是可以疏肝解郁？对不起啊，肝那么大坨，柴胡那么小，我想是疏不了什么肝，但是一眯眯的柴胡它可以有一个效果，就是把其他药的药性呢，帮它指一个路，少阳区块走这边，就是把那些什么，比如在补中益气汤里面，他把这个人参啦，黄芪的药性，指到少阳区块去。那少阳区块我们基本上就是把他想象成人体的一个网子一样的东西，那把这些补药的药性指到这个网子里面之后，他就会沿着这个网子上升。所以一点点的柴胡，你说他是引经也对，在傅青主方里面是引经，在李东垣的补中益气汤里面是，算是叫升提，就是你的补气药如果有那么一眯眯的柴胡在里面的话，补气药就会走上上升之路，就是走到三焦这边然后开始上升。所以当一个人的元气如果跨下来，说这里下垂那里下垂，然后怎么样，那就什么脱肛啊，什么内脏下垂，那你要把元气提起来的时候，补气药就要加一眯眯的柴胡，柴胡就让补气药走上升提之路。所以我们就会说轻剂量的柴胡，就是五分左右或者五分以下，那是升提元气用的引经药，中剂量的柴胡是疏肝解郁跟调畅气机的，那如果是重剂量的柴胡呢，那个是处理少阳区块的少阳病，而这三种使用方式上面的柴胡，吃下去给人的感觉是蛮不一样的，就好象三种不同的药一样。
 
那象大陆已经发现到柴胡的重剂量的这种开开关的效果，于是呢，现在大陆也是中医发展到极致又变西医了，他们把柴胡做高倍数浓缩的柴胡注射液，干嘛？专门用来退烧，就是代替西医的退烧药，就那种西医退烧药都不一定退下来的烧，柴胡注射液下去，咔，烧就退下来，因为柴胡这么浓，这么高浓度的时候，它会强迫人的脑部那个体温调节中枢这样转过来。可是这样子用柴胡，我个人总觉得这是对中医的一种背叛了，就是人在发烧总是有原因的嘛，有发炎你要消炎啊，有太阳病你要发汗啊，阳明病要清阳明，要通大便，因为总有理由处理一下嘛，你什么东西都用柴胡咔嚓一下，把这个开关转掉，什么都这样子拔一下插头，这种我觉得会不会坏掉啊，就是柴胡用重剂量能够这样子调节人的体温本来是一个很伟大的事情，可是把柴胡中药用到西药，其实我会觉得好象不太妙啊，就是这样子用下去又变成对于身体本质上面的调理没什么帮助的。不过你也不能说他是错，基本上不能说是错，因为有的时候有些病，他的烧你得先退下来，不然没办法搞。比如说象大陆那边就说什么大叶性肺炎啊，他的肺已经热得这个样子，你如果没有办法退他的热，这人就烧死了，那这个时候如果用煎剂要退这个热的话，是怎么用？柴胡125克，125公克的柴胡，可以有退它的机会这样子，就是高浓度的柴胡。于是乎对于柴胡这个轻中高三剂量的这个假设呢？那有人推测说，说不定柴胡这个药物里面的这个有效成份啊，它是当它在轻剂量的时候，它只有其中的某几种成份会有效，其他的成份还没有到达有效的那个量，那到了中剂量的时候，某几种有效成份才到达它的有效剂量，然后再到达高剂量的时候，它的某几种成份才会量大到开始产生效果，所以有人这么推测。为什么说推测？因为你这话不能说，看，现在有人检验出来。我们上次有讲到，日本有人研究柴胡汤，用化学的分析，后来说柴胡汤是不可检验之方，就是用西药的化学研究，去这么认真的研究柴胡，结果到后来说柴胡是不可研究之方。他就说，比如说它里面有一个化学分子式啊，就是他有A、C、D三种它的分子式，然后呢，吃到人体以后，这个D又变出9种，然后什么什么，就是说一个柴胡汤你的化学成份，吃到人体里面，进入人体一种又变出很多种，这样不停的这样变化，那几万种化学成份在不断转换的时候，你怎么知道哪一个成份有什么效果？西医现在经过深入研究，我觉得他们倒是说出一个很公道的话，就柴胡它不可适应研究，因为研究不了，就是现在的研究没有办法处理那么高的情报量，这是目前西医的结论。
 
而如果你问中医的话，我想不止一位的这个中医界的师长啊，都曾经讲过，都感慨过，“唉，学中医一辈子，创不出一帖小柴胡汤！”就是不止一位的中医都会看到柴胡汤觉得怕怕的，为什么觉得怕怕的？因为你想想看，柴胡汤的这个比例是很怪的，柴胡用到半斤，那其他药怎么样怎么样。那你想想看，如果我们平常是照我们一般用药习惯，这个药用一点，然后什么效果，如果有一味药，它用一钱是这个药效，两钱也是这个药效，三钱、四钱、五钱、六钱，还是这个药效，那你会把他用到二两四去吗？没有人那么无聊吧。所以以一般经验法则在操作的中医，没有办法去触及柴胡汤那个剂量比例的领域，所以他们有这样的问题。所以中医也会感慨，就是西医在感慨柴胡汤不可研究，中医在感慨柴胡汤不可创造，就是柴胡汤是上帝给我们的恩典，张仲景是从上帝那里偷火种来的普罗米修斯，就是这种感觉。因为那个可能只能说是什么太古高文明或者是什么东西，或者是外星人、或者是什么，或者是开悟者，反正是神仙来的啦，就是地球人智慧，到今天在处理病因上面没有办法创造柴胡汤，所以这是这个汤呢，很怪的地方。那柴胡汤的第三个伟大的地方，刚刚也讲过，就是履历表最漂亮，就是它治过的病最多嘛，就是这个柴胡汤是这样子。
 
那这个柴胡的推陈致新的药效啊，我们要再多讲一点的话，有一个病我们中国历代也会用柴胡汤来医的，就是疟疾。那我们都知道疟疾之所以会发寒热，那是因为体内的疟原虫在繁殖，就是疟原虫有它的孵化周期的，那人体是随着疟原虫的孵化周期，然后激起我们的体温的这个反应。那所以柴胡我们说它是走少阳经的药嘛，那疟原虫关少阳经屁事啊，那是虫子在你体内里面，血管里面啊。可是呢就有人讲，有医生这样讲，他说疟原虫要孵化，那个疟原虫的孢子是寄生在你的红血球里面的，那寄生了疟原虫的红血球说是一种比较不健康的红血球。可是如果疟原虫的孢子不住在红血球里面的话，那它也没办法孵化，最终会变成胎死腹中的状态。那柴胡汤喝下去会怎么样呢？我们中医有个这个“截疟”，就是要在疟还没有发作就把它截断，就是如果你在疟原虫的孵化周期之前喝柴胡汤，那里面有孢子的不良红血球就全部会被柴胡汤打碎，然后这个孢子就不能孵化，就让它绝子绝孙，所以就医好了。所以就是说，柴胡汤对于血分是有高度的影响力的，我们古代的中医其实不太能够这么清楚的说气跟血，但是我们现在研究的柴胡汤，就是比如说柴胡汤的辉煌履历之一，也可以说柴胡汤有医过红斑性狼疮哦，因为红斑性狼疮日本人叫胶原病，胶原病就是你的血液会黏稠得象果冻一样，那血液变黏稠这件事情是柴胡，重剂量柴胡的拿手好戏，就是它在你的身体里面引发了一连串的反应机制啊。其实肾上腺皮素这样出来之后，就可以让血浆黏稠降低啊，然后肝血流量会升高，然后什么营养改善，肝细胞就能自我修复。另外柴胡汤它能够直接动到人的——因为你知道，交感转副交感这件事情其实是刺激肾上腺皮激素分泌，其实也就是人的免疫机能升高嘛。所以现在有些人在研究什么柴胡汤可以抗癌啊，什么柴胡汤抗艾滋啊，特别是神经细胞啊，就是这种研究就有一大堆都在做了。不过我觉得站在一个学习经方的本位来讲，我还是要说，柴胡汤适用于什么情况？适用于少阳证，没有少阳证你用柴胡汤呢，都不能说是很对。
 
到底来讲柴胡汤不是补药，你要让这个人三焦区块，少阳区块强起来，请吃黄芪建中汤，这个黄芪建中汤才是补药，不要动到用柴胡汤。那因为柴胡汤就是这样子，就是随随便便研究就说，哦，这什么改善肝细胞功能怎么样的，然后呢，日本人又狂吃猛吃啊，是可以保肝，所以很爱吃啊，然后就94年到96之间就有88个人吃柴胡汤吃到间质性肺炎，那有10个人死翘翘，1998年又死4个人。就是柴胡汤吃到怎么样？吃到肝阴虚。你想想看，疟原虫孢子寄生的红血球柴胡汤都一次可以杀光，或者说你想想看，一个人如果淋巴会结块，实际上这东西代表就是你的血液里面有什么东西在发炎，不然淋巴不会这样结，那一帖下去，十分钟二十分钟结块就消灭，那个柴胡汤动到血动到多厉害啊！就是它会不会严重影响血液？其实会。那结果吃柴胡汤吃到，长期以为是保肝药吃的话，那其实是有很多问题的。那象日本人间直性肺炎，如果象萧圣阳老师他们那一派，五脏相传那一派，那是什么？肝阴虚会怎么样？传成肺阴虚。那间直性肺炎是什么？就是肺的比较——间直的话，就是肺比较里面的那一层什么东西，就是一般的肺炎是从外面感染，可是间直性肺炎就没有什么外面的感染，里面的肺自己烧起来了，就是阴虚到自己烧掉。那就是肝被柴胡汤搞到肝阴虚，然后肝阴虚传肺阴虚，然后肺就烧起来，然后人就废掉，就是这样的一种状况。
 
那或者我们换一个角度来说，就日本人就吃到这个地步，如果是台湾的状况是这样子，因为太容易觉得柴胡汤是一个治肝炎的药，因为柴胡汤你拿来治什么B型、C型肝炎的话，通常都有一定的疗效啦，所以都会让人觉得它是保肝药。但是那么高比例的柴胡吃下去，你不能够克服这个肝阴虚的问题，所以在没有柴胡证的情况下，就有人柴胡汤给猛暴性肝炎的患者吃，一吃就死，因为那个人已经阳实在烧，然后肝已经阴虚得不得了，你再吃柴胡汤刚好爆掉，就一吃就死。所以柴胡汤是不是能够保肝的这件事情，你必须要观察有没有少阳证，否则的话，用起来有它的问题的。
 
那我们讲义上面就有给同学两篇文章啊，先后的两篇讲义，同学回去自己看，我前面有给一篇，何绍奇他讲的，他的文章说柴胡不劫肝阴，他说他的老师姜春华用柴胡用得很重而且吃得很长期，都没有事，然后就姜春华老师这样用代表柴胡不劫肝阴。然后呢，后面我又选了王绵之方剂学讲稿的有一篇，他讲说谁谁谁吃柴胡吃到耳朵嗡嗡叫这样子，那对不对？两个都对。因为我在讲何绍奇先生的，说的姜春华老师可能就是一个辨证已经变成本能的人，就是他开柴胡不会开错地方，那开柴胡不会开错地方就不会出现劫肝阴的现象。但是如果是不标准的症状之下，你开柴胡就会劫肝阴了。那象我这次教啊，礼拜六课教完，助教就抱怨啊，说你上一次教柴胡的时候，劫肝阴就这样一句话就带过去，结果害我们吃苦受罪，怎么讲？就比如说上个礼拜的时候啊，陈助教他就觉得头痛，然后头痛呢，他一想说，唉哟，这个头痛是少阳经经过的地方在痛，那他就觉得少阳经嘛，疏通少阳经代表的是小柴胡汤，他就用小柴胡汤科学中药这样吃一点吃一点，结果呢，吃一点更痛一点，到最后痛到不能过日子。然后就去找他的楼上的邻居啊，我们的另外一个朋友，他就说怎么办，我头越来越痛。然后那邻居就跟他讲说，你最近是不是睡得不够，那陈助教说对哦，最近没怎么睡好，然后就跟那个邻居借当归补血汤，然后就吃一口就好一点，很快用当归补血汤把这个头痛打完收功，因为是血虚头痛嘛。就是当你是血虚头痛的时候，就是你想想看，张仲景有没有说柴胡汤证有头痛痛在少阳经这件事？没有。也就是说就算你痛在少阳经，他并不是张仲景讲的少阳病，所以那个是血虚的头痛。
 
从前啊，就是教柴胡汤我没有教清楚，所以他就有段时间吃柴胡汤，就是吃的时候就怎么样呢，眼框就凹陷下去，把他吓死了，后来停止小柴胡汤，然后才开始恢复。所以小柴胡汤用不对地方的时候呢，其实还是有它的危险性存在的。所以呢柴胡的这种很强硬疗效，柴胡的这个面向之后还会教各个方剂，所以柴胡如何对血液发生影响这件事情，我们以后教到柴胡加石膏汤、教到柴葛解肌汤会讲到，所以我们今天对柴胡的介绍，至少这个大概的认识我们有就好。
 
我们先来看他的本身这个用药的结构是怎么作用的。其实我们在，我觉得吃小柴胡汤啊，光是去感觉这个药喝起来很温和这件事情呢，就已经让人觉得这个方剂的不可思议了。就是小柴胡汤里面，柴胡这样子沿着这个三焦冲上来，沿着这条胆经这么洗上来啊，然后呢，半夏半碗，生半夏，其实柴胡汤里面用半夏同学知道一件事，就是说半夏如果跟生姜煮到这么久的话，其实不太需要用热水泡过或者怎么样？就半夏直接捶开了煮进去就好了，没有那个中毒的问题，就半夏刺激性，煮这么久几乎不洗都没有关系。那你说呆会人参用什么参？柴胡汤你用什么参都可以，白参、红参、党参都有效，所以柴胡汤没有挑参。
 
那我们看待柴胡汤是这样子啊，如果我们说柴胡汤它是一个非常非常——就是柴胡这个最大剂量的药物把很多药性都引进少阳区块话，我从前的时候会有一种认识，会说你看它把半夏引到这少阳区块，所以你看这个淋巴肿块都消掉了，但是我现在想想，这个不太合情理啊，因为淋巴肿的现象是身体别的地方在发炎，并不是“袪痰”这一个字可以解决的。那我就觉得以结果来论，我们说小柴胡汤可以快速的清淋巴这样好了，以结果而论，过程怎么样，我们说它是大阴旦汤，中间发生什么事我们都不要知道，知道是这个人消失就好了，中间是被捅几刀剁几块都不要知道，所以以结果来论，小柴胡汤可以清淋巴这样子。那这个半夏啊，和柴胡同用，那黄芩呢，跟柴胡一起进来的话，在开这个气的郁结的时候，同时可以把这个郁结的热气清掉，其实你光看柴胡、黄芩、人参、半夏这个结构就觉得很厉害，为什么？因为如果有你用过张仲景的黄芩汤，你就知道黄芩汤里面也是三两黄芩的比例，可是黄芩汤很寒，就是说当你这个黄芩芍药啊，这个结构进去之后，就是你遇到黄芩汤证，他那个热性的那个下利，就是痢疾的时候，他那个脉啊，跳的是阳明那个等级的脉，是又洪又浮又有力，那你这个黄芩汤啊，几瓢科学中药，大概5克、6克啊，给他吃下去，三分钟之内你可以感觉到那个脉象泄气的皮球，这样子曲……这样子消掉，所以黄芩其实退热的机能是很强的，可以说蛮寒的药。可是你用在柴胡汤里面一点都感觉不出来，你柴胡汤喝了以后，三碗下去，你不知道哪里被寒到，身体不会有寒的感觉，就是暖暖的啊，很舒服啊，就是这个汤虽然是很不着痕迹啊，那你可以说黄芩跟着柴胡汤少阳区块清热。那半夏的话，你可以说它是把这个少阳区块的不要的水丢掉，痰饮把它丢掉；那你也可以说半夏跟人参、甘草这些药物一起在和胃降逆，因为条文这里有呕吐嘛，那下针要刺足三里，那这个脾胃系的药有这个作用。那生姜跟大枣啊，一般而言都认为是帮忙补脾胃的，但是临床上却有发现，柴胡汤如果不加姜枣变成没有效的这种例子还是有的。如果不加姜枣会没有效的话，就代表姜枣的意义不在于调脾胃，因为脾胃的话人参、半夏、甘草已经很够了。所以姜枣可能还是我们象桂枝汤说的是调营卫，就是这个地方一开始病人“血弱气尽”，还是有营卫之邪，所以要用姜枣来出入营卫，这个邪气才能一起打干净，所以在柴胡汤里面的姜枣，还是要以调营卫的角度来认识它。
 
那我们接下来看这个七个兼症的加减啊，他说如果是“胸中烦而不呕”，那要去掉半夏、人参加栝楼实，那我们这边神农本草经的内容我有取一下名医别录里面的栝楼实，因为神农本草经里面的栝楼是比较讲栝楼仁啊。那栝楼实呢，他说“治胸痹，悦泽人面”，“悦泽人面”就是这个药物你可以把他拿来当美容药来擦了啊。当然现在擦这个也不会多有效，我就是觉得药性比较寒凉的美容药对我们台湾人的帮忙不大，因为擦了寒凉的美容药皮肤表面气更不通，你会更容易出油，就是你的皮肤会白，但是会容易出油，所以还不如比较通的那种药来当美容药。那这个栝楼实这味药呢，我是不需要说明的，为什么？因为张仲景的方剂本身等于是非常透彻的在跟我们说栝楼实这味药在干什么。就是比较代表性的是胸痹，或者是结胸，就是当你的胸口有一坨东西梗住，让你胸口发痛的时候，那你能够判断出那是痰饮梗住的话，你吃栝楼实下去就，啪，整块痰饮就掉下来，就这样，就是胸口这个区块的痰饮，尤其是偏热的痰饮，就会整块的掉下来。所以它的药效是很可以肯定的，不过这里也没有写得很清楚，就是张仲景用栝楼实一定是整颗捶碎，这个一定要记得，因为栝楼实在用的时候，如果不连籽籽一起打烂的话，药效几乎没有。所以如果你只是在药局买一个栝楼实回来煮进去的话，往往药效是非常糟糕的，所以一定要记得要连籽籽一起打碎才会有效。那我们说他的胸口有痰饮，然后积了很多热气在胸口，那当然胸中会烦啊，不过这个“胸中烦”这件事情，你就会说柴胡汤的这个主证里头不就是已经有“心烦”了吗？“胸中烦”跟“心烦”有什么不一样？其实“心烦”他这个“烦”比较是情绪上的，我们在枙子豉汤有介绍，就是想到事情有点不爽。而张仲景这个“烦”字，如果是跟到一个没有意识东西，比如说嘴巴烦，或者我们在讲大青龙汤证的时候，书上没有写，我补充的手脚烦，那这种东西怎么样，就手脚是没有意识的，嘴巴是没有意识的嘛。那嘴巴烦是什么？就是你的舌头闲不下来一直想要舔牙齿啊怎么样，那你的手脚烦呢，就是手这样放也不对，那样放也不对。那所以他这个“胸中烦”，你要他有这个热，因为这个痰饮啊，瘀在这边的话，那感觉大概跟心烦是不一样的，但是你会觉得胸口闷得难受，然后这样子坐，这样子躺一下，这样子趴一下都觉得不舒服，那种感觉比较能够定出栝楼根的使用。如果你只是为了心烦而用栝楼根，那不必了，心烦枙子就够了，甚至柴胡汤本身就可以治心烦，所以光是心烦不能这样用，要是他觉得胸口实际上好象有什么东西不爽不爽的，这样才能用。那因为他胸口已经热了嘛，那半夏虽然能够祛痰饮，但是以胸口的痰饮来讲，半夏不太有用，因为半夏祛的痰饮，如果半夏被柴胡所引经，这个地方的痰饮它也带得到。但是基本上半夏处理的中间轴的痰饮的话，只能处理胃以下的，所以这一段的痰饮——青龙汤咳嗽你可以说有痰，但是总的来讲的话，胸口的痰饮基本上张仲景，热性的痰饮而且是胸口的痰饮，然后我们就交给栝楼实啊，所以半夏的话就比较没有用，因为它用了之后会更热，人会更烦。那人参是会补到我们的气的，补到气跟津液的，那这个人参吃下去，胸口的气会变更多，那这边胸口已经塞住了，这个人参也不要了，所以就都拿掉啊，加栝楼实。
 
那如果渴的话，那张仲景最基本的，渴症就不加半夏这是张仲景的基本打法了，因为我们在学五芩散证的时候，就已经很清楚地看到，不管你身体哪里有积水，如果你还渴的话，那就代表你这里水太多，那里水太少，那当你某个地方水还太少的时候，半夏遇到你身体不要的水，会直接把那个水拿去丢掉，那就没有回收的机会了，所以我们就有渴症的时候我们不加半夏，那相反我们加一些补津液的人参，加量啊，三两加到四两半，并且加桥楼根。那我们说栝楼根是一个药性有点象白虎汤，它的升提津液的的效果有点象葛根，但不会散到头，栝楼根是到胃为止，不到头，所以这样子下去的话，人的津液就会比较充足啊，这是补津液的方法，那这是如果渴的话。
 
那如果是腹中痛，那我们说肚子如果有绞痛的话，让这个肚子松开最代表的药用什么药？加芍药嘛，其实柴胡证的腹中痛有没有可能牵涉到胆结石？有可能。不过胆结石也好啊，芍药甘草结构就可以了，所以他腹中痛的话，用芍药把他松开。可是基本上肚子会痛啊，都是肚子比较冷，就我们这样假设，不是绝对，应该是蛮有可能的嘛。那肚子已经在冷的情况，你用芍药已经很寒了，你再放黄芩就太寒了，那所以要让他不要太冷，所以黄芩不要了。
 
那如果是胁下有硬块，痞硬，就是你摸得到实质的，就是柴胡汤这个胁下痞硬有两种形式，现在可以说三种嘛，一种是你按到就会觉得痛这样也可以算，广义来的来讲；或者是你觉得你的淋巴有结坨结块，这样也算；另外就是这样抠进去觉得有一坨硬硬的东西，那是什么？肝肿大或者脾肿大，这些都可以加牡蛎壳。牡蛎壳去痰饮，而大枣是保湿的药，那你要把这个痰饮拔掉，你不要用大枣，大枣会把水留在中焦，你拔不掉。所以榨不出汗的大枣要拿走，加牡蛎壳。
 
牡蛎壳
 
那牡蛎壳是一个什么样的药呢？我们说牡蛎壳啊，我们看它药性，照神农本草经来讲是“味咸平”，那如果有一个药，它的味道是咸而平的，那咸味药，我们中国人说咸能够软坚，那日本人很好玩，每次讲到咸软坚要解释，他就画一根黄瓜，因为日本人很会吃酱菜，就是你看，黄瓜腌在盐巴里面，第二天拿出来就软软的了，所以咸可以软坚，就每次都拿出来解释。但是呢，有没有意义呢？经常还是有意义，因为到底来讲牡蛎壳几乎已经是现在的肝肿大或者脾肿大必用的中药了，所以你说什么地方结了有硬坨啊，它让它软掉，牡蛎壳有这效果。所以你的这个胁，无论是淋巴结有一坨一坨的，或者是底下有肝肿大、脾肿大的迹象的时候，牡蛎壳都会有用，就是确实有这个效果的。
 
那如果我们要用中医的一种形而上的论点来说牡蛎壳的话，那就要从我们的痰证来说起，就是我们身体里面液体会变得果冻状，基本上它是变成痰的，那人的身体的液体为什么变成痰呢，我们说活水叫津液，死水叫痰饮，所以一定是这个身体里面的液体里面的生命能离开它了，它才死掉；死掉以后开始变质，变成稀稀的，变成粘稠状，变成果冻状，是不是？那这样的状态呢，我们会说身体里面有某一滴水，他失去了他的灵魂。那如果有一味药可以招魂呢？就是把那一滴水的灵魂叫回来呢？让它重新附体归位呢？那水可不可以就不要变成痰饮了？我这样讲大概是非常虚玄，但是我们中国人用牡蛎壳的时候就有这种想法，怎么样像那样的想法呢？像牡蛎这么厚的壳，它就扒在岩石上不会动了，它是扒在涨潮跟退潮的那个水线之间的嘛，所以中国人说，这个涨潮的海水这样冲上来，这个牡蛎壳就这样屹立不摇的在这个地方顶住这个涨潮的海水，然后呢长出那么厚的壳。所以这个等于是这个药里面是一个，当你的水里面，这个水的气托着这个水要往上冲出来的时候，这个壳它根本就可以在这个地方稳住不动，这个壳可以稳住不动，所以他它以镇住这个水里面冲下来的气，就是他这样子想。就是说中国人会以为说，涨潮的气是水里面，因为那时候不知道什么月心引力，太阳引力，所以就觉得这是涨潮的气，就是水中冲下来的气。所以呢，他觉得它是能够镇固水中之气的药，那它的相对常常一起用药，另外一味药是龙骨，那龙骨是什么？龙骨是古代最大动物的化石嘛。就是这个骨头在地底埋了几千几万年了，它已经失去灵魂很久，每天在说灵魂什么时候回来；所以吃了你的灵魂就会回来了。所以就是龙骨是把离开你的身体的灵魂抓回来，那牡蛎是把离开你体内的液体的部分的元气抓回来。所以牡蛎壳磨成粉扑在身上可以怎么样？止汗。因为你的汗也是身体里面的水的元气离开它，你觉得气化掉了，所以要把它丢出来，那牡蛎壳一放在里面的话，那个汗里面的元气跟水又结合在一起，身体觉得这个水还没有死，我们不要放出去，所以又不流了。所以牡蛎壳拿来止汗，牡蛎壳拿来祛痰，他基本上是用这样的角度，就是把这个离开了水的阳气再抓回水里面。那相对来讲的话，离开了水的阳气抓回水里面，换一个角度讲，中国人就说牡蛎壳是补精，就是男人的生殖功能这方面能补到。那当然也有西方的研究会说，牡蛎壳里面含有锌这个矿物质，然后他们说，在锌工厂上班的工人通常都会回家都生男孩子，因为锌这个成份是对人体有意义的，那两种说法我想都没有什么好反对的。那我们就知道是，把这个的人——它不是一个温暖的药，但是它可以把人的元气抓回来，那相对来讲，就是抓回这个元气到水分里面，它也可以说是一个除痰的的药，就是痰是里面的死水，就是用这样一个联属来看待它。
 
那它这个治疗“伤寒寒热，温疟洒洒”，那这个其实伤寒寒热，温疟洒洒这种说法，其实多半比较指的是说，他的身上有什么？痰饮证，就是如果不牵涉到痰饮证的话，那它的治疗寒热的功用其实跟柴胡还是不一样的，它比较是一个跟痰饮会相互作用的状况来治这个病。
 
那至于说“惊恚怒气”，其实“惊恚怒气”你换个角度来讲，我们在之前教到真武汤治疗高血压的时候，顺便提到一个所谓的“镇肝熄风”法，那镇肝的药要用什么？也用牡蛎，那你想想看，当一个人生气，就是气往上冲的时候，那肝是一个藏血的脏，那气往上冲不是好象也是血液里面的这个气忽然之间澎湃汹涌，从肝里面的血跑出来了，那牡蛎就可以把这个气压回去嘛，所以就是潜镇肝阳，治疗这个“惊恚怒气”。那我们在治疗高血压啊，晕眩啊什么的药里面，用来平肝阳的时候用这个药是常常有的。
 
那至于说“除拘缓”，这个“拘缓”呢，如果一个人会抽紧，又会放松的话，那这是什么？那种症状常常是一抽一抽的是什么？癫痫症的一些症状。那癫痫症之类的病，我们中国大部分的辨证领域是把它算到痰证的，就是这个人有受过惊吓，所以他身体残留有痰，为什么人受过惊吓会残留有痰，这件事情我们留到柴胡龙骨牡蛎汤再来讲。但是我们基本上的假设是一个人受到惊吓的时候会产生痰饮，而这个痰饮会让这个人身体以后的日子都处在一个短路的状态这样子。那所以呢以一个除痰药来讲它治疗，由痰饮引起的这一类的疾病是很有效的。
 
那“鼠瘘”是什么呢？就是淋巴结啊，长一坨一坨的。当你的这个身体里面的液体在这个地方瘀住不通，好象老鼠在墙壁里面打洞做窝一样，那这个淋巴结成一坨一坨，你柴胡汤加牡蛎有效得不得了啊，当然根治还是黄芪建中了啊，不过立刻要他——急性的立刻放立刻要退，柴胡汤加牡蛎好用。
 
那再来“女子带下赤白”，这个呢，有人是用牡蛎是把它——因为我平常用牡蛎壳都是用生牡蛎，那后世用牡蛎呢，好象是在药局把那个烤过的，那用火煅过，他其实是同一个字，古书中是同一个字，不过到了后来打字的时候，有时候打煅，有时候打煆，但是在古书长得是很像的。所以这个煅牡蛎或者说煆牡蛎啊，认为烤干之后就比较能够有一点止涩的效果，可以止血，可以让这个人的湿气不要流出来，不过如果是白带的话，我们也知道怎么样**啊，这个完带汤也教过。
 
那这个“久服强骨节”啊，牡蛎吃下去是很补精的药啊，所以强骨节是非常有可能的。那“杀邪鬼”，我们说牡蛎治疗的痰证往往跟人受过惊吓这件事有关系，人受惊这件事情让人变得精神错乱或怎么样，这一整块的疾病牡蛎是有很好的疗效的。那我们在看柴胡龙骨牡蛎汤的时候就会看到，所以现在先不讲也没有关系。所以今天就是用这样的象征符号呢，让我们大概的知道一下，牡蛎是如何在中医的形而上的本草脉络里面变成一个除痰的药物啊，从这个角度来看。
 
那再来呢，我们再看一点点啊，我们大概还会多上10分钟，非常抱歉。这个如果一个人呢，他是“心下悸，小便不利”，其实“心下悸”啊，昨天陈助教就问我说“心下悸”跟“心悸”有没有一样？我说不太一样哦，“心悸”是心阳虚，或者是心阴虚，那“心下悸”比较是胃这个地方有水，所以会下面比较有感觉。可是这个地方张仲景其实是有点讲糊掉，就是他说“去黄芩加茯苓”啊，“心悸”或者“心下悸”其实都可以的。就是说如果是“心悸”的话，那加了（？去掉）黄芩是让上焦不要更寒，因为心悸代表你上焦已经很虚的嘛，就是心阳已经虚了，那不要加黄芩嘛，黄芩会清到上焦的寒。因为如果我们下次来整理古代对少阳区块的认识，根本这个心火，心包之火都可以说是少阳之火转上来的，这你加黄芩之后，心就没有火了。所以那如果小便气化功能不好的话，那我们需要这个三焦啊，三焦里面不要加黄芩，免得这个，因为太凉了，要增加他的气化功能，所以加茯苓，然后不要加黄芩，那这是，我想都可以理解的。
 
那如果“不渴，外有微热”，因为在太阳病里面其实蛮清楚的一件事就是，柴胡汤跟太阳证是混在一起的，这个“外有微热”这件事情，“不渴”这件事情，其实是让人看到说这是太阳病的特征，比如说柴胡汤证跟葛根汤证常会混杂，那葛根汤证就是感冒时候，虽然有点恶风寒，可是你觉得皮肤这边有一点燥热燥热的，那这样的情况是常有的。那这个时候要怎么办呢？他说会闷住你发表的人参我们拿掉，但是我们加桂枝三两，然后温覆微汗，就是把这柴胡汤跟桂枝汤合在一起用。那你加了桂枝下去的话，柴胡汤本身已经有姜枣了，所以桂枝汤的驱邪结构已经有了，那这样子话也可以当桂枝汤柴胡汤合并使用啊，就是用温覆的方法等候桂枝汤来处理。那像古代辅行诀的那个柴胡汤是有芍药的，其实说你柴胡汤放了芍药的话其实感觉也还不错啊，就是劫肝阴的问题会减低很多，不过我想最重要是柴胡证要辨得准啊，不要说放了芍药就肆无忌惮乱用。
 
他说如果是咳嗽的话呢，就人参、大枣都拿掉，因为你要帮忙除痰的话，就不要加这些帮忙保湿的药，增加津液的药。然后呢加五味子，五味子我们说可以镇固气让人不要咳嗽。然后把生姜换成干姜，我们说生姜会让气更上冲，那我们换成干姜的话，干姜可以在脾胃区块帮忙把这些水代谢掉，但是它不象是真武汤或者青龙汤——细辛没有了，为什么？因为真武汤或者青龙汤它都是一个寒证，就是真武汤的体质等到有咳嗽的时候就出现小青龙汤证嘛，小青龙汤证就是水毒体质的咳嗽，那水毒的体质基本上身体里面是冷水，他有寒，所以需要细辛把水中之寒刮掉，可是柴胡汤证基本上他整个框架是在热证这一边的，从没什么寒热到比较热，所以他身体里面有死水，你只需要代谢那个水，你不需要把水里面的寒气刮掉，因为他不寒，所以就不必用到细辛，所以这也是一个很简单的理路。所以在这里我们就看到小柴胡汤是这样用的。
 
【9.54】 阳明病，胁下鞕满，不大便而呕，舌上白苔者，可与小柴胡汤，上焦得通，津液得下，胃气因和，身濈然汗出而解也。
 
下课前我们要看一条来让我们认识柴胡汤跟口渴跟通大便的关系，就是说柴胡汤吃下去之后，人为什么会好呢？那在这个，应该是阳明篇吧，我们要看看9.54条。那这样子的话呢，能够帮忙我们解释柴胡汤的药效是怎么运作的。9.53条是讲说，看起来是阳明病，可是呢，他怎样怎样他要好了，好象9.54条也是一样。他就说，你看阳明病的发高烧，大便不通嘛，高烧，大便不通可不可以构成阳明病的基本条件？可以吧？那脉可能是洪大的，可是呢，你看这个人他有什么症状？胁下硬满，然后有吐，然后舌苔是白的，就是阳明病，真正的阳明病，应该是舌苔是黄的哟。那如果看到的病舌苔是白的，代表他里面根本没有燥热嘛，那没有阳明的燥热，他为什么会大便拉不出来呢？就是阳明病要赶快用下法，把大便打出来是因为大便在里面烧干你的身体，再不下就会把你烧坏。可是这舌苔是白的，代表没有这回事啊，那大便不通怎么办？就是他等于是用这样的方法辨认出这个是阳明中的少阳，于是用了少阳药之后，他的肠胃就会恢复湿润，然后大便就可以下来了。所以在这个脉络之下，如果同学回去仔细看医案的话，就可以看到柴胡汤在这个脉络之下就可以拿来当通大便的药物。那其实这一条在解释柴胡汤的“咽干”是怎么回事，就是说，他说你用柴胡汤以后啊，“上焦得通”，就是当你这个少阳区块啊，被打通了之后呢，身体的焦啊燥啊，就会自动的开始“津液得下”，就是自然而然，津液就会恢复灌溉到消化道里面这个动作。那你说这个津液，我们如果把津液跟三焦水道看成是一体的东西，那意思是说柴胡是清淋巴啦，通三焦啦。其实这样的说法都不是很适合，因为同样是三焦水道，有五苓散证，有猪苓散证，有柴胡汤证，就是你要看在哪个主证框架之下，所以三焦水道这件事情可能重叠到不同的区域。就是如果他以水的运化来讲，他是太阳病的范围，可是以淋巴的走法来讲，他是少阳病的范围，这个东西啊，就是很难说一定是属于什么，但是基本上这个问题在张仲景的辨证法之中都会可以解决掉，所以也不是多可怕。所以这一条他是先教我们认出阳明中的少阳，然后说用了柴胡汤之后，也能够会恢复他的这个灌溉自己的机能，于是肠子就润了，于是这个人就会出一身汗就解了，那有一些不用讲，就是大便就大得出来了这样子。那所以说柴胡汤证他就是当你的少阳机能失调的时候，你的消化系统灌溉自己的能力会消失，所以你的喉咙会干掉，那一旦这个失调的状况你修复了，那内脏就会恢复原来本来可以有的湿润度啊，所以用这一条来解释柴胡汤喝下去的药性在人体的消化器官可以怎么运作。
