上个礼拜有些地方没有讲得很清楚，所以我上个礼拜讲小柴胡汤那一条，我们几件事情先来顺一下。
 
首先，柴胡汤它是在煎煮的时候，书上面写用12碗水煮到6碗水，然后再捞掉渣渣，然后再把剩下来的药汤浓缩到3碗水，就是这样的一种煮法。那这个柴胡汤啊，他的这种煮法呢，我想我个人煮柴胡汤是照这个煮法的哦，就是一锅水煮到差不多少掉2/3的时候，就把渣渣捞掉，然后关火捞渣，然后再重新回锅再煮。那近代的中医研究，就会开始去思考说，为什么柴胡汤要去渣然后再煎，那当然他们也有提出一些论证，说里面的某某化学成分在去了渣之后再上火再煎一遍的这个过程里面，这个某某化学成分会有一些变化。只是这个说法虽然仿佛得到了一些科学化验的证据，可是却有它不适当的地方，因为呢，我们上礼拜有讲过，柴胡汤到底是什么化学成分在把人怎么样这件事情，基本上目前是不能碰的领域。那既然什么化学成分在做什么事这件事情就是不能碰的，那你说它重新回锅再煎之后化学成分有变化，我们也不太能够验证说，这个化学成分的变化能够造成什么结果。而且这个化学成分的变化好像是针对柴胡里面的某个成分在做这个说法，可是呢，在张仲景的方里头，我想张仲景自己的煎药的一个规则，比较是当这个药物是所谓的和解剂的时候，他就会用去渣重煎的做法。
 
像小柴胡汤这个方，如果你把它的柴胡拔掉的话，其实剩下来的结构就非常像泻心汤，那这个泻心汤是治疗心下痞为主的症状吧。那像泻心汤里面的半夏泻心汤、生姜泻心汤、甘草泻心汤，都是一样的煮法，都是去渣重煎的，那还有一个叫做旋复代赭汤也是；而另外呢，小柴胡汤、大柴胡汤、柴胡桂枝干姜汤，这几个方子都是要去渣重煎的方子。那我想，这几个方子它们基本上在中医里头是把它归类于和解剂的，就是当它的方子里面的药性，是那种寒药也有，热药也有，然后希望这个寒药跟热药，要作用得非常隐隐约约不露骨的时候，那就会用这种去渣重煎的方法，让这个药性更调和一点。那这个比较是中医这个方面的说法了，当然有多少科学根据我们都是没有办法说的。但是即使我不太确定它的药性是什么样的变化，但是基本上我煮柴胡汤我都是有去渣重煎的，就觉得柴胡汤喝起来的快感就在于它喝起来好像那种没什么感觉的感觉，但是药效又非常的强，这样子。那当然像是泻心汤它也是要调和人的阴阳上下，一个中焦当作中心轴去交通阴阳，那这种方剂的话，可能它在这一类型的方剂，张仲景会要求去渣重煎这件事情。
 
那另外呢，小柴胡汤到底可不可以用科学中药的这个问题。那我个人对于小柴胡汤这个方子是非常不喜欢用科学中药的，因为柴胡汤放足这个张仲景说的半斤，我放二两四的柴胡，这样去煮这样喝，那你确确实实就可以感觉到它的疗效，觉得这个疗效它的清楚的程度，是如同桂枝汤、葛根汤、麻黄汤、大青龙汤一样清楚的。可是当你去吃科学中药的柴胡汤的时候，那种感觉就是好像有好，好像没好。所以我个人非常不喜欢把小柴胡汤科学中药拿来治真正感冒的柴胡汤证，就是我们上个礼拜教的这一条。就是太阳病里面有搀杂这个往来寒热，胸胁苦满，嘿嘿不欲食饮跟心烦喜呕这四个症状的时候，我是非常的不赞成用这个科学中药。因为我觉得用科学中药的药性有点弱啦，有点败坏这个经方的名声这种感觉，就是明明是很快可以医好的一个汤，把它变成科学中药以后药性会变弱。
 
科学中药到底是不是一定没有效呢？那我也不敢说一定，但是就是有点太勉强的感觉。那我们这个柴胡汤里头，一般的科学中药厂，我不晓得他的柴胡有没有放到那么多。就是说张仲景的柴胡汤，我们后代的实验都是觉得，柴胡就是要放到那么多才会有那个效果。那科学中药那个以比例来讲的话，有些厂牌的科学中药好像柴胡的比例没有那么高，所以这样子的话，你就必须再加入单味药的柴胡去帮它加强一点药性。那如果是这个一般科学中药厂用的半夏，都是炮制过的半夏，那药效也不够，那柴胡汤里面半夏好一点，有力一点还是会比较有效，所以半夏也要再把它加进去。所以就是说，用科学中药的时候，柴胡跟半夏大概都需要加量，会比较有效，会比较有效让人觉得，好像也不太够有效啦。不过我煮柴胡汤的话，半夏我就是直接用生半夏的，我也不洗了，因为一旦有去渣重煎的这个过程，那个半夏也没办法有多毒了。就是即使是生半夏，跟这个生姜哦，从12碗水混到3碗水，差不多什么毒性也没有了，所以半夏洗不洗倒是没有关系。
 
那我喝小柴胡汤，你换算一下嘛，就是如果说柴胡半斤，然后呢黄芩三两，人参三两，半夏半升差不多算它三四两吧，那甘草三两，生姜三两，大枣也算它三两好了，重量都差不多嘛。那1、2、3、4、5、6，六三十八，十八加八，是二十四两（二十六两），一共加起来是24两。那24两又换算成乘0.3，就算除以三好了就是总共一包小柴胡汤我们买回来的时候，它的重量是现在重量的8两药。那一包药有8两重，那你想啊，我们现在科学中药浓缩倍率就差不多平均一般厂牌就是4倍了，有些甚至还不到4倍。那八两重的药，如果浓缩成科学中药，那要是多少？八两的话，除以四，就是二两，二两是75公克，所以一贴小柴胡汤，科学中药是75公克，那你分三次吃好了，一次吃25公克，那是什么？已经不晓得是小柴胡水****了啊，所以何苦来哉。就是要有那个药性你直接煮煎剂算了，因为这是一个重剂量的药，所以你用科学中药吃起来很难看。你会觉得怎么吃起来药的效果没有到，然后一直吃一直吃，然后到最后病没医好，你已经饱了，所以算了吧啊。所以我个人对小柴胡的感觉就是用科学中药的感觉好像就是没力没力的。
 
那另外就是上个礼拜有带到一下叫同学自己回去看，这个何绍奇的论文啦，还有王绵之的那一段，就是讲到小柴胡到底劫不劫肝阴的问题。那我上礼拜五也讲了说，像陈助教那个吃小柴胡汤越吃头越痛，后来吃当归补血汤才好了。那上个礼拜后来又有助教后来跟我讲说，有次他吃柴胡汤，就是得柴胡证吃了柴胡汤以后，眼框就开始有凹陷了。那我的话也是这个礼拜，因为在教少阳，就在试吃小柴胡汤，吃一吃也开始变劫肝阴，就是开始眼睛发干了，喉咙发干，说话就有一种塞住的感觉。所以这个劫肝阴的现象既然存在的话，其实我们如果是初学者用柴胡汤，如果用得不很对被劫到肝阴了，那也是无可厚非的。只是说重点是我要怎样恢复这个肝阴，我就觉得如果你长期调补的这个悠闲的话，那被劫到肝阴你吃建中汤，连吃一两个礼拜大概就可以修复。因为建中汤的话药性比较稳当的，连续吃两个礼拜就可以修复，因为这个方里面芍药也够多，可以养肝阴。不过如果你比较急的话，我们在咳嗽篇滋阴药教到炙甘草汤的时候，有滋阴药有补充，那时候有补给同学“一贯煎”跟“当归六黄汤”。那么同学可以回去翻那个旧的讲义啊，如果你被小柴胡汤劫到肝阴了，整个人在发干，觉得人发燥哦，这个时候要很快得让肝阴恢复的话，那个时候我就说，一贯煎在咳嗽篇教的时候，我有点舍不得，就是我觉得要留在教小柴胡汤的时候才教，一贯煎是非常相对到小柴胡汤的药，因为它就是专补肝阴。可是当归六黄汤这种滋阴药可不可以？可以；当归补血汤可不可以？可以。就是路数上来讲，你说能够补肝阴的药，甚至加味逍遥散可不可以，也可以哦，其实它也是有一些养肝养血的药会在里面。所以这些滋补肝阴的方剂，同学多少要知道一些。如果柴胡系吃着吃着开始有点不舒服的感觉了，那就要用这些药物来收一下。只是说像建中汤你可以连吃两个礼拜，越吃越健康，可是像一贯煎大概多吃两天就会开始撑不住了啊。如果是有在吃补药的，身体比较暖的人，吃一贯煎两三天也开始拉肚子了，就开始有点太寒，太阴了。那这个当归六黄汤也是一样，吃多了人会大便开始有点怪怪的。所以这些事情啊，跟大家说一下。
 
那这个像柴胡汤里面的药物啊，我们甚至在本草的领域里面，有一个人就说，其实柴胡跟半夏就是相对的药物，就是柴胡是春天长出来的嘛，是一年里面从阴转到阳的时候的药物，那半夏是这个夏天到一半的时候采收的东西，是天地之间从阳转到阴的药物。所以也有人认为，柴胡跟半夏就形成一个相对的结构，在运作这个柴胡汤里面的这种人的脑中的这个开关的机能。那当然这些都是推测啊，小柴胡汤本身的结构是太复杂了，所以我们没有办法讲得太清楚。
 
那我们呢上个礼拜讲到的关于小柴胡汤的种种，同学可能还有一些印象，就是小柴胡汤在这个卷七的6.8条的四个大主症，那是我们这个班，伟大的陈助教唯一有背的一条伤寒论。当初陈助教跟我读书的时候他就说，他不要背书，他觉得什么东西理解就好了啊，因为背得很伤脑筋。可是即使是陈助教，他当年唯一有背的一条就是这一条。因为这一条其实最好要背，因为柴胡证必须要练成一个反射动作。那至于说，比如说像我那个时候教真武汤的时候，我就跟同学说真武汤可以拿来治现在的什么病什么病，这样一路介绍下来。那现在讲到柴胡汤，柴胡汤可能治到的什么病什么病要比真武汤更多哦。但是我反而觉得教柴胡汤的时候，如果跟同学一直在讲小柴胡汤治过什么病什么病，对同学是一种不道德的教学，就是小柴胡汤它比较适合的情况就是有柴胡证的情况。那如果你要说这个人的病机，说这个人肝胆之气不通畅或者怎么样，如果要说病机时候，那这个区块，我之后的课会教各位，就是请用时方。因为小柴胡汤是治疗少阳病的药，你拿来疏肝利胆副作用非常多，就是不好用。所以如果你只是要什么疏肝解郁的话，小柴胡汤你不要用在这种地方。当然话又说回来了，如果小柴胡汤你用科学中药两克三克可以做什么事？那这是可以做一般所说的疏肝解郁的事。但是你也不能常用，用久了就像日本人一样肺都烧掉了。那什么叫做不能长用？就是这个人他说，哦，脚痛，痛在哪里？哦，痛这个地方，这里是肝经，哦，那小柴胡汤你吃一克吧。哦，吃了以后这里不痛了，那就是单纯的通通肝经，小量柴胡拿来疏肝。那不然的话有人跟我讲说这个阳痿，就是到了这个事情要做的时候啊硬不起来，哦，那阳痿的话那也是通肝经嘛，柴胡汤两克回去吃吃，啊，好了好了，可以用。那这个就是一次，就这样。小柴胡汤治杂病就是纯粹拿来通一下肝经，就这样一次。但这就是低剂量的柴胡汤才是通肝经，像小柴胡汤这么高剂量的柴胡，那是少阳区块，那是通三焦，那个跟肝经没有什么关系了。
 
所以这个小柴胡汤的作用，我比较赞成的是抓主证，不要去抓病名。就像我如果要说小柴胡汤的辉煌战果，就是说有人红斑性狼疮用过小柴胡汤啊，那变成果冻一样的血液都变干净了都不粘起来了，可是你要说小柴胡汤是红斑性狼疮的专病专方吗？不可以哦。没有少阳证，已经那么虚的人，把他弄更虚了不好吧？那或者有人说，小柴胡汤治过癌症哦，小柴胡汤可以抗艾滋哦，这些都对啦，就是它的确对于人的免疫机能有瞬间的强烈的调节效果，所以抗癌啊、抗艾滋啊那是它的拿手好戏。但是拿手好戏，并不能够代表它能够医治癌症或者是医治艾滋。像这个也有人设置又像是病机推理，又像是这个抓主证的一种做法，就是比如说，……刚才讲义也没收，就是别的医案，我就记得有个医案就是小柴胡汤拿来治这个淋巴的肿块，那是一开始因为淋巴肿胀，用了柴胡汤用了后就有消，可是有没有根治？没有根治，根治还是要用别的药。就是当这个柴胡证消失了之后，其实小柴胡汤能够用的机会就不大了。
 
当然你说有柴胡证的时候，“有柴胡证”这四个字，是可以用一辈子的时间去发掘的。就是说有柴胡证，他这个人可能正在难产；有柴胡证，那人可能正在便秘；有柴胡证，那个人可能正在僵直性脊椎炎；有柴胡证这个人可能正在肾小球发炎，他可能正在脑瘤，他可能正在白血病。就是你不能够期待柴胡证能够治白血病，但是白血病它可以有柴胡证，那同学听得懂我的意思吧？所以重要的是会抓柴胡证，而不是去记得说柴胡汤有医过哪些病。因为那些医过哪些病，如果没有柴胡证的话，还是不适合使用柴胡汤的。所以柴胡汤我就比较压抑的，就是稍微关于它的主治种种讲得少一点啊，因为讲多了我会觉得不太好。不过如果说可以讲多一点的话就是说，比如说女人的乳房内的病，里头有肿块啦或者怎么样的，那或者是癌症啦，乳癌啦，就是这一类的毛病，挂到柴胡证的几率好像还有一点高，或者是月经挂到柴胡证的几率也蛮高的。不过月经有挂到柴胡证的话，那有些人用时方的加味逍遥散那也可以处理得不错，那也未必见得要用小柴胡汤。
 
那么在我的这个医案讲义的里面后面有一个附录，是朱木通写的一篇乳房肿块的治疗，那个我们在葛根汤的时候就已经给过同学了，那个时候给同学说了这个乳房发炎的时候，一开始其实通常是葛根汤证，因为葛根是太阳阳明，太阳阳明经受邪，就是太阳病然后走到阳明经的时候，那乳房的话是阳明经走过乳房的上面吧啊。那乳房是这样子啊，就是如果你把它看成是一个山丘的话，上山下山的火车是阳明经，中间穿山而过的隧道是厥阴经，然后中间的一坨算少阳区块。所以乳房的话，第一层的乳房发炎可能是葛根汤证，葛根汤过去了就变成柴胡汤证，然后之后再怎么样。那当然到后来变成肿块了，有人说仙方活命饮特别有效，有人说阳和汤特别有效，那都是自己看证啊，总是可以找到一些端倪的。那这个在乳房啊或者是六经病啊，这都可能关系到柴胡证比较多。
 
那另外就是啊，感冒初起的时候，其实是可以用柴胡汤的。如果你是标准的麻黄汤证，你用柴胡汤，这的确是有一点勉强，可是如果你那个刚感冒的感觉是那种不三不四的，就是知道我感冒了，可是辨证并不清楚的时候，那就用小柴胡汤。小柴胡汤大概三阳表证，就是太阳阳明少阳这三个区块的感冒啊，大概都可以扫出去哦。就是如果你的感冒就是没有办法，辨证怎么都辨不清楚的话，你就煮一点小柴胡汤喝喝看，就甚至有人说小孩老人感冒了都喝小柴胡汤。就是老人虚了，小孩讲话讲不清楚，就用小柴胡汤打发，就是那个道理在的。那像是以后会给同学讲义会比较好，就像傅青主那一派，他们治疗感冒最开始的方就是小柴胡汤。他们根本就好像是认为说，其实桂枝汤麻黄汤可以省略，用小柴胡汤打出来就可以。所以你要喝小柴胡，柴胡这个药会不会引邪入里？我们说柴胡劫肝阴这个事情是有的啊，不能说它没有。
 
那可是柴胡在时方的医派写的本草书里头，他都会说柴胡啊什么表证不可以用啦，会引邪入里啊。好像是明朝时候的李中梓开始讲这件事情的，还不是张元素开始讲的，是李中梓开始讲的。可是柴胡究竟会不会引邪人里呢？傅青主一派他们的方剂证明，不会。就是它到底还是从少阳区块往外开的，所以结论当然讲是没有引邪入里这件事情。对感冒即使是初期感冒，用柴胡汤的治愈率是很高的。所以，那当然如果你用的是煎剂的柴胡汤，他的退烧效果很好，那个它这种调整体温机能的效果，甚至可以取代部分的阳明发烧的那个石膏的药效。那当然这个只有一部分，因为柴胡证开柴胡，阳明病开阳明病的药，这是经方的基本的规则。这是严格来说其实是白虎汤石膏发的那种汗，柴胡发起来是发不顺的啦。这都是，所以我刚才讲的那个可以混用可以延用，其实比较是如果你的医术是还不很熟练的时候，可以这样子混一混。但是效果上来讲我觉得阳明病啊，这个阳明经病，是白虎汤证还是开白虎汤效果最好的，就是要打准。
 
【7.70】  太阳病六七日，脉迟浮弱，恶风寒，手足温。医二三下之，不能食，胁下满痛，面目及身黄，颈项强，小便难者，与柴胡汤，后必下重。本渴而饮水呕者，柴胡不中与也；食谷者哕。
【7.71】  伤寒四五日，身热恶风，颈项强，胁下满，手足温而渴者，小柴胡汤主之。
 
那接下来呢，我们要带一下这个7.70条跟7.71条，那这个7.70条跟这个7.71条其实是让人感到学习起来相当辛苦的两条。而这两条呢，夹在另外几条之间就很残忍。比如说前面才告诉你柴胡的四大证，然后后面的73条又告诉你说，柴胡证你看到一个就可以了，不用都有，所以让人觉得说柴胡证是你抓到柴胡证就是你的对不对？可是呢，这个7.70条，张仲景马上就倒打你一把，就是让你才刚认识小柴胡汤的时候他就跟你讲，哦，看起来是这样这样这样，然后你一看就觉得很高兴说，哦这个胸口也闷了，然后又怎样怎样，就是柴胡证，然后又想吐啊又怎么样。结果张仲景讲说，这个不是小柴胡汤证，不可以用小柴胡汤。
 
然后，就是这种条文放在这边，其实乍看之下是一种教学者的残忍，就是让学生信心崩溃嘛！因为这一条的难处是让人发觉说，哈，原来这样还有可能不是柴胡汤证哦。那就让人觉得说，那我怎么学得会！就是很容易让学生有一种自暴自弃的感觉。可是呢，我又觉得从张仲景的残忍里面又看到张仲景的一个善意，就是柴胡汤证因为他的主证是东一点西一点的，所以如果你贸贸然的，只学习一下下，就自以为很会用小柴胡汤，这也是不适当的。我觉得有些方子可以一次教就教完，但小柴胡汤我总觉得，在我今天教完之后，其实它是要靠我们一辈子的时间慢慢去熟练使用它的方法的一个方子。所以如果张仲景的这几条，接下来的70跟71条，让我们觉得失去信心，觉得学起来不爽，那你就把它忘了算了，反正这两条的状况都是很少见的状况，那如果你这一辈子没有遇到这个状况的话，那就不知道它也没关系。但是临床上会不会有这个状况呢？会的。所以我姑且讲一讲，同学姑且听一听。我想这两条是让人觉得最不舒服的两条，就是你花很多很多的脑力去理解它，可是平常遇到的机会又没有很多。但是以张仲景教书的逻辑呢，还是要跟同学讲这两条，因为像这两条有它的一定的——就是代表了伤寒论这本书的医学水平的高度的两条。就像那些大陆的老教授们，比如说刘渡舟教授、胡希恕教授，当他们在教到伤寒论里面的这一类的条文的时候，都会不禁感慨一件事情，什么事情呢？就是中医当你学到了伤寒论的开药方法的时候，你会觉得中医有很多系统是不知道存在来干什么的。比如说中医有一个东西叫八纲辨证，有没有人听过啊？就是什么表里、阴阳、虚实、寒热，用这样的分类法，来帮助一个医生理解他遇到的病人是什么样的状况，然后让那个医生能够知道开药。那经方的学习者大家都会经验到的事情，八纲辨证不知道是用来干嘛的。所以现在还有一个老头子叫倪海厦在动不动就说八纲，但是其实他根本不鸟这个东西，就是他自以为这个东西很重要，但实际上他自己不知道那个东西不重要。就是说八纲这个东西啊，我们随便举个例子啊，我们才教过的五苓散证，五苓散证它是表证还是里证？有表有里的，那你照八纲辨证说表证要开什么里证要开什么，五苓散都可以开啊。那五苓散是寒证还是热证？不寒不热。那它是虚证还是实证？某地方水太少某地方水太多，这是虚还是实？那它是阴证还是阳证？口会干，有太干的地方有太湿的地方，所以不知道是阴证还是阳证。所以你随便拿张仲景的一个方子扣到八纲辨证的世界里面去的话，就会变成什么？翻车鱼穿比基尼，哪一块布遮住第几点都知道。
 
就是仲景的这个辨证系统，因为张仲景的辨证系统太细了，乃至于八纲辨证已经粗到经方派的人不会用了。就是张仲景的六经辨证世界里的每一个方每一个方的那个进退之间，没有一个东西八纲辨证能够框得住的。你说桂枝汤证跟麻黄汤证的差别在哪里，八纲辨证怎么分？都是表证；那说是阴还是阳？对不起，这种感冒有什么阴还是阳的；那它是寒还是热？对不起啊，都是着凉嘛，你不能说桂枝汤是热证，麻黄汤是寒证吧；那它是虚还是实？对不起，不知道，实跟虚的人都会感冒。所以就是你经方的世界里面的那种方剂你不能够跟八纲辨证去互相弄。所以刘渡舟先生后来讲了一句公道话，他说八纲辨证就好像邮差送一封信，那封信的地址有写到哪条街这样子，可是几巷几栋几号几楼呢？那如果你不知道这些，你信还是送不到啊。所以就是说，当这个经方的世界已经走到这样子的辨证系统的时候，那一般中医在使用的医学理论会变成在经方的世界说是——说垃圾也有点残忍，但是就是说在经方的世界就是等同垃圾。就是如果哪个中医说，这个人有里湿，里面太寒，里面太热啊，那人太虚，什么气太怎么样，这种说法在经方的世界都会觉得，不知道怎么开药。你说这个人太湿，对不起，我不会看，就是这种感觉。就是说我必须要有足够的症状让我知道他的人体里面到底发生了什么事，不然的话你随随便便给我个什么寒热虚实，阴阳表里这种东西，对不起我不会看。所以我的意思是在讲说，其实经方学进来以后啊，你会有一种有点惊悚的感觉，就是一般中医认为理所当然的理论跟辨证系统，让人觉得好像是假传一样，你知道那种感觉吗？就是在经方的世界里面会觉得，这个病照一般中医的那个思路，整套的思路来讲都没有办法处理得好的。可是一般中医却理所当然的在运作他原本的那套思路，就是所处于八纲领域的那种思路，就表证啊里证啊，阴证、阳证、寒证、热证那种思路。可是我想开药要开到位的话，那你用那种思路是几乎没有办法做好什么事情的。所以就是说，我觉得教经方教到这种条文的时候就会觉得我们有点残忍哦，就好像会变成这套议题外面的中医师很多人他的整套医学架构是假传，不是真传这样子。那当然每一个人都有他的开业的功夫了，都知道些专病专方。像基本上失眠，你时方也不需要什么辨证，就开温胆汤，那70\%的人会有效。那治愈率70\%，够好的啦！够你门庭若市了。治失眠有70\%的疗效了不起啦！就是当然有开业术存在，所以医生不见得要绝种。
 
但是像张仲景的书看到这一类的条文，我觉得张仲景特别写这种陷阱题的时候，会让人觉得说，如果我能学到这样子的话，那外面的一般说法的这种中医的理论，我不知道要怎么使用。就像是我现在正在编后面的讲义嘛，就比如说已经编给同学什么逍遥散，他说什么肝区血热什么的，我看的时候会觉得有点为难，这让我如何知道一个人是肝虚血热啊？就是肝虚血热加起来是什么状态？就是它的主证到底是什么？当然一定是有办法可以辨出来的。但是其实对学习经方的人来讲，会有一种听到这种很粗糙的说法会有一种很晕眩的感觉，就是觉得摸不到边边的感觉。所以教到逍遥散的话，它的确是一个好用的方了，但他说的那一整串身体的状况，我都觉得，糟糕，这主证要怎么抓啊？就是好像口干，你不能说是什么口干舌燥，月经不调就一定是肝血虚然后肝血热，不一定。就是这些外证要跟病机对到还是有困难。不过这些困难就留到以后再来面对，我们今天先来面对眼前的困难，因为这条好讨厌好讨厌的。
 
那这个他说“太阳病”，我们说7.70条，“太阳病六七日，脉迟浮弱，恶风寒，手足温”，好，我们先看到这里，就这一条我们把它分成三个段落来看。他先告诉你一个状况，说这个人仍然是太阳表证啊，然后病到六七天了，那六七天是什么样的日子？我们张仲景的书里头有一个地方是有参差矛盾的，就是张仲景在感冒传经这件事情是尊重黄帝内经的说法的，就是一日太阳，二日阳明，三日少阳，四日太阴这样子，就是一二三四日这样子照顺序传经。所以张仲景的书里面，因为张仲景会尊重黄帝内经的说法，所以他有说，感冒二三日，你就知道，哦，大概已经会传到阳明了，感冒三四日，你就觉得这已经过少阳了，就是你会有这样的感觉，这是一个层面的算日子。
 
可是另外呢，张仲景书里面还是有另外一层的逻辑，就是说不管在哪一条经，感冒一旦激起人的抵抗力，人抵抗感冒的周期大概就是六天到七天。所以一条经的感冒一个周期是六到七天，那六七天以后他才会转证。所以感冒到底是一天传一条经，还是六七天打一回合，临床上其实两个周期我们都看得到。有人感冒他就传一条经的，第一天就怕冷，第二天就发高烧怕热，这是一天传一条经的。可是呢，我们说感冒通常都是一个礼拜会好，如果一个礼拜没有好，那两个礼拜会好，就是这个七日周期也是存在的。所以这两种来讲的话，我们都会承认他的存在。那所以呢那个一个是传经周期，一个是人抵抗感冒本来就需要自然的时间，那个六七日周期。那这个地方他说太阳病六七日，那这个语感里头呢，语法里面就告诉我们，他不是在讲传经，因为六七日的话，已经传完厥阴又传回太阳了，这就可以传，当然病到厥阴再传回太阳的临床上也不太会有这样的事情。
但是，所以这个地方他六七日不是那个一日太阳，二日阳明，三日少阳的那个说法，不是。这个六七天就是一个疾病周期，就是当这个人的感冒他病了一个礼拜，可能这个礼拜他有发烧啊，有难过啊，然后妈妈照顾一下，喝点水吃点药什么的。然后一个礼拜过了，他的感冒开始趋于和缓，或者这个病要进入下一个周期了，那下一个周期有可能挂到别的经上去了。那当他这个进入下一个周期的时候，他说这个人的脉怎么样呢？他说这个人的脉是“迟浮弱”，那脉迟浮弱，在这里是什么意思呢？其实这一条之所以被称为是陷阱题，就是每一件事情它都有好几个可能性。因为呢，首先是这一条的前一条，他说“血弱气虚腠理开”，就是这个人血气弱了，腠理松开了，所以这个邪气——因为气是卫气，血是营气嘛，营卫是太阳区块在打邪气用的。那这个营卫都松掉了，就钻到缝隙那边，缝隙那边就变少阳区块了。那这个太阳的脉本来是浮的，可是他现在把起来呢，让人觉得好像浮的有点没力没力的，然后这个脉又跳得慢吞吞的。那这样的一个脉，是不是——当然他前面有一条说血弱气虚，血弱气尽的时候啊，桂林本是气虚，宋本是气尽。那这个血弱气尽的这个状态是不是会让人这个脉变得迟浮弱啊？所以这样子的一种脉象刚刚放在前面一条的后面看的时候，就会觉让人得说，哦，这个人他的血气已经——因为病了一个礼拜，已经虚了。那既然虚了，那太阳区块打不动了，要换手了，所以他的这个感冒可能就会流到少阳区块去，就是他有这样的一个暗示。但是呢，这个脉迟浮弱呢，他同时也可能暗示着别的事情，是什么事情呢？就是说当我们的这个感冒，原本在太阳，它有一些传法，就是如果这是太阳病往阳明传的话，他的脉一定会变得更加有力，那如果这个太阳病往少阳传的话，这个脉一定会从整片的浮脉变成勒成细细的一条弦脉，就是有特征的，但如果往少阴病传的话，他的脉就会收成一条细细的沉下去底下。
 
那脉迟浮，就是跳得慢吞吞的，就是浮脉慢慢慢慢变成不太那么有力的浮脉，这个脉象在临床上来讲是太阳开始沉到太阴去，就是太阴脾经的太阴病。那太阴病是什么呢？太阴病是消化机能不太行，然后这地方因为被病毒侵扰，消化系统都阴阴冷冷的，所以就会变成容易吐，容易拉肚子，因为消化机能都停摆了，那是太阴病。那所以这个脉迟浮弱在这里呢，他只给一个脉迟浮弱的时候呢，却会让人在想说，这个迟浮弱是暗示着要形成少阳病的这个血弱气虚呢，还是暗示着这个太阳脉开始陷入太阴脉？那这两个可能性只到这里为止的话，我们都还不知道真正的结果是什么，就是讲到脉的地方。
 
然后呢，他说“恶风寒”，那恶风寒代表什么事情？恶风寒代表这个人太阳的表证还没有消失，所以这个人他到底还是牵连着太阳表证的，那我们就这些线索把他斗起来了，慢慢斗。所以第一个脉是让人说，这个脉象上面来讲，可能是挂到少阳区，可能是挂到太阴区；第二个特征“恶风寒”，是代表这个人的太阳区块的感冒还没有消失，这一点我们也知道。然后呢，第三点叫做“手足温”，那手足温是什么东西啊？手足温如果我们只是第一次看到这三个字的话，我们会觉得说就是手脚发热嘛，就是这人身体有热才会出现这现象。但是呢，张仲景的书里面有些他的习惯用语，比如说张仲景如果说到呕吐的话通常是讲少阳证，说到这个人不大便，通常都是这个人关系到阳明之类的，就是他有一些习惯性的词句。那同样的，手足温呢也是张仲景的书里头一个习惯句，而这个手足温呢张仲景的习惯句是标识什么东西呢？是在标志着一个我们称之为“系在太阴”。
 
【9.10】  伤寒，脉浮而缓，手足自温者，是为系在太阴；太阴者，身当发黄；若小便自利者，不能发黄；至七八日，大便鞕者，为阳明病也。
 
那“系在太阴”是这样子哦，我们直接看条文好了，这样子比较清楚。就是我们先看阳明篇啊，阳明篇我们翻一下，在这个卷九的第十条啊。那同学我们知道这个地方是阳明篇啊，也就是进入阳明篇这个篇章，这个病人的状况差不多就是发高烧了啊。那它这个卷九第十条，他说“伤寒，脉浮而缓”，其实这个脉浮而缓，就已经跟刚才讲的“脉迟浮弱”差不多的调调了。他说“手足自温者，是为系在太阴”，这地方在讲什么？就是如果一个人的身体他的发烧呢，是手脚暖暖的，可是身上没有什么高烧，像阳明篇的高烧放在哪里都是觉得很烫哦，摸哪里哪里都觉得很烫。那这个太阴病，但是“系在太阴”的意思啊，并不是是太阴病，而是代表这个阳明病跟太阴病是有牵连的。那这个地方他怎么说？他说“太阴者，身当发黄，若小便自利者，不能发黄。”这就是其实他已经有阳明病。也就是说当一个病和它的脉象呢，脉象是这样，就是浮浮缓缓的，然后他这个手脚也是摸起来暖暖的，其它地方可能不一定有高烧。
 
当这个人处在这个状况的时候，他用了一个字叫做“系在太阴”，就说这个人的病他是阳明病，可是这个人的阳明病是跟太阴病有牵连到的。那跟太阴病牵连到的意义在哪里呢？就是阳明经的经气是燥气，就是六气对六经嘛，太阳是寒水气，少阳是相火气，厥阴是风木气，少阴是君火气，阳明是燥金，太阴是湿土。所以阳明病的基本特征是这个人是发燥的，发干的；而太阴病的基本特征跟阳明病正好相反，这个人是发湿的。所以这个人呢他如果是发高烧或者是手脚发热，这个阳明病跟太阴病牵扯的时候，这个人虽然他在发烧，可是他的身体里面有牵扯到太阴，所以他是一个有湿的病。那在张仲景的辨证学里面，我们当然还没有正式教到阳明篇里面说医黄疸，所以我不用讲太多。但是基本上张仲景他的病机论来讲的话就是，一个人里面如果湿跟热纠结在一起排不掉的时候，人会发黄。
 
所以这个地方这个人如果持续发烧的话呢，他里面这个属于太阴的湿湿冷冷的东西啊，太阴病的这个湿湿冷冷的本质，被这个阳明病的烧，烧着烧着变成又湿又热了，那湿热夹在一起人会变成黄疸病的现象，所以这个人会发黄。那所以呢，当这个阳明病是“系在太阴”，他说有两个可能性，一个可能性是被烧成——这个湿气没有排掉，然后被烧成湿热，然后这个人就变成黄疸了。那另外一个情况是，这个人的身体能够把湿气排掉，那怎么看到他排掉？就是“小便自利”，这人尿尿就可以把水抽掉，所以这个人还能继续在阳明病上面发热发热，那湿气抽得掉，然后人就继续发热那就什么？就烧干，烧干就变成什么了？就是大便硬，就变成大便大不出来的阳明病。所以当阳明病系在太阴的时候，就这一坨湿气，他到底是丢得出去还是丢不出去，就决定他之后是变成正阳明的大便硬还是发黄的黄疸病这样子，就是这样的一个思考。那虽然这是比较后面的条文了，但是我们就至少要知道一下。
 
【10.16】  伤寒脉浮而缓、手足自温者，系在太阴。太阴当发身黄；若小便自利者，不能发黄。至七八日，虽暴烦、下利日十余行，必自止，以脾家实，腐秽当去故也。
 
那我们再跳一下啊，太阴篇，卷十的第十六条。第十六条的前面跟这个很像，前面也是讲说这个人感冒啊，然后脉这样子浮，但是浮得软塌塌的话，然后手脚温的，他是系在太阴。他说这个太阴病是有湿气在里头所以会发黄。可是如果他的小便自利啊，那如果小便通的人就发不了黄，因为湿气会排掉。他就说，那你等到这个病啊，拖到一个多礼拜的时候啊，可能这个人会很烦，然后他噼里啪啦一天要跑十几次厕所这样子拉大便。那张仲景就说不要怕啊，这是因为你之前你有脾湿，已经有一个湿湿冷冷的气，太阴病在里面闷着闷着，已经里面很多脏东西都臭掉了，那身体今天要复原了，就是有力气把这些湿湿冷冷的脏东西把它一次拔掉，就是这样的一种说法。所以就是身体要把这些臭掉的东西丢掉。所以这就是清垃圾不要发慌，一天大便十次大便也没关系，就是这种说法。
 
那这个阳明篇的药跟太阴篇的药，我们就当作参考佐证啊。那我们现在再回头看刚刚这一条。那刚刚这一条呢他就说，所以我们现在得到的信息就是，一个脉迟浮弱可能是系在太阴，可能是少阳，那恶风寒，还有太阳表证，然后呢，手足温，代表他的身体里面是有“系在太阴”的现象。也就是说他的消化机能不是很好，而这个消化系统有湿冷之气在里面，那我们先知道到这样。然后呢，当一个人的身体处在这个状况的时候，我们要看下一段文字。下一段文字他写说“医二三下之”，于是呢这个医生呢就忍不住就用了泻药，看张仲景的书会觉得汉朝的人好像好喜欢用泻药啊，就动不动就认为他是可以拉的。但是呢，因为如果一个人是阳明病的话，用了泻药把大便打通了人就会好起来，这是泻药它有用的地方。但是相对来讲，可能古代的医生就看到人如果感冒然后又没有大便，就会觉得那要通大便那要通大便，所以就赶快用泻药打下去了啊。
 
那可是呢当一个人的病是系在太阴的时候，其实是不可以用下法的。因为太阴这个病他本身就是，这个人的脾胃已经虚到不能动了，所以才会堆积很多湿气，然后堆到里面臭掉，那这样的情况用了下法之后人会变得更虚啊，而且还是下了两三次。于是下了之后呢，他就变成不能吃饭，胁下闷痛，然后呢，脸孔跟身体呢，都发黄起来了。然后他的脖子啊，颈项——颈项的意思是什么呢？我们在读太阳篇的时候，张仲景会说头项强痛，“头项”指的是后脑勺，就在中医的身体部分分类里面，“颈部”是侧面的脖子，“项”是正后方的脖子。所以太阳篇的时候我们说“头项强痛”，就是太阳区块的头痛是正后方的这个地方。那少阳的头痛，当我们在开始标识少阳病的时候，就用到“颈”这个字，“颈项痛”的话，就是少阳胆经经过的这个比较侧面的脖子也在痛，所以我们从前在学伤寒论的时候只学一个后脑勺僵。那从今天之后呢，可能同学就要去想一想，以后感冒的时候就感觉说我如果后脑勺发僵的时候，我僵的是正后方，还是有一点旁边？如果僵的地方有一点旁边，那就是少阳区块的病啊，就不一定是太阳病了，那这个事情我们要先知道一下。
 
那所以呢这个地方呢，接下来啊，原来是这个状态，然后那他被医生误治之后呢，他又给了几个线索。他说不能吃饭是一件事；胁下满痛是一件事；面目及身黄，就是脸上、上半身发黄是一件事；脖子的后面跟旁边都觉得有僵硬感，这是一件事；然后小便尿不出来这是一件事。那当你给了这几项线索之后，就是柴胡汤的使用原则，不是说某一经的病，哪一条经，太阴经也好，太阳经也好，阳明经也好，有沾到柴胡证就可以用柴胡汤，那现在你看啊，不能吃饭啊吃不下去，哦“默默不欲食”啊，胁下闷痛，已经两个了，那可以了，可以开柴胡汤。所以这个地方的症状是很容易引诱人开柴胡汤的，可是呢，张仲景就写说“与柴胡汤，后必下重。”就是你喝了柴胡汤以后病不会好，而且会变成拉肚子拉得好像怎么拉都觉得没有拉干净那种感觉。下重的意思啊就是拉完大便觉得好像还有东西要拉，可是又拉不出来了这种感觉。
 
那为什么会变成这样怪怪的呢，那我们先看下一句，再回头来解释这个会比较清楚。就是看起来里面已经有充分的柴胡证的状况，为什么却不可以用柴胡汤？那张仲景在下一段里头，下一句就有写，他说“本渴而饮水呕者，柴胡不中与也，食谷者哕”。他说这个人啊，他本来有一个状况你要留意哦，你看他尿不出来啊，然后身上发黄啊，满痛，这个人他是喝了水，口渴喝水会吐哦，那这代表什么？这个人有水逆，那么当一个人有水逆的时候呢，他是属于五苓散那边的病，这也就是开始进入病机论的一个比较吊诡的事情了。就是我们说人的三焦系统，在黄帝内经的说法就是“水道”，是挖水沟的官啊。那这个三焦水道，怎样的不通是柴胡证，怎样的不通是五苓散证？就是柴胡证的三焦不通，比较是，好像是上焦的气机不利，就是关系到胆经的不通，那你把这气机疏畅了，三焦就疏畅了，或者是淋巴的肿也会消掉，然后胃口就开了，这是柴胡证的。可是不要忘记我们之前在讲的五苓散里面的茯苓、猪苓加起来也是在走三焦水道的，所以人的水不通，人的三焦不通也有可能是太阳区块的水不通造成的啊，也就是说这个地方他用水逆这件事情，来标示给你看说，他的这个三焦不通——因为三焦不通就会牵动到少阳区块，就会让人看得出有柴胡证，可是这个三焦不通却是太阳病里面的五苓散证的水不通。也就是五苓散证的水不通牵涉到三焦区块，然后会影响到，连锁反应出现所谓的柴胡证，但是他的病却不是柴胡汤可以解决的。
