我们刚刚讲到说，这一个病，他的三焦不通，因为他有三焦不通，所以他会牵扯到少阳区块的柴胡证的样子。也就是说当人三焦不通的时候，他这个水气啊，都堆在这里，他会不会胁下闷痛？这是有可能的。然后呢，因为这个病邪有牵连到胁下，它会干扰到少阳区块，所以它同样会有少阳病的特征，就是什么？头的侧面也在不舒服，它就是不只是后方，所以这些东西都有挂到少阳区块。那这个“不能食”，这件事情是这样的哦，一个人他已经是病系在太阴了，身体里面已经是有湿气了，因为脾的运作不够好，所以才湿气堆在那里嘛。然后医生又“二三下之”，那这样子“二三下之”之后那一定更虚，更虚了之后当然就不会再有胃口吃饭了。而这个跟这个柴胡证的那个胃口不好“嘿嘿不欲饮食”不一定是一样的，因为柴胡证的默默不欲食饮，想吐，邪高痛下，就所谓的邪在胆逆于胃，就是身体里面的互相的交流的情报出了问题，就是胆那边觉得不对劲了，就告诉胃说，你不要再吃饭了，我这边撑不住哦。所以邪在胆逆于胃是另外一件事，跟你这个因为二三下之而把消化系统搞虚了这件事情又是没有关系的。所以看起来像柴胡证，它里头却有不属于柴胡证的征兆。那你看这个小便难跟水逆这两件事情，那就是五苓散证的征兆。实际上这种发黄的病哦，在临床上面我们是用茵陈五苓散在治疗的，就是五苓散再加茵陈蒿，这我们之后的条文会上到的。就是茵陈五苓散，因为茵陈是一个去湿热的药，加在五苓散里面就可以去湿去热，退黄，通水路哦，通水道。所以这样一个茵陈五苓散证，它的状况看起来呢，会很像是柴胡汤证。那这个“很像是“其实是一个蛮麻烦的事情。
 
比如说我们看后面的这个71条，他说一个人感冒了四五天，身体有点发烧，然后怕风，然后颈项强，然后胁下满，手足温，这个样子就可以用小柴胡汤。其实主证跟前一条差很少嘛，只是一条是要用小柴胡汤，一条是不可用小柴胡汤，就是这样一件事。另外呢，所以我们会说，一个人如果我们要说柴胡证的话，一个人如果颈项都僵硬，包括脖子侧面；而他胸胁闷，这样子就是小柴胡汤证了。那另外呢，如果要说到黄的话，你说黄病就不能够用到小柴胡汤吗？未见得。比如说像在宋本里面有一条，宋本金匮要略里面有一条，就说各种发黄的人，如果他是肚子痛又呕吐的，那这个肚子痛又呕吐的发黄哦，这个东西很可能是近似于我们现在说的的胆囊有什么病的状况，就是真正的胆有病的黄疸。那肚子痛而呕吐的发黄，那这个在宋本是用小柴胡汤，在桂林本是用大柴胡汤，那大柴胡汤是清胆囊的药，这也没有错。所以你说这个黄证如果是肚子痛加吐，那这个也是属于柴胡系列的证。所以这个如果是71条这是对，或者说发黄用柴胡汤那种状况也对，那相对来讲，这个70条就让人感到十分之复杂。
 
那他的这个复杂呢，我们重新来顺过一遍的话，我们来先看看，就说它为什么不能用柴胡汤？因为呢，这个人的病呢，他是有湿热在里面，这个湿热郁在三焦水道之中，然后这个人发黄，然后这个人，因为这个湿热，我们现在已经知道标准答案是五苓散系统的病，所以它会有水逆，会有小便难，就是五苓散的症状的这一连串。那这样子的一个状况，如果你不给他吃茵陈五苓散，而给他吃了小柴胡汤，也可以说，都是清三焦啊，茵陈五苓散也是通三焦，小柴胡汤也是通三焦，那我用小柴胡汤下去会怎么样？那小柴胡汤下去啊，会发生的事情是这样子，就是用了柴胡汤之后啊，可以说柴胡汤在清胁下的这个三焦部位的火是有办法的，就是他这个湿热，原来是湿热；于是呢，柴胡汤走这个区块，柴胡汤不去湿哦，它就是去热，所以就把这个热清掉了，现在就变成，所以湿热里面的热去掉，它就剩下湿湿冷冷的那种太阴病的那种湿气留在三焦水道里面。那我们上个礼拜在说柴胡汤的药效的时候，不是有说在阳明篇的柴胡汤说什么，吃了柴胡汤以后“上焦得通，胃气因和”，那上焦得通就会发生什么事情？就是当人上焦得通之后，他就说，这个人的那个消化道内侧就开始有水可以分泌出来，于是他的大便就不会干，这样他大便就通了，有这样讲。也就是说，小柴胡汤通了三焦之后，那个通了的水会转输给我们的消化系统，让这个消化系统得到滋润，这就是标准的小柴胡汤证。问题是这个东西呢，它本来是茵陈五苓散证，是个湿热瘀积在水道的状态，你把热拿掉，然后把它通了，然后把它灌溉到消化系统里面，那就是一堆湿冷之气灌到消化系统里面去。
 
那灌进去之后会怎么样？如果灌进去的话，他后面有两个可能性嘛，他就说“食谷者哕”，就当你的这个灌到消化系统里面，都是这种不太善良的这个湿冷之气的话，那这个人吃饭的时候会哕。哕的话，有一些些注家认为是干呕，就是“呃……”这样的哕。但是后来比较详尽的考证认为说，张仲景的书里面，其实干呕就写干呕，所以“哕”可能是别的东西。所以就有人继续考据，他们说“哕”是吃完饭就会“呃！”，就一般说得打嗝啦。那我们打嗝通常的病机是什么？我不敢说绝对，我说通常，通常打嗝的病机是胃太寒，所以你用一些热的东西，热的药物往往可以立刻把打嗝救回来——不要说救回来，就是止住。就比如说像我们家常常用的药，就是打嗝的话只要吞一个柿子蒂就会好，这疗效大概有八九成。柿子虽然是很寒的东西，但柿子蒂是热的，所以这些中医房都有柿蒂，中医房有卖的哦。其实我们治打嗝的方就有个丁香柿蒂汤嘛，这丁香也是暖胃的，柿蒂也是暖的。那你如果不要丁香柿蒂汤，那你就个买柿子蒂嚼嚼，吞下去，通常百分之七八十了，柿子蒂一吞下去打嗝就好。那就代表打嗝，他的病其实胃里面有冷气下不去，那你用什么东西把那个冷气打下去了，那打嗝就可以停止，只有一坨冷气在里面。那现在这个状况，“食谷者哕”就是说，你现在把这个热清掉，那一坨原来是属于太阴病的那个湿冷之气，还是维持原型在三焦待命。那你吃了东西下去了，然后因为你柴胡汤已经把这条路打通了，于是这个消化道说，我需要液体，好，灌回来；然后就变成那边有一团湿冷，然后就开始打嗝。那如果说“下重”的话，我刚刚有介绍太阴篇那条所谓的“腐秽当去”，说太阴区块快要好起来的时候，它会把过去这个湿气都把它排掉，所以一天会拉好几次，好多次肚子。那同样的，就是当小柴胡汤把这条路打通了，却没把那个湿气拔干净的时候，就是你消化道一动，它这个湿冷之气就灌进消化道，然后就变得好像大便……，就是这个湿冷之气消化道想把它打走，可是又打不干净，所以大便每次大完都觉得好像还没有大干净那种感觉，所以就这样子混杂成别的症状出来。
 
所以同样是水道不通，那就有柴胡证跟茵陈五苓散证这些种种的分别。那刚好就是这个水道这东西呢，又挂到太阳区块，又挂到少阳区块，所以就变成辨证上面有这个技巧。那同学我想这一条哦，虽然讲到那么复杂，因为他前面讲哦，其实真正在看病的就是从那个“二三下之”之后才开始看的，所以前面的那些线索其实只是要告诉读者说，哦，这个病因为原来它有一个系在太阴的太阴病的病机存在，所以之后才有那些发展这样子。所以这只是故事的前言哦，所以这个前面这个地方你记不得，就忘了它吧，那中间的部分这些症状记不得，那也忘了它吧。所以不如就这样子，我们就记个很简单的，就是即使你看到有柴胡证，可是如果水逆的症状有出现的话，那就茵陈五苓散，或者五苓散这个系统优先于柴胡证，这样子好不好？就记到这么简单就算了，就知道到这样就好了。
 
那下面这个71条呢，那他说伤寒四五天啊，那这个四五天呢，大概就是，伤寒四五天的话，大概是算一日少阳，二日阳明那种讲法，就是传了一段，那四五天大概是少阳的时间快过了。那他就说“身热恶风”有发烧，有怕风，这时候还是有挂到太阳哦。然后呢“颈项强”，那“颈项强”这三个字一出来，就会知道少阳区块有没有被挂到？有，他有挂到少阳区块。然后呢“胁下满”，“胁下满”在张仲景的书里都可以念men，胁下闷闷的。那这样子的话，我们也会说这样子可以说是这个人他是有少阳区块的病，那“手足温而渴”这件事情呢，它就会告诉你说，让你知道说“手足温”我们说这个病有挂到太阴病；那口渴呢，口渴在这里我们算是标识阳明病。所以这一条呢，张仲景在给我们一个逻辑的头脑游戏，那是什么呢？就是有发烧，那太阳，少阳，阳明，甚至太阴都有可能发烧；那胁下闷，头的侧面会难过，这个病邪有在少阳；那会怕风，那太阴跟阳明都没什么怕风嘛，少阳也没什么怕风的感觉，所以是太阳，所以怕风这件事情关系到太阳；那会发渴这件事呢，比较关系到阳明。所以也就是说在这一连串的内容之中呢，张仲景让我们看到说有一个病啊，它有太阳，有少阳，有阳明，有太阴，这样子的一个内容。那么我之前也跟同学在提示柴胡汤的时候有讲到说，其实柴胡证本身就是一个常常混杂在太阳证之中，混杂在阳明证，混杂在太阴证之中出现的一个病哦，就是柴胡的这个区域是腠理之间嘛，所以可以挂到的地方比较多。
 
那么这一个地方就说，当这个人的症状是这样这样的时候，那就给他开小柴胡汤。其实当一个人的病邪它有同时挂到好几条经的时候，他不一定是要开小柴胡汤的哦，不一定的。就是什么三阳合病啊，什么二阳并病啊，这都有别的方子可以用。那在这里为什么要这样子来看待它呢？那我就说这是一个逻辑游戏，就是太阳病可不可以挂到阳明？可以，太阳病可以挂到阳明。比如说，太阳开阳明的时候有葛根汤证，那太阳可不可以挂到太阴？也有可能哦，太阳直接内陷到太阴的机会是有的。然后，阳明可不可以挂到太阴？有的，阳明篇就有系在太阴，那当然少阳病是三者都可以挂，少阳病可以挂到这里挂到那里。可是这里就出现一个逻辑上面的问题了，就是太阳病有能力同时去挂阳明，少阳跟太阴吗？太阳病有办法同时挂那么多条经吗？太阳病挂阳明，我们常见啊，太阳挂少阳也常见啊。那太阳，阳明，少阳一起来，也算常见啊，可是太阳，阳明，太阴一起来，好像没听过了。所以如果以太阳作为一个基准点的话，太阳病没有办法同时挂到那么多经。同样的，阳明病它可以跟太阳挂，可以跟少阳挂，可以跟太阴挂，可是阳明病要同时挂到太阳跟少阳跟太阴，不太可能。那太阴病更是如此，太阴病可以跟太阳挂，可以跟阳明挂，但是同时挂阳明跟少阳跟太阳，这个太阴病也做不到。所以这样子推了一遍你会发现，能够同时挂到太阳，阳明，太阴的只有少阳病。也就是当它四个地方都在病的时候，就证明它是少阳病。因为太阳病跟阳明病跟太阴病都没有办法同时挂到四个地方。于是谜底揭晓，这个人是它杀的哦，就是，结果是少阳病这样子。所以这是一个蛮讨厌的这种动作，游戏式的问题。那这个可能要张仲景的书的其他的什么的相传的东西大家都看的比较熟了哦，就会知道他的这个逻辑大概是这样子写的。所以如此一来，就证明它是以少阳为主，然后就开小柴胡汤。
 
不过呢，这个汤开出去也是有取巧的办法。比如说像大陆的胡希恕教授啊，他就觉得，如果你这个人，他已经有些发热，热的比较重哦，就是有渴啊或者怎么样，你就小柴胡汤里面加石膏也就是了嘛。就是柴胡跟白虎合方，那阳明跟少阳一起医这样也可以啊。所以就觉得说，其实如果你要一点点小犯规，如果你真的分不出来的话，你柴胡汤里面加石膏也是可以的哦。所以就这样子，我们稍微知道一下，但这样这是一个逻辑的问题。
 
所以我觉得70条跟71条都是这种很伤脑筋的条目，而且这个伤脑筋，可能会感觉到作者的一种不友善，就是觉得说，你教医术就好好讲嘛，你为什么要这样子，玩这种花招，这种感觉。那教这两条呢，我想也够累的哦，所以我们接下来就闲聊少阳区块，就是我讲义里有引用那个内经啊什么的，我们来，就是现在到下课之间我们就来闲聊少阳区块。
 
那我们来看看讲义里面65页开始的关于这个胆经还有三焦区块的一些说法。谈到这个事情，我大概要跟同学说一下，就是三焦区块是什么东西这件事情。我记得前一堂课，我都跟同学说这个我们临床上比较会遇到的状况哦，就是我说三焦区块，我们说水道的话，或许可以说跟淋巴有关系，这是个或许哦。然后我又说三焦区块，这是以功能来讲的话，很像是人体的自律神经管辖的这些地方，比如说消化机能啊，什么机能之间的互相传递情报的哦，打电话或者是寄信，我说神经的话就是打电话，内分泌就像寄信，就是内脏之间传递情报的一个系统。然后呢，我又说你如果说到形而上的三焦的话，那历代有一些医书，没有直接说这件事，但它的语感是指向说三焦是人的灵魂的一层模子，那这层模子就是真正的灵魂跟我们的肉体的一个界面这样，这是一个比较广义的三焦的论点。
 
那但是我这三个论点，都不是学术界都认可的论点。首先三焦是淋巴这件事情，只要说出去就被打叉，因为不可以这样子讲。那至于说脏腑之间的讯息传递的这种关系，那是西医在讲的，不是中医的。那至于说形而上的身体，就是灵魂的模子这件事情，那没有人看得到，所以不能讨论。那所以我觉得，我说的三焦是我在临床上开药觉得可以通用的，就是假设三焦是这个样子的话，我开药就这样开，但是实际上不是学术圈所认可的三焦。
 
像学术圈认可的三焦学说，大概可以分成四大类吧。一个是所谓的部位三焦，就是用医书里面，古代经典里面说明的东西去看他们怎么写，就是上焦从哪里到哪里，然后中焦从哪里到哪里，下焦从哪里，就是说我们的脏腑哦，这个上面一坨呢，这样的一个块叫做上焦，中间一块叫做中焦，下面一块叫做下焦，就是符合部位三焦论啊。那另外呢，根据内经或者什么的说法，会看的出来什么三焦是帮忙人什么消化啊吸收啊什么的。所以呢，现在学术界的第二个大家比较能够认可的三焦说是所谓的气化三焦说。这个气化当然，我说膀胱气化其实也讲到形而上的身体去了。但是呢，学术界所说的这个气化三焦啊，倒是没有那么复杂。他就说物质代谢的三个阶段称为三焦。就是说吃东西进来吸收啊，是一段；然后呢，它这个营养啊能量输布到哪里去，是一段；然后废物从哪里排出去，是一段。就是说用古时候关于三焦帮忙消化，吸收的这些功能去说，其实我们在消化吸收的三个阶段，可以称之为三焦，这样子喔。那就是所谓的气化三焦说，就是以物质代谢的三个阶段来讲。那另外第三个学术界还算认可的三焦学说是所谓的辨证的三焦。什么叫辨证的三焦呢？辨证三焦就是拿这个温病学当作蓝本，因为温病学里头不是有说，温病得到以后是沿着三焦传的吗？刚得温病的时候是上焦受风邪，然后它开始往中焦蔓延，然后最后走到下焦的时候病最重之类的。所以什么病什么病什么病的时候，它是上焦病；什么病什么病什么病是中焦病；什么病什么病是要用下焦的药来医。就是用温病学的开药方法来分出三焦啊，就是上焦是初期，下焦是末期这样子。就是依照温病学的辨证系统去划分人体的这个得病的这个不同的症状，然后分出。用生病这件事来定出三焦的所在，那当然是所谓的依循着温病学派的理论。那第四个呢，就是所谓的基本的教义派，啊，就是内经派。那内经里面就是三焦是一个腑，那这是一个什么腑呢？那内经里面就有写说，这个三焦啊，什么上焦从哪里走到哪里啊，经过哪里，然后怎么样，那就是完全照内经的说法。那就是内经说三焦这样，上焦这样走，中焦这样走，下焦这样走，那我们就当它是一个腑，这个腑的机能就是这样运作，那这是第四种说法，所以现在就是学术界的四种三焦说。
 
那我想我引用这些古代经典的条文哦，跟同学做一个闲聊。就是在说，我上个礼拜介绍的，上上礼拜介绍的我所认为的三焦，那个是我自己个人以为在临床上面比较好的一个逻辑，就是思考上比较好的逻辑，它是不是绝对对或者是绝对真，我都不知道，我只是说我用这个逻辑比较好思考。如果你叫我用现在学术界定的几种三焦的定论，然后我不知道怎么开药，所以那是我开药上面方便用的逻辑。那么，但是呢我觉得我呢有我个人提出来的看法，那过去的医家，或者中医的研究者也有他们提出来的看法。那所以我想说，就找个折中点，就是这些古代的经典的原文呢，我想跟同学稍微过一过，那在过这些原文的过程之中呢，我们可能有机会可以看到说，哦，所以呢，这个中医的研究者会从这些经文里面归纳出他们认为的三焦，而我也会从这些经典里面归纳出我所认为的三焦，这样子啊。就是说在把这些原始经典给同学的时候，有的时候，可能谁有什么不完整的地方，那有原始经典在那边的话，同学也会比较知道未来的取舍，这样子。所以就是基于这些考量，所以就会给些原始经典的内容。
 
不过在说到三焦之前啊，我们还是先把胆经看一看，因为我们既然介绍的是少阳病，总要知道少阳经是怎么走的，那我想我们也不用太去仔细的认识穴道了啊，不过66页这两个图同学看一下好不好。就是至少我们知道一下少阳经是如何如何在走的哦。你看它在头上绕好多圈的，就耳朵旁边绕过去，然后又绕到前面，然后又绕到后面，喔，就是头的，好像脑子的大部分都被少阳经包住了。就是因为我们现在习惯是用肉体的角度看人体，就不会觉得如何。可是如果我们忘掉肉体，就从灵魂的角度看人体的话，那就会觉得少阳经简直是，就是人的脑哦，就被少阳经这样子缠住的感觉，就是人的脑是两砣少阳经夹住的一个东西。那所以就是所谓挟天子以令诸侯哦，那少阳经就是标准的那个，就是汉代末年的曹操哦，就是这个大脑要听少阳经的话。而且一条少阳经还不够看，你看还有个三焦经在旁边帮着，就是67页三焦经的图也是绕在耳朵旁边，脑的旁边。就是少阳经跟三焦经喔，联合起来扣住人的头脑。当然你说督脉啦，太阳膀胱经啊，所以有没有在头上？有。有没有重要性？有当然都有。但是说到脑部的九大开关的功能的话，那还是少阳经啊，少阳经管道。所以从它的走法上我们就可以知道下。
 
然后呢这个少阳经呢，它这样一路走下去哦，我们看65页他说他生什么病？其实少阳经呢，如果他是少阳经的气不对劲的时候，他说他动的时候他会怎么样？他说是口苦，善大息，大息我们也写成太息，就是叹气，这样‘哎’这样一下。那容易口苦，容易叹气，然后心胁痛，有心痛哦，就是胸口正中间，跟胸口侧面，都有可能发痛。然后不能转侧，因为少阳经有病的时候其实一个人呢，睡觉翻身会难过，所以不太容易，就是不能转身那是有可能的，就身体侧面很不舒服的意思。然后呢，严重的什么脸上看起来脏脏的，我们就说体无膏泽啊，体无膏泽是有意义的，因为少阳三焦这个东西跟人体的那个表皮的那个皮下组织的一个关系，所以如果皮下组织，就是少阳三焦如果有问题的话，皮下组织会变得怪怪的，所以体无膏泽，就是体看起来，皮肤看起来不润哦。那足外反热那个是经络循行的位置，大家知道一下就好。
 
那他就说，少阳经是主骨所生病者，那同学会不会觉得很特别？就是少阳经为什么要管到骨头？我们人体那里，骨头归哪一条经管？我们如果用五脏辨证的系统，我们不是说肾主骨吗，所以骨头是肾在管，对，这没有错哦，就是骨头是肾在管这件事情没有错。但是呢，我们可以换一个角度来思考这个事情哦。就比如说中医有一个病叫做骨蒸，就是骨头里面的这个矿物质的磷的这个东西在自我燃烧中，骨头会从骨头中烫烫的热出来。那退骨蒸的药比如说用的比较有效的药之一是牡丹皮。那牡丹皮其实就是退肝火的药。所以骨髓在烧的时候，你用的是退肝火的药，那怎么会这样子呢？那这个地方啊，如果我们要用一个比较跳跃式的讲法的话哦，我们也可以说这个孙思邈的说法，以后会带到，今天我是没有想要带到这个东西啦。就是说它这个骨髓哦，就是骨髓在热的时候对应到肝，骨髓在寒的时候对应在胆，这样子。就是后代，也不是多后代啦，至少孙思邈的医学有这个东西。所以呢，如果孙思邈的医学说骨髓跟肝在同进退，所以骨髓太寒的时候要从胆治，骨髓太热的时候，要从肝治，就有的时候在你临床的确可以发现这些不三不四的话是有意义的噢。当然那如果要说骨髓的话，骨髓之海是什么？是脑，那人长脑瘤的时候要怎么医？那如果照五脏辨证来讲的话，脑瘤是当肝阴实或者是肾阴实来医，所以它还是会对应到肝胆区块。那这是一个说法，听说这边有好几个，因为你像我们经脉交叉，这样来来去去的，所以每一个疾病可能都有很多个不同的路子。你如果耳朵不舒服，是不是肾？那可能是。可能是不是少阳病？也可能是哦，这个东西是很多条路子可以讲的。那你说这个胆经哦，管到骨头生的病，我们看哦，胆经在相关到骨头的穴道其实是有的哦。比如说，胆经的这个地方，环跳穴，那环跳穴有什么用啊？不是说有什么用啊，就是说当一个人的骨质开始疏松的时候，环跳穴就会开始隐隐酸痛。就是环跳穴，很多老人家有的开始说“哎呀，就我屁股旁边那个地方开始酸起来了。”就是骨质开始松掉了。所以骨髓啦或者骨质啦，这一类的东西啊，是关系到人的胆经的啊。那如果你，就说如果我们说要用针灸来处理的话，那你要补这个东西，你也是就在胆经的穴位上面下针或者做治疗啊。所以骨质、骨髓这类的东西的问题就关系到胆。那还有什么东西关系到骨头跟胆经的穴？就是绝骨穴，就是脚踝这个地方，就是三阴交的反面就是绝骨穴，我们在太阳经的时候已经教过了啊，就是八会穴已经教过了。那这个绝骨穴呢，它是我们认为就是中医最古老的几个穴道之一。就是如果你读书读得好烦哪，脑袋里面塞不下那些东西了，那赶快来灸灸绝骨，马上觉得，哎呀，脑容量暴增啦，就不烦了。那所以它是那么的能够补脑。就是这一条胆经哦，跟骨髓，跟脑的关系，跟骨质，跟骨髓，跟脑的关系是有这样子的相关性的。
 
上这个赠送课的时候，谈到中医的减肥，有谈到说其实胆这个东西，它可以是人类身体里面的油脂脂肪的代谢，相关到很大的一个经哦。就是比如说哦，我们不是会说这个人啊，人如果会肥的话，我们有很多理由，那其中我们说肚子会肥的话是人带脉气很虚，那我们如果在针灸领域来讲的话，要下针让气走到带脉的穴位都在胆经上哦。就是带脉其他地方还没地方下针，就带脉交叉到胆经这边的三个穴道可以下。然后胆经下面这个足临泣也是直通到带脉去的。也就是说带脉，这个消化吸收——因为我们上次在教到真武汤的时候，也有提到一下那个傅青主的完带汤，就是说当一个人怎样带脉不好的时候，他的吸收的营养都不能去该去的地方，然后就掉下来，那肥胖其实也是跟带脉这个地方有相关性的。所以从这个角度来讲，跟带脉最相关的正经十二脉里面就是胆经。那所以肚子肥的人要敲胆经是不是。其实近来好多学敲胆经哦，礼拜六班的同学他们就是有些什么治疗的这个，就是胆经这样打哦，打了之后会怎么样？其实就有很多好处哦。说什么精神舒畅，因为胆经通了，人可以疏肝解郁嘛，所以精神舒畅。那而且少阳区块我们说过，功能的少阳就是人的消化机能里面的那个调节，所以打了之后会怎样？会不会胃口大开？会哦。然后胆经就非常相关到人体的油脂的代谢，我最常常谈到的就是三焦是油网嘛，那人的脑子里面，人的脑有3/4的脑是什么构成的？是胆固醇构成的。所以如何能够让胆经通畅也关系到这个油啊，能不能去到该去的地方，因为能把这个胆固醇好好的送到脑子里去补脑。所以你说这个走少阳区块让三焦能够上升的药物，比如说时方里面的补中益气汤，它就是一帖在建中汤跟柴胡汤之间的一贴方，那补中益气汤是建中跟柴胡之间的一个方剂。那它其实这样子疏导三焦的气往上走，其实可以说它就是一个补脑的方。所以说吃补中益气汤会不会聪明？就是会。所以你不能说它是补气药不补脑，其实它补脑，就是这是这样一点。那另外就是，如果是经方来讲的话，就是黄芪建中汤了哦。
 
那如果我们要再说胆经它的整个机能是连通我们的三焦区块，那三焦区块，如果我们假设说人体的膜子是三焦区块的话，那难道小建中汤是减肥最好的方法？噢，我不敢讲。因为建中汤吃了之后好像人会长的比较壮吧，那他是会不会瘦，我不太确定，所以有待实验。就是现在我私下正在诚征白老鼠，那可能过段时间之后，就会告诉你们。就像是，我会觉得有时候上课我讲出一个理论哦，就比如说三焦是人的身体的这个模子，那最补三焦的药我们都知道是黄芪放五两的黄芪建中汤，那这样子的话，就必须找一个人哦，去试试黄芪建中汤半年，如果果然从大肥猪变得暴瘦，这样子果然证明是就对的，不然的话半年后要修正。就像我说，那个什么每天都过得很忧郁啊，当那人吃了甘麦大枣汤，人就每天笑嘻嘻的，那我说这个东西是不是吃了会刺激脑内吗啡？但是你要找机会实验哪。那我觉得我现在也在实验失败中，就是说，比如说有一些需要忍痛的机会的事情哦，就那边喝甘麦大枣汤汤，再去捱那个痛，然后呢，发现喝了之后还是很痛，脑内吗啡是没有分泌啦，就是让人觉得很失望，所以以后不能再讲这种话了。就是现在我觉得自己讲出来这些理论，如果是你随口掰出来的，就全部都要检证，你不能证明的话，日后这个东西，都会给人家乱讲，大概是这样的感觉。所以最近药吃的很杂，我在那边吃那些有的没的，就是用来检证自己的理论的药物啊。
 
那这个啊，像这个胆经呢，交叉的这个带脉的穴道啊，好像是比较中间吧，就是这个维道跟带脉跟五枢吧。就是带脉、五枢、维道这三个穴是关系到带脉的哦。所以如果你要减肥的话，如果你刚好这个肚子肥这一圈的话，那敲这里哦，就是敲这三个穴道。当然其实敲胆经能够让人瘦这件事情是有目共睹的啦，就是好像很多人都能够看到功效，所以这倒是，就是要勤劳点。我有一次，有个朋友好像半年多也没有见，突然之间瘦了好多，我问怎么瘦的？他说哦，就是照那个《人体使用手册》啊，就是敲敲胆经啊，就瘦了。我听了之后就大为感动，然后就敲了三天，就觉得好累啊。我是觉得说，我们还是吃什么能够通胆经，调三焦的药。这个其实敲胆经，而且你知道他们现在那个礼拜六那些同学他们敲带脉，敲胆经，就已经敲到……就是好像，我想说当他们敲得那么惨烈哦，然后效果只是说有舒服一些，那我就觉得说，这样子可能我们吃药会比较有效。但是如果他们真的敲那个胆经，敲了之后，骨质疏松也好了，胆结石也掉下来了，然后身体又瘦了一大圈，然后每天笑眯眯的，那说不定就让他们敲了哦。
 
我现在不太确定，到底怎么样的疗法或者技法是比较好的，就像是我每次提到的针灸都有一种尴尬的感觉。就是我不太确定我是不是一个适合学习针灸的人，就是说我觉得我们在这个行业里面哦，有时候会发现说有时候有些邻居哦，什么阿姨啊，妈妈啊很热心，看到你生什么病赶快就说，哎，我会刮痧我帮你刮，然后经看到有些人他越刮病越重，为什么呢？就这个好心的阿姨妈妈可能她体质很烂啦，她刮了之后把自己的病气都传给别人啦。那所以我有遇到那种得癌症的阿姨哦，还是很热心的在那边积功德，帮人家免费施针的，但是得癌症的患者她下针，我就看着那个针，我觉得，欸，那个皮肤的感觉不对，就是下死针，就是那个人的气虚到那个针不能得气，变的白戳人家一下这样子。其实我会觉得说，我不一定是很适合学习针灸的人，因为我遇到过我觉得适合学针灸的人，他们有一些身体的特质我觉得我没有。就是比如说有一个朋友，我觉得他学按摩哦，或者是那种肢体的疗法啊，都非常厉害的，那就很快就学得会的那种人。那有一次我身上面下针我拜托他帮我拔针，那我看他拔针的时候，他的手是摸到针尾巴的时候，我就感觉到那块地方整个肉松开让他拔，就好像摩西一样，摩西说，红海分开吧，就是那种人的手啊就是很厉害。所以我就觉得，好像我的身体没有办法做到这个等级的事情。就是我的右手是断掌哦，我是那种动不动弄坏东西的，触物物毁触人人伤哦。所以我对于我自己的这个资质上面是没有自信的，那我对于我自己的这个人气的旺盛度也是没有自信的，就像胆经上有个重要的穴是什么？筋会阳陵泉，全身的筋，筋的话象征人体的气力，这地方，两个凸骨头找一个第三点，就阳陵泉，筋会阳陵泉。那我的这个干爹，他当年学中医，学针灸，就是被阳陵泉的一针感动到从此发奋去学中医，可是他学到今天已经学了四十年吧，还是没有那一针的功力啊，怎么讲？就是他说当年那个朋友，因为老师应该现在还是很有名的，但是我现在忘记他朋友是谁了。就他有个认识的人，他就是出车祸好几个月，脚都不能够走路，要拄着拐杖才能这样一拐一拐的走，然后他就给他带去给他那个老师看哦。然后那个老师就一针刺阳陵泉上面，然后就一运针，然后就说麻到哪里？他说往下面麻，然后麻到小腿了，麻到脚踝，麻到脚趾，它在继续走直到麻回来，麻到上面，然后这样一针拔下来，那人可以走回去了。就是不过是区区一个阳陵泉，会下针的人可以下到这个程度。那我想这个要功力的哦，就是我觉得这件事情，我听到这种故事之后我觉得我一点信心都没有，就是好像觉得自己少了一点什么。
那这个觉得自己少了一点什么，就好比说像礼拜六的陈助教，他也是讨厌针灸讨厌的一塌糊涂。就是什么教材都塞给他让他学一学，以后好帮我下针，因为我懒得学，那他是死不肯学，我不要我不要。然后，后来因为发生了一件事情，我后来再也不逼他学了。就是我在整理我的新家的时候，花钱雇佣陈助教帮我弄院子，就是把一堆花哦，然后移到新家的屋顶去种。那些植物呢，拔下来的时候，是叫小郭助教拔的，然后小郭助教将这些植物都拔出泥土，然后呢，这些植物都还蛮厉害的，就拔出泥土，在院子里面丢了一天也活得好好的，就是没死掉这样子。然后我就隔了一夜，我叫陈助教帮我把它拿到新家种上去，然后陈助教种完之后就全死。我说怎么回事？他说这些植物很讨厌呢，所以没有爱，所以就摸过之后就全死。后来我讲这个故事，他每次都有抗辩，就是现在不是都有新芽冒出来了吗？哪有全死！就是那时候没有死透啦。所以自从我发生这个事情啊，我就觉得有些事情好像有点不能够硬要人家要努力用功或者怎么样。那尤其是呢，刚好这样的问题，黄帝内经里面有写，黄帝内经里面啊，灵枢经的第73篇，这没有写在讲义里啊，这是无聊的闲话。那这个像我们现在啊，如果讲到中医，都会讲什么勿传非人，就是如果心术不正之人不能教他中医，因为他会拿中医干嘛？心术不正之人学中医会怎样？会收费很高……那这其实我想到有多大的坏处哦。
 
雷公问于黄帝曰：针论曰：得其人乃传，非其人勿言，何以知其可传？黄帝曰：各得其人，任之其能，故能明其事。
 
雷公曰：愿闻官能奈何？黄帝曰：明目者，可使视色；聪耳者，可使听音；捷疾辞语者，可使传论；语徐而安静，手巧而心审谛者，可使行针艾，理血气而调诸逆顺，察阴阳而兼诸方。缓节柔筋而心和调者，可使导引行气；疾毒言语轻人者，可使唾痈咒病；爪苦手毒，为事善伤者，可使按积抑痹。各得其能，方乃可行，其名乃彰。不得其人，其功不成，其师无名。故曰：得其人乃言，非其人勿传，此之谓也。手毒者，可使试按龟，置龟于器下，而按其上，五十日而死矣，手甘者，复生如故也。
 
那黄帝呢，黄帝在黄帝内经里面问，跟雷公讲啊，就是雷公在问黄帝说，我们说非人勿传哦，到底在讲什么？那黄帝就说哦，每个人都有他适合学的东西，这个事情要搞清楚。后来黄帝就说，比如说眼睛好的人，他可以望诊啊，耳朵好的人，可以用听的啊，或者怎么样。然后他就说，如果一个人他的思路敏捷的，他可以叫他去读医经，去理解医理这样子，就做研究啦。那如果一个人是耐心很好，然后呢，手很巧啊，然后都不会急躁的，那这样子可以请他帮人做艾灸，因为艾灸如果耐心不够的话，这样慢慢等它烧完，会翻桌哦，就觉得很讨厌，而且手不巧的话会烫到人，所以就是，他认为耐心好手巧的可以做艾灸。然后如果是一个人心调和筋骨柔软，那可以做导引，就是帮人按摩什么。然后他说，如果有一个人呢，是讲话很毒啊，就如果是讲话很毒的人呢，他可以干什么呢？就是他可以，叫他唾痈咒病，就是说如果这个人长着脓包什么的，叫他骂这个脓包，把那个脓包骂到毙。就是说，就古时候有祝由科，就是医术跟巫术是类似的，所以叫他骂到这个病邪跑掉为止哦。就是好像那个什么《九品芝麻官》里面的周星驰啊，如果这个人病是什么不干净的气在身上，然后他这样骂啊骂，可能骂到鬼都离开身体这样子，就是嘴巴特别毒的人，他适合做的事情。然后又说，那这个其实一个人的手啊，可怜啊，学医可怜啊是有人的手是毒手啊，就怕手毒，学医最好是有手甘之人，就毒手跟甜手。他又说怎样试这个毒手跟甜手啊？他说你就养一只乌龟，把这个乌龟盖在一个碗弓底下。然后就叫这个人每天摸一下这个碗弓，那如果50天之内，这乌龟就翘辫子的话，那代表这个人是毒手。然后呢，如果这个乌龟死掉了，一看乌龟死了，赶快找另外一个人来摸一摸，乌龟就开始慢慢死而复活，那这个人是甘手啊，甘手才可以做我们说的这种肢体治疗的事情。我会觉得，我认识的那种很擅长，我觉得针灸上有天才的那种甘手是，你跟他握个手你会觉得说，哎哟，怎么有快感！就是，你知道就是那种，他有那种能量就是那种很舒服的这样散发出来。那像我这种人呢，就是我跟人家握手的时候，我几乎不跟人握手，如果勉强握手我都会觉得，握过我这手之后，这人一定从此都会讨厌我。因为我握手的时候非常之，就是皮到肉不到，就觉得好像就是那种心里头觉得跟你又不熟干嘛的，就是那种，反正就是，能量是很不对的。所以我在想哦，如果一个人是毒手的话呢，像金庸的小说，什么《雪山飞狐》有个毒手药王，他是因为那个人很会下毒，所以叫他毒手药王。但是我会觉得说，虽然金庸不是这个意思了，但我觉得说如果这个人是毒手的话，他大概只能写写药单了吧，就是他最好不去碰人了。但是他说毒手是什么？凡是“为事善伤者”，就是一个毒手的人，就是做什么事都把人打坏或者怎么样。“为事善伤者”他说“可使按积抑痹”，就这个人他身上有癌症，有积，有淤血，叫这个人的手去摸那块地方，就人类化疗机啊，就是毒手就只能够做这种事情，就是把癌症摸到死翘翘，像乌龟一样啦。这是黄帝内经里面的记载，所以我不晓得，我大概是直觉上面就会觉得，光是研究开药这件事情，可能一辈子都不够了，那隔行如隔山嘛，针灸就叫别人学就算了。而且尤其是我觉得，现在那么多好的针灸老师都还在，同学的学习的这个管道都有，我这边再讲针灸就是多余，所以我这边讲到针灸的话，其实也只是大概介绍一下胆经跟人体的功能啊。就是让同学大概晓得说，这一条胆经它是如何的跟骨头有相关性，这样子。然后，其实跟油有关系的话就跟骨髓跟脑髓都会有关系，就胆经刚好跟人的这个油的运行有关系。
 
然后呢，同学有没有听过这种江湖传闻啊？就是说，比如说像我的话呢，就是相当不喜欢跑到那个杨梅的黄成义老师面前去走路。因为呢，如果你在黄成义老师面前走路啊，他看到你走路啊，就会说，欸，你这个人环跳骨脱位呀，赶快去整骨，所以我从前就是，其实我跟他根本不认识啊，只是有一天在他面前经过啊，然后就被骂环跳骨脱位，就好烦啊，又多了件事。不过后来呢，还真的去那个他的那个什么相关企业，那个吴师傅那边去整啊。那我两只腿呢，就不一样长，然后他就整到一样长，那我觉得还不错啊，幸好他讲了那一句。那黄成义先生呢，他为什么那么在意环跳骨脱位啊？他就说人的这个心火啊， 其实可以说是少阳相火汇聚过来的，所以如果你的环跳骨脱位了，你的少阳经不通，这样子久了之后，你的心阳会越来越弱，然后就变成以后会有心脏病。所以他为了要防止你20年后的心脏病，所以要求他的身边的人环跳骨都不可以脱位，因为环跳骨如果歪歪的，胆经不通就会有未来的心脏病。那当然这一整个连署，你可以说少阳胆经跟厥阴肝经是表里，那在手经，那是足经嘛，那手经的话，少阳三焦经跟厥阴心包经也是个表里，所以刚好是呼应的。所以少阳经哦，以结果论的话，它会关系到心脏，这个是肉体的心脏的心脏病。所以他这边说，少阳经有病人会心胁痛，有关系到心痛。而且少阳如果有郁的话，郁闷的这个火啊，堆在这边也会烧你的心哦，所以这是都会有的。那么还有呢，像是他这个地方哦，讲到有一些病我就不细讲了，因为65页这边有一些病，它就是一个位置，就是少阳胆经经过的位置和一些病。那他讲说，那有一些是什么？就是比如说寒热啊，就是少阳病基本上就是会有这种发冷发热的现象。它有“腋下肿，马刀挟瘿”，就是那个淋巴哦，淋巴系统的一坨一坨的东西，那这个也算是少阳区块。只是我们用药，是不是要用柴胡汤那就未必，但是我们要知道它是少阳区块的病，这些淋巴在这个地方，那这些是少阳区块。
 
那我们呢，来看一下这个——其实我这些带到的东西哦，我今天带到的这些所谓的零零碎碎的内容，我其实都是，因为我后面的讲义还在编辑当中啊，但是其实我是有一个意图的，当我们在学习黄帝内经的时候，黄帝内经是一本我非常怕的书，因为我认为中国人的学问都是体用合一的，就是你有一个理论，一定有实践它的方法。那黄帝内经这种断简残篇哦，有的时候我会觉得它就是一个理论悬在那边，那你临床上要怎么样运用这个理论，我不知道。所以我对于黄帝内经有些内容，不是那一句话我读不懂，而是因为我不能够实践，所以我不叫做懂。那这种事情，其实中国任何一门学问都一样，像我在礼拜天白天教的庄子课，我就说庄子讲的这些道理，你听懂不算懂，你练成才算懂，不然的话，你一点功力都表现不出来，那根本不算做懂。那所以当内经的内容我无能实践的时候，会让我觉得这个书是你再怎么读也不会懂的。就是想通归想通，这是思考力，可是真正的力量是感知力跟表现力，你要把人医好才算懂。你如何去辨证，知道这个人它是黄帝内经说的这个状况，而是这个状况，你又要有如何去开药才能把这个人医好。就是如果没有这个过程的话，黄帝内经的内容不知道怎么用。所以我如果跟同学有提出黄帝内经的内容的话，我其实都是有在编讲义的时候，尽量的在之后的讲义里面哦，会给同学一些方剂来证明黄帝内经的这个说法是对的。不然的话，没有医法，没有辨证点，那一条理论是不知道干嘛用的，我是以这个方针在编的。
 
当然这个胆啊，它还有一些穴道呢，是跟这个什么阳维经交会的，就奇经八脉里面的阳维脉。那这个阳维脉是维系人一身的阳气嘛，那我们这个，光是我们这个八脉里面的话，我们这个，不是八脉篇，我们这个桂林本的伤寒杂病论里面有讲到八脉病的哦，那八脉病的内容里面呢，它有讲说，这个阳维脉伤的话啊，它是。哦对不起，那个阳维脉伤的话，在这里面讲到是要这个调胃气啊，还不是调胆就是了，这个就可能是不同的经典系统哦，他们所认为的不太一样啦。不过基本上，它的意义上是有相通性的。
那我们看66页，它的胆腑病哦。当我们的胆腑病的时候呢，它会，就是很容易叹气。欸，各位同学，有没有人觉得自己是一个很容易叹气的人？那你有没有胆结石？没有，还是不知道有没有？压痛点没有。就是我有认识一个有胆结石的人，他有时候跟我打小报告，他说他常常爱叹气的。那为什么会叹气？因为他是一个脾气很坏，可是又不好意思发脾气的人。所以他女朋友把他弄生气之后，他就会一整个月跟他女朋友相处的时候，就会常常默默的看着这个女人，然后，哎……。就是当然他们现在已经分手了，那女方认识我的侄女嘛，所以就打电话跟我讲这些东西。那刚好那个人是从小就有胆结石的，所以我一直以为说胆病就是有这种情志，就是情绪有压抑，然后觉得没办法，无奈，然后叹气，然后就变胆结石。不过话说回来，可能各位叹气有别的理由哦。那我所知道的那种是愤怒压抑下的那种叹气，那个的确是肝胆郁结是有可能的，就不是胆结石，也是这一类的病哦。他会怎么样？就是口苦啊，然后吐啊，那吐什么我们姑且不细讲。他就说“心下憺憺，恐人将捕之。”，就是胆病哦，内经里面会说，一个人胆如果生病的话，心下会憺憺，憺憺就是指那个水在摇荡，就是这个水动荡不安，就是心里头啊是慌慌慌慌的，然后呢，你也可以说这个人是什么？心慌心乱。就是胆气不够的人呢，心火也不够，心阳也不会够，所以心阳不够的人就一直觉得好像怕谁来抓他。那这样的病我没有收到方，就说不定有，就是陈士铎的方里面应该有某一种药，是用肉桂跟胆经的药，然后吃了之后，人的胆子就变得比较大了之类的，我回去找一下。
 
那喉咙里面会梗梗的啊，然后常常会哈吐哈吐……这样子，那就是胆有病的人，那这些都是大概知道一下。那少阳经绝哦，就是少阳绝的话，他的耳朵聋哦，然后因为筋会阳陵泉，整个人会松掉。当然同学这样看看，看完就忘了，这要六经之绝放在一起看，才会觉得这个死法是有差的啦。像前面讲的太阳经绝，眼睛往上翻白眼之类的。因为其实人不管怎么死，就是死嘛，就是到那样子了，大概也救不回来了，也不用管它是哪一条经了。
 
那我们接下来啊，就是看一下三焦经怎么走。其实三焦经怎么走的，就不用太在乎了，因为三焦经啊，它不太长。那这66页下面，这个三焦经的走法，就是它最中间有一个“布膻中，散落心包”，就是因为有这个说法，所以后代有一些医家哦，在那边强调这个三焦是如何跟心包在相表里的这个事情的时候，会以这个三焦经的这个走法来当做论据，只是这样而已。
 
那三焦如果生病是什么？他说“主气所生病”，就人的身体在运行的气哦，这些气的生的病，就跟三焦一起的。那细部我们就先不看，那我们来看一下，三焦腑病是什么样子，这个三焦腑病，67页中间哦。黄帝内经里面的三焦呢，我说基本上把它定义为水道，那另外就是黄帝内经里面的三焦哦，是跟膀胱同进退的，就是黄帝内经里面的三焦跟膀胱往往是放在一起来讲。可是呢，在难经里面三焦是跟命门同进退，就是有一些些不一样的地方，那这个我们日后再来慢慢解决也没关系。所以他就说，如果是三焦生病的时候，肚子会胀，小腹会水肿哦，然后尿不出来。所以这只是在跟同学讲说，这个东西它其实在内经里面，会把三焦跟膀胱的整个气化机能，把它放到一起看待，这是内经的说法。至于说我们从前在太阳篇有提到营卫跟三焦哦，我现在再来补充一些营卫跟三焦的内容。现在我们先看内经里面说三焦是什么？挖水沟的官“水道出焉”，这是内经的观点，那这是个有形的三焦，人的水是在这个三焦里面运行的。那再来，我们这个从前咳嗽病也引过的，就是咳嗽如果咳成三焦咳会怎么样？这个人如果一直咳嗽没有好，到最后就变成三焦咳。所以你有没有发现各个经络脏腑的咳，咳到最后都归并到三焦去。也就是说这东西是在说什么，是邪气啊，在人的身体里走来走去，走来走去，走来走去，最后的终点站是三焦，就是有这样的一个调性存在。那等到他病到三焦的时候他会怎么样？这个人会肚子胀，然后脸会浮肿。就是三焦这个地方有病的时候，会关系到人的，你说表皮也不对，不如说表皮下面的那个组织，所以我说是人的模，就是三焦的病是这个样子的。那我现在东一点西一点，都在慢慢在勾勒出内经难经的三焦是什么东西，只是这样，所以同学，这个单独一条我们都不细讲。
 
那再来下面他就说，《灵枢经》里面讲说，三焦实这个人就会尿不出来，三焦虚这个人就会尿失禁。那在张仲景的方子里面，我们治疗尿失禁的最基本的方是什么？甘草干姜汤，教咳嗽篇的时候。那甘草干姜汤，它的理论是肺不够暖，所以胸中大气空掉了，所以才用甘草干姜汤来暖这个肺，其实呢，说这个肺不够暖人会小便失禁，跟三焦虚人小便失禁，这是同一件事哦。因为三焦它的上焦就是要汇聚成胸中大气的，所以胸中大气跟人的三焦之气，几乎可以说是同一件事，那这件事我们先知道一下哦。然后他再讲“少阳属肾，肾上连肺，故将两藏”，就是他认为说少阳区块呢，它好像是一个从肾连到肺的区块。其实照难经的讲法哦，我心目中的这个三焦的图画是好像命门啊，有一个气跟水气这样的分支出来，然后这些水气到后来汇聚成胸中大气，这是大概画出这样的图画。所以就好像少阳，或者是说三焦这个东西，是从肾连到肺的一个能量的网络哦，就以水精之气而论的。那当然，他有地方说到跟膀胱的气化机能有关系。因为我们说膀胱气化机能也包含在这个命门蒸动水精之气上升这件事情里面了哦。
 
那68页这个《营卫生会》，这个其实是黄帝在问说，老人家啊，睡不着，白天睡很多，晚上睡不着，怎么回事？那岐伯就回答说这是营卫不通啊。那营卫不通难经也有个类似的问题跟答案。营卫不通其实，你说要通阴阳，半夏小米汤是不是；那就生半夏能够把交感神经切换到副交感神经。那你说睡不着觉，用柴胡系的药有没有用？有，因为柴胡调枢机，也是通阴阳，就是柴胡汤所谓转这个少阳的开关，这也包含到这个神经的切换，阴切到阳的这件事情。只不过我们如果要治失眠的话用柴胡汤很粗，就是治失眠的话，同样的效果我们用温胆汤就可以，因为温胆汤副作用小，柴胡汤吃一吃就劫肝阴，又睡不好。但是基本上那个是不是走少阳区块？是的。那还有，如果说调营卫的话，你说桂枝汤系统里面有一个桂枝加龙骨牡蛎汤，那就是在调营卫里面再加上重镇安神，把元气收纳的药。那桂枝龙骨牡蛎汤让人睡眠品质提高的效果也是非常好的，所以你说调营卫，通阴阳都对。
 
那讲完这件事之后呢，黄帝就问岐伯说，营卫从哪里来的？岐伯就说营气是中焦来的，卫气是下焦来的。那在这个地方呢，他们就有一些说明，就说中焦是比较能够理解，就是他说中焦吸收营养啊，然后奉心生血啊，然后能量就灌输在脉管里面，在身上运行，所以营气是中焦吸收营养来的，这没有问题。那至于说卫气是下焦来的这件事情呢，后代就有一些争议，因为这个岐伯的回答，他先回答上焦，那他就说你看，他这个上焦的说法可能，岐伯这个说法有点拉里拉杂，如果你看不懂的话。那我们看这个68页最下面，《难经.三十一》难那里，就我们来看难经的说法，他说三焦是“水谷之道路，气之所终始也。上焦者，在心下，在胃上口，主内而不出”。就是说人的上焦这个地方哦，好像是一个什么地方就是把全身的元气收纳在里面，就是它不出去的。那它的“治在膻中”，那膻中就是我们练功的中丹田嘛，上丹田就是泥丸，中丹田就是膻中，下丹田就是丹田嘛，这就是气海啊。所以就是上焦的意义就是这个汇聚胸中大气的能量的场域。那这个中焦呢，是帮忙消化的，那中焦的话，我觉得我们，整个消化系统的机能来讲的话就是中焦了。那下焦是帮忙排尿的，而且膀胱这个地方呢，就是把这个膀胱里面的尿液气化过之后，把该留下来的留下来，不该留下的死水丢掉哦，那个是下焦的功能，那这是难经讲的。所以因为黄帝内经跟难经的上焦好像气汇聚在这里，所以呢，后代的医家就常常会说，卫气照理说是出自于上焦才对吧， 因为胸中大气这个很明显会跟人体表面的气有关系。可是其实说卫气出于下焦的事情是比较有道理的啦，因为卫气这个东西啊，它的比较主轴的来源呢，到底是命门之火蒸动太阳经的水气造成的，就是太阳区块的水气被命门之火蒸动上来，这个我们在临床上面用桂枝汤，麻黄汤，葛根芩连汤，都可以证明这条水气的存在。那这个比较是卫气的比较大一点的来源了。那相对来讲，三焦所汇聚出来的胸中大气，其实那不见得会那么一厢情愿的变成卫气，因为在68页底下，这个《三十一难》这个地方有讲说三焦“其府在气街”这句话，那这句话其实也说明了中医领域里面蛮多的事情。
 
什么叫“其府在气街”啊？我们说其实，脏腑脏腑是一个相对的说法，那脾脏的腑是胃腑嘛是不是？那三焦本身已经是一个腑了，那三焦怎么还有腑呢？那么我们再换一个讲法来说，我们说比较阴比较具象化的东西是脏，那比较阳比较活动的东西是腑，那其实三焦在六腑之中，应该可能算六腑里面最阳的了，因为三焦它会关系到看不见的灵魂的模子，这已经很阳了。那有什么东西还会比这个更阳？就是可以把三焦跟它相比，那个东西是三焦的腑，也就是那个“其府在气街”的那个气街是在阴阳的相对比的架构里面，它就比三焦还要阳。那比三焦还要阳的东西是什么呢？这个气街啊，也是内经啊，还有难经里面的一个观念。这个气街呢，是我们内经里面说人身上有四个气街，四个气汇聚的地方，那这四个地方，上面的气街是头，然后胸部，然后腹部，然后脚；那整体的来说的话，我们头部的也就算了，但是基本上就是假设我们的胸部哦，从这个三焦里面的上焦哦，让我们的元气汇聚在胸部，那这个胸部的元气汇聚到有一定的量的时候，这个健康的好的元气，它是往下走的。我们中医说‘阳密乃固’，能量够了之后它就变得比较重，所以我们说练功夫的人说到元气，不是说铅就是说汞，都是很重的东西哦。那这个比较重的呢，就开始往下沉，那一个人的能量能够经过这个肺主肃降的功能的引导哦，往下沉下去，那就是一个人非常健康的状态，如果你的这个功力不够的话，这气还沉不下去呢。所以我在太阳经的时候，教大家灸一些穴道的时候，有没有说一个朋友教我的，他说，你灸这个穴那个穴，不如灸出气街，因为灸出气街是比较高级的修炼，就是整个人的气这样能够沉下去，是非常重要的。
 
那也就是说，三焦的机能好像是让那些气往上走，然后在胸口汇聚以后，再带领的这一整个身体前面的气一起往下面沉下去，这样就是个完整的人体的气的升降。那这个三焦其府在气街的这个升降呢，其实换句话讲，等于在解释中医里面的另外一个东西，就是“左升右降”。同学有没有听过这个东西啊？就是中医的观点认为说，人体的气是从左边上升，从右边下降的。那你说这能不能证明，其实你遇到开药，一定可以证明，非常简单。就比如说，如果是你的身体侧面胁痛，如果你痛的是左胁的话，开柴胡，就是帮助这个三焦气上升；那如果你是右侧的胁痛开什么？枳壳，陈皮呀，帮助这个气下降。所以同样是气不通，身体左血右气这个阴阳的关系，就是左边的气是上升，右边的气是下降的。那这个时候，因为中国人一直有一个朦胧的概念，会觉得清阳之气上升，浊阴之气下降。那左边的气是升发之气，那这是阳气嘛，那清阳上升，浊阴下降，那这个好像跟人的气血啊，左右阴阳都乱了套。其实没有乱了套，因为气街这个东西其实是更阳的阳气，它才会下降。所以就是我们在开方方面，就是如果是我们运用方剂的人来讲的话，左胁痛跟右胁痛开的药不一样，我觉得我左胁痛，就用这些方子，所以可以从方剂上面能够证明气街的存在。那如果是身体感比较好的朋友哦，他光是在灸的时候就能感觉到气街的存在，他就会告诉你说，人的身体可以体验的到气是从左边上升，右边下降的。所以这个三焦跟气机的关系哦，就是间接证明了这个“左升右降”这件事情，而这个东西在我们中医的方剂学里面，或者是针灸学里面都是有相当的影响的，就是整个治疗的方法。
 
那这个黄帝内经呢，里面黄帝就讲到这个上焦，这个不关系到我们这次的主题，就什么有人吃完饭啊，就很容易出一身汗啊，这是什么毛病？他说这个人是腠理太开了，什么胃气冲出来什么的，然后他最后面他又讲说什么为什么吃饭又喝酒，那酒的感觉先冲出来，然后那酒跑得比较快，大家都不要理他好了。然后呢，黄帝听完岐伯讲了一堆东西，他就说，哦，现在我懂了，难怪大家都说“上焦如雾，中焦如沤，下焦如渎。”那这是讲什么东西啊？就是上焦几乎都是形而上的能量的东西了，所以像雾一样没有办法琢磨的；那么中焦呢，是像沤，沤是什么东西啊？沤就是哦，用一缸水腌东西，泡东西，就是因为它中焦是帮忙人消化的，好像把那东西发酵了分解掉，所以中焦是腌咸菜的啊；那下焦如渎，下焦是挖水沟的，就是帮你把身体不要的东西排除掉，这样子一个功能。那这是内经的说法啦，可是我们要看一看，医家之外的道家，又怎么样在理解这件事情。
就是道家呀，因为道家对人身体的体验往往跟医家会有一点点不一样。那东汉的时候啊，在这个皇帝的白虎殿那边，他们这个请学者来辩论，然后写下那个时候中国的哲学书，这个《白虎通》这个书啊。它里面就说三焦啊，是心包络的府，是水谷走的地方，然后全身的气的怎么样，他就说“上焦如窍，中焦如编，下焦如渎”，那“下焦如渎”是一样的，可是“如窍，如编”是什么东西啊？就是如果让道家的人去解释的话，那“如窍，如编”指的是人的骨头，就是人的骨头有孔窍，人的这个肋骨啊，前面后面都有骨啊，就是好像架出来的一个，好像畚箕一样的东西哦。所以竟然在道家的世界，是把三焦指向人的骨架，那这个说法我想我们不能说它是一定对或一定错哦，但是这样的一种理解，我觉得或许在我们的将来，在研究中医的时候还用得到。
 
那至于说，《灵枢本藏第四十七》他说三焦，膀胱哦，是腠理毫毛其应。说什么呀？就是我还有些文字没有引啊，就是黄帝内经里面讲说，如果一个人哪，皮肤的腠理很扎实，然后就代表他的三焦跟膀胱都很扎实。那如果一个人皮肤腠理呢，是很松的，那就是三焦膀胱都很松，这样子。就是叫我们如果去那个西藏那边旅行哦，那边的居民，你会觉得他的皮肤好像比我们扎实，我们台湾人肉都松松的，那你想想看，我们如果去看那些南洋的土著，就觉得他们的肉好像松松的，然后看那什么来台湾观光的德国人，就觉得好像皮坚肉厚，北极熊一只这样子。就是这样子的样子的不同，就是汗毛很多哦，身上的毛很密，我们说外国人哦，大概就是三焦跟膀胱都很厚实哦，所以才那么多毛，身体看起来皮那么厚。那我们东方人就好像皮感觉比较薄一点，那也没有那么多的毛，就是像这种长相的不同，是认为是人三焦的不一样。所以三焦它所……我这边就是说三焦它到底对应的是人的什么？为什么内经要把它跟膀胱连属在一起？三焦有病的人，就这里水肿那里水肿，这是一件事。另外就是三焦对应人的腠理，就是人的这个皮肤下面那个厚度的地方，好像都在三焦的笼罩之中。那为什么它又会是腠理，而在我们开方剂的时候，它的功能上面呢，却又是关系到这个人体的这个消化系统的这个讯息的往来，其实这也是一个蛮特别的主题。
 
那我们看了内经的三焦之后，我们就要来看一下难经的三焦。那难经的三焦是什么东西呢？其实跟黄帝内经就讲的有点不一样。我想哦，我会认为三焦的论点，我们需要来重视一下难经，是因为呢，如果我们中医界的江湖传言是对的，那难经的作者就是谁？扁鹊，秦越人。那秦越人是什么人？他是历史记载，而且不是中国是全世界，全世界的正式历史中的最后一个开天眼的人。就是我们的历史书是不允许记载超自然现象的。所以耶稣的事情，佛陀的事情不可以写到——他的开悟这种事情不可以写到历史里面的。就像我们可以写***看到小鱼逆流而上，然后感悟到什么什么。可是历史不允许我们写说张三丰祖师看到小鱼逆流而上然后打通任督二脉，这不可以，这是一般人常识范围外的事，就历史不可写超人，就是地球人的一个很奇怪的规矩。那可是呢，秦越人这个历史中的超人，就是这个司马迁哦，就是在监狱中写的这个《史记》嘛，大概是被阉掉了，就是遭到宫刑，内分泌失调，所以竟然犯了历史上的错误哦，在历史里面写出了超人，那这个什么喝过上池之水可以看到这个脏腑。所以呢，如果扁鹊果真是我们中医，是中国历史上的最后一个开天眼的人，那他看到的人体就有一定的发言上的重量。所以扁鹊看到什么呢？就是人体的十二经络里面，心主跟三焦是有名无形的，当然扁鹊他的分类也是很特别，就是我们一般中医是把无形的心叫做心，把这个有形的心叫做心包络。可是扁鹊是，就是心是那个有形的，他把心包络那个心主是无形的。不过这个反过来都无所谓，因为实际上的治疗上面，哪个有形哪个无形都不用计较了。那所以呢，他就说心主跟三焦呢，是互相为表里的，而这两个东西都是有名而无形，就是不是具体的存在，是一个形而上的存在。那他接下来讲说，人的六腑里面啊，就是有个元气之别，就是人的元气有一个分支，用来主持全身的气的，那就是手少阳三焦。
 
然后呢，他再讲句什么呢，我们从前在教这个咳嗽篇的时候有讲到五俞穴，就是手从手指到手肘之间，脚趾到膝盖之间有五个点，那在一条阴经上面这五个点，井、荥、俞、经、合；可在阳经上面井、荥、俞、经、合之外，还有一个点叫做原穴，那他就在解释说，为什么在阳经上面会多一个点出来？他就说因为阳经有一个三焦嘛，所以在阳经的世界是六腑的世界，所以有六个点。他又说为什么要叫做原呢？他就在六十六难的下面解释哦，说这个东西啊，其下肾间动气，就是命门之火所蒸出来的这个元气，可以说是生命的根本，十二经就从这个元气里面长出来，所以叫做原，是十二经的源头。那三焦就是元气的别使哦，通行于五脏六腑，然后所以这么伟大的东西我们称之为原，它呈显在腧穴上的地方，我们就称之为原。那这个地方就有一个很微妙的语感开始存在了，就是秦越人的难经，它解释这个原说，因为它是十二经的根本所以叫做原，原就是原始，发源嘛。可是呢，不知道为什么，我们的后代的医书，在用到这个三焦为原的这个词的时候，隐隐约约都开始混杂了平原的这个原的语感。这是很没有办法的事情，因为你想想看，井，荥，俞，经，合它是一个水脉，从喷出来到收回地下的一个过程，那原穴刚好是在五腧穴中间哪个地方插队，那个地方既不是出来的点，也不是进来的点，而是那个水最平缓的点，所以就让人觉得是河流流在平原上的时候，所以就是最平的时候，所以原穴它当然会让人感到是人体的能量的平原。
 
那这个能量的平原这个观点呢，在什么地方会有一点意义呢？我们来看这个后面《灵枢百病始生》，我会选择《百病始生》是因为啊，在我们的医案的第7页，这个左季云医案，有个张文希他在讨论，他就在解释说我为什么可以用柴胡汤来医好这个恶性肿瘤，就是有一个人得癌症，然后他用小柴胡汤把他医好。那他就说为什么用柴胡汤医，他就说你看哦，《灵枢经》就这样讲，就说这个病哦，在人的身体这样运行运行啊，一开始在皮表嘛，邪气一开始感冒都在最皮表，然后钻进来啊，然后钻到肠胃，就是从体表钻到孙络，孙络钻到肌肉，肌肉呢钻到经，然后经呢传到腧，那腧穴不通了传到四肢，然后怎样怎样，最后钻到肠胃，然后肠胃之后，到了肠胃还没有中和掉这个邪气，这邪气没地方走了，最后去哪里？他说，“传舍于肠胃之外，募原之间，留著于脉。”于是它就到达了一个肉体的极限，跑到有点像灵魂的身体上面。那句话叫做“募原之间”，为什么他不说“腧原之间”？就是人有募穴有腧穴嘛，那我们这样想象好了，就是人体的灵魂的体表，腧穴，足太阳膀胱经上面那些腧，五脏六腑的腧穴，腧穴它是比较阳的，就是有点像是但是不等于哦，有点像是那个内脏的烟囱，就它排废气从腧穴排出来。可是募穴是属阴的，是把能量汇聚进去的，所以在人体的平原上面，募穴好像是一个漩涡或者凹陷的地方，所以那个病邪在走这个平原的时候，有地方凹，就掉下去了嘛，所以就掉进这个平原上面的凹洞里面，就是有这样的语感。但是我不可以定义募穴跟腧穴，因为募穴跟腧穴有它各自的功用哦，就我这样的定义是太粗糙，不可以的。那于是呢，就“募原之间，留著于脉”，然后最后停下来就堆成积块，产生我们现在说的癌症，肿瘤这一类的东西。就像我们有人说什么肺腺癌，根本不是肺癌，肺腺癌是脾经上面的癌，就是现在人那么爱吃冰，所以肺腺癌越来越多之类的哦。它就是久了之后就留著于脉，留著于募原之间，这样一个东西。所以我们在内经里面说，你咳嗽咳到没地方传了之后停在三焦上面，然后说什么受了邪，没有地方传，最后停在募原之间，停在这个三焦的区域的时候，到最后就长出一坨东西。所以等于好像在暗示我们说，一个人的恶性肿瘤这类的疾病，说不定是坏能量黏着在你的灵魂的什么东西上面，那如果它是这样的一个状况的话，那你割掉那块肉，能够带走多少坏能量，其实也就是一个我们也不太清楚的事情，而且有人开开刀就好了嘛，一辈子也没有再发，我们不可以完全否定人家医得好的事情。但是呢，是不是有些可能性，我们能够处理这个停留在能量的身体上面的那些东西呢，就是在中医的古经典对于这些长出来的一坨东西确实有这样的看法的哦，最后就停在这个三焦的区域。所以从这些地方，三焦到底是不是我们肉体的一个某种源头一样的存在，那这就是可能会，我不能说黄帝内经有清楚的勾勒出这种画面，我只能说，这些中医古经典存在着某种指向性的语感，就是它的说法上面存的这样子一种调调。但是真实的这个灵魂的世界是怎么样子的，那我们也不太能够确定。不过呢，我们研究上面来讲，什么抗艾滋，抗癌症啊，都指向于柴胡汤系列，或者是有一些当然是确定是少阳区块的癌症，那的确是这样子开药。
 
那至于说，我们下面一些什么三焦，通会元真之处，这个我们上次在解释这个血弱气尽的时候就已经解释过了，我希望下一堂能够把这个胆的脏象把它讲完，然后我们能赶快把这个热入血室的三条跟少阳篇的十一条教完。那今天的话，就是跟同学讲了讲关于三焦的一些事情啊，就是这些经典的论述，那之后呢，我大概会尽量的再讲一些补充方剂，去验证这些这些论点，到底有没有临床上的可行性。
