凡十一脏取决与胆
==================

接下来讲义69页下面，我们把这个少阳跟胆的这个脏象关于经典的部分再来稍微顺一顺，我们现在看这些经典可能都会觉得有一些枯燥，我的想法是，这些经典内容我之后会尽量找到有效的方剂来证明内容有它的正确性，如果找不到方剂的话可能都变成空谈了。
 
少阳胆的脏象在素问的第八篇跟第九篇里，说胆是“中正之官，决断出焉”，其实这对于胆来讲，我们说胆是六腑之一，就是这样的一种说法对于一个腑来讲可以说是一种很尊荣的称呼。因为我们中国人对五脏六腑的认识会觉得，五脏里面有藏精，五脏里面有藏神，也就是五脏里面是有情志的，可是在论到六腑的时候呢，并不太会给六腑什么关于情志的东西。比如小肠是受盛之官，胃是仓禀之官，基本上是没有什么人格化的描述。五脏就比较有人格化的描述，比如心为什么之官，神明出焉，什么喜乐出焉，什么谋虑出焉，就是五脏是有一种灵魂在里面的感觉，有人格化的部分。
 
那胆就是六腑里面很稀奇的有人格化的论点的腑，所以相对来讲可以说胆在六腑里面是有某种特别的重要性，它是一个中正之官，决断出焉，它是中正不偏的，所以可以替我们的身体做决定，这是我们中国人对于胆的看法。我们之前讲到少阳区块的时候介绍过，好象我们身体里面很多的情报的网络，我们说手少阳三焦跟足少阳胆加到一起，就是三焦是足少阳胆的游部，这样子遍及全身的一个情报网，它的资料都汇聚过来，就是它是有权利帮我们的人体做决定，当然我们用西医的讲法，具体来讲就是我们的脑部的下视丘，它可以调节我们的自律神经、内分泌，几乎可以说是总开关。下视丘的这些功能的话在中医的世界里面也算到胆经的系统，比较不精确地讲，就是所谓的少阳区块啦，那所以这十一脏里面要做什么事情都要由胆来替它做决定，这个在中医的临床上面是相当可以验证的啊，所以我们姑且就接受黄帝内经的这种说法。
 
一旦我们接受了黄帝内经的这种说法以后呢，就会让人想到一件事，就是当中医看到胆的时候，因为它牵涉到胆经，胆腑就牵涉到胆经，胆经就牵涉到少阳区块，牵涉到人体的整个的自律神经跟内分泌的总开关，中国人的系统里面就会觉得胆十分重要，所以我们现在的人不是流行什么敲胆经。不过换一个角度来说，如果去看西医的话，你们周遭有没有人胆被切掉的？那我就问他说为什么切掉？同学说因为有胆结石。如果胆结石严重到没有办法，那切掉也是无可厚非。可是在中医的世界里面，会觉得胆结石它是有一个体质上面的基础的啊，其实我觉得我们中药治胆结石效果还蛮好的，无论是化石排石还是让它不要再发生，效果都不错。所以说不定同学上完了这一段关于少阳区块的课以后，胆结石在家里面大概就可以自己处理的还不错，就是要预防也行，要治疗也行，就是基本上还不算是很难的范围。
 
当然我想西医它之所以会把胆切掉的理由是因为，在有形的人体来观察的时候，会觉得胆好像没什么大不了，它就是一个肝脏分泌出一些液体出来，还有一个袋子暂时装一装，等到需要的时候把它挤出来一下，那我们就会觉得这个袋子好象在人体里面不是那么要紧的东西啊。可是在中医的领域里就感觉这东西是牵扯到胆经，胆经一牵到少阳区块，那就是全身的关联性就在这上面，同学有没有听说过，一个切掉胆的人它的整个自律神经的感觉会困惑混乱，所以他会变成，那种我们中医书上面就是什么“憺憺然如人将捕之”，就是心恍惚，好像人要走开，然后有警察要来抓他一样，这种形容词是非常贴切的。当一个人的少阳区块受损的时候，这个人自律神经的切换会变得很糟糕，这个人就会长期的处在一种神经紧绷跟焦虑的状态，这样的一种心情往往是一个切掉胆的人它的一种副作用。
 
当然你也可以说什么胆是“决断出焉”，所以这个人切掉胆以后会变得很不容易做决定，但是其实人就是因为在紧张兮兮的时候会觉得,好像做A也不对做B也不对，就是人就不能爽爽快快。之后会教一个方子叫做温胆汤，切掉胆的人就要常常吃一些温胆汤。因为温胆汤它的走法其实跟柴胡汤很像，可是柴胡汤不能长期吃，长期吃会阴虚，那温胆汤就不太有柴胡汤的副作用，它一样是调少阳区块的。那吃温胆汤，一段时间吃一阵，它就还可以维持少阳区块的一定的运作，虽然胆囊不在了，但是少阳区块还是可以修，那少阳区块调的比较顺的话，那切掉胆的副作用就比较小啊。所以没有胆的人大概日后要慢慢学习一些少阳区块的调理方法，当然这个方法不止一个方，比如陈世铎的书里面有什么胆子小的人要吃什么方，胆子会变大，其实那种药方也会能够作用在少阳区块的。那这些方子日后会跟同学做一个比较快速的浏览跟介绍，所以大概是这样子观点的不同。中医心目中胆的重要性跟西医心目中胆的重要性是不太一样的。
 
我觉得这个事情可能有关系到一个医学这件事情的本质吧，就是医学的本质它其实是解决问题嘛，那既然是解决问题，它就是活在一个比较负面的世界里面，就是有问题我们才需要解决嘛。所以当一个学门的开始就是负面的能量的时候啊，无论是中医西医都会走上一个蛮危险的道路。
