岔题
=================

大声与本份
-------------

身为一个中医业者，常常会忍不住去批评别人不如我们的地方。老实说，每次我对西医有这种批评的时候，我心里面其实已经不再有这种得意的感觉了，反而是觉得有点恐惧，我觉得这类批评性的发言再继续下去的话，好象在煽动一个不良的风气。

这个地球上面的中医业者其实有很多人是一点都不出名，可是兢兢业业地在做好本份的事情，在增进他的功力。我们有时候买书，比如李克绍，胡希恕，刘渡舟的书，这些人就会让人觉得伤寒能够讲到这么好，真的让人十分钦佩的，可是他们只是一个在学术圈尽本分的人，他们并不是一个会在网络上面讲很多大声的话的人，也不是那种会跟西医起战争的人。如果有些人他出了一本书比较有名，或者有些人在网路上有他自己的网站，讲话比较大声，其实这些人也不是中医的大多数。

其实辩论我觉得以对生命本质来讲是相当浪费能量的事情，当人的头脑开始习惯于辩论的时候他有时侯有下一步出来，比如说，现在的我们的同业之间，他可能一本书里面十分之六七都是在骂西医如何害人，也就是他花在攻击西医的时间跟精力比他分享中医的时间精力还要多。
 
比如我们教过的内容，比较保守一点，糖尿病和高血压我蛮确定比西医有把握的，治疗少阳区块的病或者是治疗感冒，我想我们学中医到现在可能也会知道我们比西医看的好，很多事情我们处理的还不错，至少比市面上很多其他的医学的从业人员要做得好，这些是蛮值得高兴的。可是，抓着西医的一些把柄，然后不断地去攻击西医这件事情，我不想要在这边带起一个风气。现在我觉得比较讲话大声的这些网路上面或者以著作来讲的这些同业者，往往有一种很奇怪的习惯，就是很喜欢做时事评论，就是拿一段什么报纸报道然后说西医讲的有多荒谬，然后再骂一阵。那这个做法来讲，我们可以知道他的动机是什么，我们会知道因为那些人，他们觉得西医带给我们的伤害很大，所以要让人民放掉西医，然后相信中医，投入中医的怀抱。可是，整个做法上面会让我从行为的结构这件事情上面感到不太能够认同的心情。
 
如果说这个病西医医得不太好，我们中医医得还不错，让人觉得学中医还蛮幸福的。有时候我希望我只停留在这种感觉里面，但我不想做得更多，我并不想对西医或者什么人宣战。宣战这件事情其实有它的一个蛮不妙的点，我现在看到的这些比较在外面对西医宣战的同业人员，他们好像教学的功力蛮跟不上他们骂人的功力。你要让中医复兴，你要让大家相信中医，你得先制造出非常大量的中医，人家才有人可以相信。那如果你的教学跟你分享自己医术的能力没有那么好的话，你要人家抛弃西医，那些抛弃西医的人要干嘛去。


假力与真力
--------------

另外一点就是，我觉得最糟糕的一件事就是，当我们陷入了这种跟西医的论争的时候，看我们的同业谈到西医的一些说话方法，那一旦有人开始了，其他人就糊里糊涂开始跟风，然后大家都想要批评西医怎么样。我在教庄子的时候其实屡屡在触及到这个议题，什么样的力量是中国人说的真力。真力的意思就是说，从正面能量创造出来的事情，假力就是从负面能量创造出来的事情。
 
现在这种中医希望能够打败西医这件事情基本上就属于我们说的假力的范围，他要打败西医的理由是因为西医害人，我们要消灭这个邪恶的东西，就是他需要以打败，他不要什么或者他怕什么那种前提来许的愿望。那当我们愿望的基础是怕什么、不要什么的时候，那做出来的行为就形成庄子里面说的假力，就是你拼了命在做好事，可是没有办法造成比较好的结果。就是用负面能量做一件事的时候会有这样的一个现象出来。以怕为动力所做的事情，其实在行为本身是具有高度的风险的。
 
庄子里面有一个篇章他是在谈这个真力假力的，好象是渔夫篇，他讲有一天孔子遇到一个老渔夫，然后这个老渔夫就批评孔子。他老渔夫批评孔子的内容其实我觉得一直放到现代都是非常地有意义，他就说，你们儒家……就是孔子所开始的儒家，这个儒家不包括孟子，因为孟子和孔子的做法是相反的，就像老子和庄子做是相反的一样……就是孔子呢，他的儒家系统是建立在我不要这三个字上面产生的。就是可能他看到人家家庭里面的纷争很多，他不要这个不和谐的家庭，他讨厌这个混乱的社会，所以他就说，所以我们要教小孩要守礼貌，然后要兄友弟恭、父慈子孝，这样子才不会有家庭暴力发生。就是在中国人的认识里面呢，儒家这个家派的开端是来自于我不要，那从我不要这三个字开始的所有的努力，在庄子这部书里面的批判就是说，全部都是假力。你花很多力气去扮演一个好人，做很多事情去让人家觉得你是很尽心尽力让这个世界好起来，但是这个世界不会好起来。
 
那如果从这个真力跟假力的立场来讲的话，就好比说，当我们这些，有些中医从业人员，他开始要跟西医的世界拼斗的时候，其实就会有一些多余的事情开始发生。这个网络上的风气就变成说，大家觉得人民都已经被西医洗脑了，我们要拯救这些可怜的群众，我们要去把他洗脑洗回来。那要把人家洗脑洗回来呢，就象我曾经遇到那种跟我聊中医的人啊，他就跟我说，比如他写一封信给我，就说，我们要推广中医这件事情，最重要的就是我们是做了很大的事业，他说叫正信呀，正信好象是宗教类东西要我们认识，就是人类要有正确的信仰才能推广中医之类的之类的。那其实我听到人家说到正信这种字眼的时候，其实我是在忍住，我会觉得我跟同学之间的互动就是，桂枝汤证是这样，你吃桂枝汤会好；麻黄汤证是这样，你吃麻黄汤会好；柴胡汤证是这样，你吃柴胡汤会好；这种事情有什么好去正信的。正信这种东西不是那种因为人死之后有没有天堂可以上，没有人会活着回来告诉你，看不到摸不到还要让你相信，这才叫信仰啊。我们这都是可验证的东西，有什么好信仰的。伤寒论讲的就是事实，就是这个信仰他是建立在不可相信的这件事情上面啊，就是死后到底有没有很多功德可以让你上天堂，不知道，所以要告诉你，要相信人有功德啊，就是不知道所以才要建立信仰嘛，那能够证实的事情为什么需要信仰呢。
 
而当讲到正信的时候，其实人就会开始有一种倾向，就是为什么我们身为中医的人会斗不过西医，那是因为大家都被西医洗脑了。可是在我的立场会觉得，现代的人会那么样子被西医控制，实际上讲白一点，因为现代的人因为被恐惧控制，所以被西医控制。这个东西是一开始决定了这个人会不会选择一个害他身体变坏的疗法，那是因为这个人一开始被恐惧控制，他是怕他的身体不好，所以去做那么呆的事，又不可以吃糖，又不可以死，然后给他就是，不是病死也是饿死嘛。我觉得一个人因为血糖高，然后就这个不敢吃那个不敢吃，结果弄到很快就肾衰竭之类的问题，那是因为那个人他受恐惧的控制，他才会走上这种绝路的。
 
在我前一阵子在看一些日本人写的书，他就说其实你说这个人要小心翼翼，什么不能吃盐不能吃糖，怎样怎样，就姑且不论这些东西是对还是错，但是你难道不觉得人活在这个状态下他神经会紧张吗？就是，会紧张到那个人整个生命就会变，达到更低级的状态，所以我们助教告诉我说，他在医院里看到糖尿病患者就叫做鬼地狱，就是佛经里面说，什么东西在你前面都不能吃。当你活人已经活到饿鬼地狱的时候，你还不知道去要饭啊，就是这已经没有什么活的乐趣可以讲了，大概这种感觉。你说人是不是要对生病这么恐惧？我说，如果你真的这么怕身体坏下去，那你就吃老鼠药嘛，死人是不会感冒的。就是，到时候就是走上恐惧路，而人会走上恐惧路这不是笑话，是因为人很容易受恐惧的支配，那受恐惧的支配的人会很容易把事情搞砸，就是把事情往更坏的方向去发展。那就是，因为人本身喜欢受恐惧的支配，然后西医的存在其实也可以说是人的这样的个性的一个具象化而已，那所以在这种事情上面，我会觉得当人类不能解决这个基本的问题的时候，我们没有办法跟什么西医作战或怎么样。因为那些所谓的西医受害者，我说所谓的啊，因为西医到底能不能叫做受害者那还不一定，就是所谓的西医受害者，是因为这个病人本人非常习惯的受恐惧的支配，所以他会选择那条道路，所以才会觉得把什么东西尽量割掉或怎么样，这样就比较安心嘛，这都是人的基本个性的问题。
 
我们现在呢，那受恐惧的支配那就是所谓的假力，就是做很多努力要让自己健康起来，结果反而把自己的身体搞坏了，就是不管你怎么努力，你的意识上再怎么觉得我是要健康的，可是因为你的动机是恐惧，所以你会害自己变得更不健康。这个不只是健康问题，任何一个层面都是这样。那当我们人用到负面力量，而不敢从正负或者是真力假力这个点去处理那个核心的部分的时候，就会形成接下来的状况。


儒家的选择与道家之达人
-------------------------

中国当初在政治上面做了儒家的选择，乃至于相当重要的属于真力的这个道家的选择被驱逐到了中国之外。道家的选择就是如何当一个达人，达人的基本定义就是，一个人他的专业能力已经到达了只有感知力跟表现力而没有思考力的程度就称之为达人。
 
当然我们不敢每个人都能够到达达人境界，但是你会看到，如果我们是看这个日本的连续剧，因为日本他们非常接受道家的达人文化，在他们的连续剧就可以看到，他们的那种人与人之间的影响力，那种剧情是，一个人把他自己的分内事做到登峰造极的好，然后周遭的人看了就会觉得”有为者亦若斯”，我也要这样活，这是一个达人的推扩的一种方式。就是他身为一个达人，示范生命力的使用方法，让别人觉得这样活真好，我也要这样活，这是道家的一种生命的推扩方式。
 
我们的这些同业者对于这个人活在恐惧中这件事情基本上是不敢碰的，就变成，他怎么样呢?象我们如果是活在达人的世界的话，能不能影响他人，他的基本原则就是，你自己要活好要做好，这样子别人就会觉得你比较幸福，比较快乐，我也要这样，这是达人的世界。
 
儒家的选择就是要做大事就要当大官，你要做大事，就要当大官，这是因为当你选择了负面的力量的时候，在庄子的渔夫篇里就让人看得到这个端倪，就是当你觉得你在跟一个邪恶的东西作战，你要防堵这个邪恶的时候呢，你就必须有更多的力量来对付这个邪恶，那就是说如果邪恶的东西有钱，你要对付他，就必须更有钱。当你做了儒家的选择的话，你所有的事情都必须跟所谓的名利权势牵扯到一起，就是跟外在世界的力量牵扯到一起。那我们的同业者在跟西医对打这件事就是，他们因为看到人民都这么的服从西医的洗脑，他们就觉得这是因为西医已经是在人民心目中是有牢不可破的这种权威角色，我要把这些到底是愚蠢还是无辜的群众抢回来，我就必须比西医更权威。西医可能认为说，你这不要乱吃中草药，吃了可能会出事，是这样子啊，那结果现在这边的人就要打架了，不要看西医啊，看西医保证没命，什么开过刀必死啊，什么什么都是这样。
 
当网络上的这些同业者这样讲的时候，就等于一开始大家都已经顺从了恐惧的统治，西医说中医不好，所以我要告诉你西医更恐怖。就是从前西医会说你看中医恐怕不行哦，会死哦，现在的话中医要大战，看西医更会死，就是在看看比赛哪边比较可怕就对了。所以我们现在这种所谓时事评论性质的中西医的互骂这件事情，基本上是已经预设了人类的恐惧是没办法碰的了，所以就只能比赛谁能够带给群众比较大的威胁感，就是要表现自己是权威角色。而在这种时候,大家所释放出来的讯息，就已经是到达一种非常蛮横不讲理的地步了。比如说象是乳癌啊，他经过化疗或者什么开刀之后再拿到中医这边来叫我们医的话，我们大概都很难医了，因为人已经弄得很虚了嘛，所以很多药都不太能够用。所以同业多少都会有点感慨，就是，如果一开始就让我来医的话，可能就不用搞成这样。
 
这样的说法，这样的心情我们都可以理解的，可是呢，如果因此你为了要什么唤醒群众的正信，然后在那边大叫，说得了乳癌啊,什么千万不要给西医看啊，看过了之后什么必死啊，什么不医之后反而可以活十几二十年，可是当你讲到这样的时候，那是公然的说谎，因为比如说，一百年前的地球那个时候也没有什么化疗啊，也没有什么放射治疗啊，甚至连开刀都没有啊，那个时候英国的女人也有得乳癌啊，当年的统计是2.5年之内几乎全灭。也不能说什么不给西医看，不看会自己可以拖十几二十年，没这回事哦，所以其实是不医的话差不多2.5年之内就全灭了，西医看过以后有些人还多活三十几年四十几年，所以不能因为说你不赞成西医的治疗方式，就用那种冤枉对方的方法去诋毁对方。当你用了这样的方式去诋毁对方的时候，其实破坏的是你身为一个中医的信用，因为西医在网络上不一定有公然说这个谎，而你在网络上公然说这个谎。这样的一种状态，我个人会觉得这对于中医都是一种伤害。
 
当一些同业的人采取这样的方法来对付西医的时候，他们说的话已经偏离了一个中肯的范围了，就是等于是捏造一些对对方不利的谣言，来讲谎话来攻击对方，那这样子是很没有意思的吧？因为无论是淋巴癌也好，乳癌也好，西医做的化疗就是,也有人好的嘛，同样一个人去给中医看，也是这样嘛，有人会好，有人会死嘛。因为我们现在没有办法说出一个非常有把握的治疗方法，所以大家都是赌赌看而已嘛，如果有人赌输了，就是西医没有看好，那再去给中医看，这个人恐怕也是，就是没有什么生命力了，说要谁救他也蛮难的。而且你说西医的这种做法害得这个病人死得这么痛苦，或者怎么样怎么样，就说西医很坏，那我说，其实如果你问我啊，我如果遇到这种很严重的病的病人的时候，除了化疗之外，我也觉得有件事是很棘手的，就是如果这个病人是长期吃素的，你很难医。因为吃素的人好象气血就是比较不通一点，那你要攻破这些病的时候他所需要的能量吃素的人不太有。
 
那同样是造成医疗上面这种困难跟这种很绝望的状况的时候，如果这个绝望是西医带给你的，就是说西医医坏了，让我受太多而不爽，所以我们应该去把西医消灭掉，就在网络上讲出这种话。那我说这些人因为吃素而所以身体变得这么虚，根本不能把他医好，那我们去烧佛光山好不好，那其实，就是宗教要原谅，然后西医就要杀光，就是不公平嘛，就是，如果你这个，人家因为吃素身体这么虚，你没有去杀死那什么正严法师，没有去烧佛光山，那你为什么一定要找西医开刀，不公平嘛，这是一点。
 
另外一点就是我们同业人员所用的这个战略，基本上是有问题的，就是当这个西医变成了人民心目中的权威角色的时候，你知道，他就开始想，我要怎样让人民能够不要再相信西医。当然这样讲你说什么，乳癌给西医看就死定了这种话，那个是讲谎话来挑拨离间，那当你讲谎话来挑拨离间的时候，如果被人家撞到的时候人家会怎么看待你？
 
然后再加上这些同业者，他讲话这么大声，然后就引起一些人附和，一个讲话大声的人下面可能会好象笼络了一批所谓狂信者还是打手的东西，就是在网路上面替这些同业人员在外面跟人家吵架。那这些狂信者或者打手呢，他们的存在方法，其实一开始这个在上面的这位大师级的人讲话就已经没有到很正确了，是不是符合事实都已经很难追究了，尤其是我觉得我们中医说法里面，功夫比较好的中医往往西医是越烂的，因为其实这两个学门不太能够一起学，因为学的时候互相会乱，所以，多半你愿学一门就好.就是你讲出来的这种西医的话，受过专业训练的西医听起来就觉得讲话乱没道理，至少西医知道的不是你说的那样。所以他们批评的越多，人家越会觉得你在乱讲话这样子，就是我们外行的事情比较可行的做法是闭嘴，而不是去不知道也要硬讲人家坏话。
 
然后做了这件事情之后其实会造成几个现象，就比如说，如果有些人他本来就是没有在认同中医的，然后看到那些宗教狂热者的行径，这些人会更讨厌中医吧。如果是这些人的家人、亲戚、朋友又会怎么样呢？这些所谓的中医的狂信者在家里面就会拼命地跟家人讲，你要相信中医啊，中医好啊，生病要吃什么药啊。可是他只顾着传教，医术又没练好，所以他家人生病他也不能把他医好。可是只顾着传教，偶尔医好一次之后，如果家人生病去看西医，他就大骂，说什么西医有害啊，打了点滴就会毒死啊什么的。就这样子一直骂，这样家里面人要发狂，一直到发飙，就跟他的所有看西医的家人这样子宣战去了，就是当他是中医的狂信者的时候就是这样子。这下好了，你带起一个风气，用这样的方法来推销中医，结果,以结果而论呢，是本来就不太在意中医的人，看你这些疯狂的言论变成更反对中医，因为觉得中医好象就是疯子学的一样。然后你的信徒们，他们的家人都被这人搞成说，都被这个狂信中医的这位某人搞成说，觉得这个人讲话好可怕哦，一天到晚在说服别人相信你。
 
现在这样子一个以，这是我提出来的词啊，就是现在推行中医的技巧叫做什么，造神活动!这是同业里面传出来的专有名词，就是要把中医塑造成一个新生代的救世主，超级偶像巨星，然后让大家才相信中医，当大家采用这种造神活动的做法的时候，其实在外面跟人家沟通中医的时候用的就是传教活动。我想我记得，我刚开始在学校，因为我学中医是在日文系的时候在中文系打工跟中文系的教授学的，那时候跟我一起修课的外文系的同学就很讨厌我，然后后来就给我取个外号叫“Herb Man”，就是“药草人”。就是说，意思是这个人好讨厌哦，见到谁都跟人在讲中医，然后觉得在我身边备受骚扰，然后就给我取这种绰号。我那个时候的医术其实是蛮烂的，就是看很多杂书，伤寒论什么都完全没有进入状况的那个情形。


学中医的心态与幸福感
-----------------------

扯这么一大堆，主要是想要跟同学说，造神活动也好，建立正信也好，其实都是负面的能量的世界的事情，就是因为做了儒家的选择，所以认为说要推行一件事情一定要比别人有权威，比别人有说服力才能够推广一个东西。当活在这个负面能量，所谓的假力的里面的时候呢，我认为这些同业会造成一个结果，就是看起来他很拼命的在推广中医，可实际是在毁灭中医，这样的作为惹得周遭的人跟更多不相关的人讨厌中医，那你惹得那么多人讨厌中医，却不能够引导一个人学会中医，也就是中医的生产者你没有办法把他增加，可是中医的这个，可能的消费者一直被你踢开。所以我就会说，人要不然什么都不做，如果你用了负面能量，用假力来做事情是最讨厌的了，因为口口声声说要推广中医，然后替中医树立了那么多敌人，反而就变成是在对中医造成一种破坏，我觉得在生活之中是需要警惕的。
 
同学跟我相处的时间就只有在教室里的时间，可是，我跟外面的，跟中医不相干的朋友们在相处，或者跟家人相处，比如哪一天我哪里不舒服，然后吃了什么药后来好了。可能我朋友就会说，中药只能保养吧，效果很慢的，哪有可能吃了会好，是你心理作用吧。我听了就:“哦......”，我不会跟人家争，我觉得我在外面不跟人家争论这种事情的，我觉得我人生的一大快乐事是，我离开了这个教室没有人觉得我会中医。因为我觉得生活有很多层面，中医只是其中一个片段，那我们不需要拿中医去伤感情。所以这些事情基本上都是不太能够强求的。
 
我们在家里面，可能会遇到家人生病他想去看西医，可能那个时候你会想到说，其实这个病吃什么什么药就会好起来，然后我们就会想，忍不住想说，我们要开这个药，然后就劝他看中医之类的，有的时候会忍不住有这种冲动。如果有这种冲动的时候，我觉得比较残忍的一点就是，自己要辨知一下，这种冲动是不是怕人家去看西医看坏，那如果冲动是怕人家看西医看坏，最好是什么都不要讲，因为一开口就会变成在说服人家要相信中医。一旦你动到要说服人家的力量，通常结果就是让人家觉得你这个人更讨厌，顺便也觉得中医更讨厌。
 
我觉得现在我们比较要紧的一件事情是，我们能不能走上达人之路，就是我们能不能因为拥有中医而幸福，这件事情比较要紧。
 
而我觉得在同业者的门下啊，常常会觉得，他们的学生好像没有办法把中医学起来，那为什么没有办法把中医学起来，理由有很多哦，比如说象黄老师那边的学生好象有一句口头禅，就是，看到病人来了，也看得没有老师好嘛，所以有病就给老师看就好了，我不要自己想了。就是当老师是一个值得依赖的好人的时候这样也不行，学生会疯，我自己的看法就是，我就不是这个依赖好了，很多同学自己看病都看得比我好了。那是因为同学他也放弃我了，就觉得说，我自己的身体自己吃药，比你亲切可爱得多了。所以最近常常听到同学说他有什么病,他自己读到什么书然后把自己医好了，我就觉得好厉害哦，给我看我都想不到。我已经开始感觉到同学在超越我了，当然这也是我自己教书的比较喜欢的状态，就是你们同学的功夫有在进步。
 
另外呢，有一些同业者他们透露出一个很微妙的事实，就是我不相信这些同业者他们是故意要做成这样的，只是他们，他们的门下有一个事实。就是说啊，我在当初啊，在看待某一位现在在网路上很有名的师长的时候，我曾经说过，有跟另外一个朋友说过一句话，我说，我们来赌赌看哦，看他是要当老师还是要当教主。我曾经对他讲过这句话，就是当一个人他决定要当教主的时候，他身边会出现一种矛盾的讯息结构，就是当一个人要当教主的时候，他和他的徒弟的关系一定会出现两件事情，就是同时有“你不可以不会”跟“你不可以也会”这两个讯息，就是如果我会的你都不懂，那你怎么来崇拜我呢，可是如果我会的你也会，岂不就显得我一点都不伟大了吗，那这样子你就不会崇拜我啦。这是有些同业者门下的学生在去学的时候会遭遇到的一种现象。我不能说有谁在故意制造这个现象，但是如果一个人他的最终的选择是要当教主的话，他的身边就会有这样的现象，那这样的现象会有很多的方式来呈现，比如说学生学一学会说:老师,你医术太高，我学不来这种话。那我就觉得，当知道同业之间发生这种事情的时候，我简直是不知所以，我说那个人教书的功底我又不是没看过，那么简单的东西，为什么学不来，我会觉得医术这种东西在我这里是可复制的啊，我知道的都告诉你们了，就这样嘛，你们要就写下来，不要就丢掉嘛。
 
这种权威角色形成了之后，比如说我认识一个朋友，他就说他学中医的动力是觉得师恩浩瀚，如果学不会中医就对不起天地人，变成他学中医的动力是罪恶感。然后就是，他混了三年五年，我就说你的医术怎么还这么差，一本伤寒论这种白纸黑字都不会看。就是说当你用负面的能量去开始一件事的时候你会陷入假力的世界，这是非常可怕的，是用感恩学中医，所以不能不会。象这种被自己威胁着学去中医的人其实是很可怜的。当人活在假力的世界里面，他忘记了我们如何跟中医相处可以活得更开心这件事情，中医变成他的负担。
 
或者说有些同业的学生在外面讲话，有时候被人家问到，就说，不好意思，这个东西我不懂，说去请教我的老师之类的。那其实，我觉得有些东西，就是如果老师会教的话，学生就学会了嘛，没有什么不懂要请教老师的。我个人以为呢，在学习中医的过程里面，最要紧的是这个真力啊！那达人的世界呢，我对我的中医，跟外面的老师有一个很不一样的学习上的看法，就是至少我不会希望我的学生要努力用功。我觉得我过去遇到的学生，凡是发奋用功的，目前还没有存活者，因为他要努力用功，所以他跟中医的交情被他搞坏了，有的时侯它的结果是他好像每天被中医虐待，到时候就跟中医翻脸。
 
就是如何跟中医建立一个,让你一年一年跟他相处，然后每年都还觉得越来越幸福的一个相处方式。从现在开始我们思考的主要是在于如何跟中医建立交情这件事情上面。


慢慢教与慢慢学
----------------

我个人在学习中医这件事情上面，我最近这一两年比较有心得的一件事情就是，我们学习这个学门的时侯，大概要用什么样的排程去学习它。同学也知道其实我教课教的很慢的。但是，我教的这么慢的同时，我也不会因为时间不够，啪就念过去。我会觉得，如果我教得太快会让学生学的很辛苦，好像学生听完就忘掉了，然后之后一旦想起来，还要自责不用功。我觉得同学是没有必要自责的，因为我在教的时候就会有感觉，就是我这样子教，这样子轻描淡写这样讲过去其实大概没有什么人会记得啊。
 
那另外就是，我们要花多少时间跟中医相处，能够让我们觉得学习中医这件事情对于我们来讲很舒服，那这件事也是非常要紧的。我过去就有遇到过，比如说有个学生，他刚开始读什么伤寒论或者内经啊，他就很惶恐的跟我讲说，怎么办！你已经介绍我买什么出版社的什么书了，可是我现在看了我觉得我只看懂五六成呢，我说你怎么那么厉害！我刚开始伤寒论一直都看不懂呢！他又充满了自责，然后就不断为这种事情闹情绪。好像他这样子看一个月没有看会是天理不容一样，然后他后来就弄得好像跟中医翻脸，有些事情我觉得，你不必用那么急的方法跟他去建立关系，因为那样子不太行。
 
我希望中医带给我的幸福比较多，而不是带给我的痛苦比较多。如果你叫我一个礼拜一天到晚在那边，人生都葬送给中医的话，我要翻脸了。中医功力要进步那也不是一朝一夕，那也是学了一些基础，然后慢慢有机会遇到一些病证，然后慢慢觉得会这个东西真好玩，可能过了一两年回头看就觉得，有比两年前进步很多这样子。中国人的学问也没几个是容易的嘛，大部分是要慢慢慢慢的去体验到，有它真好的这种感觉。那这既然本身是一个急不得的东西，硬要急着把它学会，其实会搞到很辛苦。
 
所以我需要的是跟中医能够相处一辈子，而且一年比一年更相爱的方法，我比较认为需要考虑的是这一点，所以我们不可以去考虑什么师门之恩，天高海深，不学会对不起誰。通常这样子排出来的学中医的读书方法会让人跟中医翻脸。当然我觉得很多同学已经明显的开始医术在超过我了。就是很多同学自己知道的医病方法，我都不知道的，然后就觉得好厉害啊。那不如我，我也觉得没关系，因为我觉得教同学的都是最基本的东西，就是我给同学一些我觉得最基本的素材。那这些素材同学可以回家自己料理出其他的料理，那这样子我觉得也是一个蛮好的关系。
 
如果同学自己在学中医的时候还感到有点困扰的话，我自认为比较要紧的一件事就是，设计一个属于自己跟中医能够越相处越快乐的一个方法。当有一天我们跟中医相处非常好的时候，我们周遭的人到了那一天的时候也会慢慢的觉得，其实有中医也不错，就是这样的一种感觉。


统计数字与股票天师
---------------------

那因为中医的胜负不是现在讲了算，就是你刚开始学中医，然后你跟人讲说看西医不好啊，看西医会怎样怎样啊，对不起，人家为什么看西医没挂呢?那是不是你啊，这些年你讲的这些话都是在骗人一样?就像我爷爷也一直在看西医，吃什么降血压的药啊，然后装什么心脏的什么调整，他一直生活的很开心，然后也没有大问题。然后到时候就得享高寿，然后死的很轻松这样子。那有这样的人存在，我好意思说你看西医必死吗？其实在人的世界里面，有一样东西是我们最好不要碰它的，就是统计数字。
 
因为统计数字是一个如果以一个科学的观点来说，我们不知道该怎么面对的东西。就好比说，如果有一份报道说，某某地区他们的吃饭吃的比较咸，所以那个地区的人的胃癌发生率会比别的地区高一点。比如说，别的地区胃癌发生率1.9%，然后那个地方是2.3%，就差那么一滴滴，这样子，那这样的报道对我们的意义到底是什么?首先是，人的身体是受很多很多变因的影响的。当一个资料说这个地方的人吃的东西比较咸，然后他们得胃癌率比较高。当有这个资料出现的时候，我们不会知道，从这个资料里面，我们不会知道,是因为他吃的咸害怕得胃癌，还是因为他在那个地方有吃什么其他食物，让他身体变成比较寒的体质或者怎么样，以至于他比较需要盐巴。就是你不会知道盐巴是救他的东西还是害他的东西，凭心而论，我们不会知道，从这个统计数字不会知道的。那更何况他那个地方包含冲绳还有哪里，就是日本那几个地方啊，比如说象冲绳，那是一个很严重的所谓的村庄社会，就是说，每一家事情都是全村人可以管的，那活在那种人际网络结构里面其实是压力非常大的。就是那种私生活都在那个什么全村的情报网底下那样子。那那种人其实光是那个紧张大概都要胃溃疡了。所以，他们得胃癌是到底因为他吃的咸还是因为他们的村庄的生活方式造成的，我们不知道。所以任何一个数据到最后都有这样的可能。而且就算这个数据你说百之一百的好了，吃的比较咸的人胃癌的发生率多0.4%，对不起哦，我们谁也知道华航就会摔飞机，可是我出去香港时还不是贪便宜坐华航的飞机，高那百分之零点几谁理你啊，我华航的飞机都敢坐了，所以到最后就没有什么数据是有意义的。
 
所以，任何一个数据这件事情，西医所说的数据，当然他们有一个数据，比如说有些人认为说多喝牛奶不好，多喝牛奶不好的方面提出数据，比方说，非洲某个地方，那个地方的人吃的钙质的摄取量是美国人的一天摄取量的八百分之一，可是美国人呢，动不动就骨质疏松，断骨头，那些非洲人都没有这个事情。所以就代表钙质吃了多反而怎样怎样不好，就有这样一个数据，然后有这样的说法。问题是这份数据拿到另外一个学门的研究者手上他会怎么说，哦，他说这是人体结构的不同嘛!就是西方人他的那个腿骨比较长啊，所以特别容易断在中间，那个非洲人样子矮矮的，他不会断那里，所以不容易发生那个现象。所以就从另外一个角度，就是人类学的理论这样说。然后你再给另外一套数据说，我跟你讲，给营养学家他就说，就是这样子的，就是因为非洲那边的人每天脱光衣服晒太阳啊，所有的弱农国家都是高纬度的国家，那是晒太阳晒得比较少，那是维他命D缺乏所以才骨质疏松啊，那个跟钙质是比较没有关系啊，所以那个非洲人就怎样怎样.所以一份数据就不同的人来解释就有不同的看法。
 
结果就是关于医学的所有数据，都有一点像是我们现在说的股票天师。他拿来的数据，这个线这样划，那样划，他会跟你分析说,你摆烂下去一定会赚，但是还是有人会赔，所以当我们要数据说话时，其实数据不知道怎么说话，只能靠每一家不同的股票天师来解释给我们听。那问题是我们不知道，我们也不太确定哪一家股票天师的解释是比较有帮助的。所以大家在股市里面还是赔的多赚的少。那如果大家知道买股票要稳赚是不容易的。那任何一个从数据上面讲出来的讯息其实都是这样子。所以你说我要不要什么反对西医的论点，或者反对什么的论点，其实不必。其实对我来讲，任何一个数据讲出来的话,你都当他是股票天师就对了。因为那是每一个不同的解释者他会去解释，他会去制造出不同的理论,就是这样而已。所以基本上就，数据这个东西就已经没有什么可以相信的了。胆固醇好还是不好，不知道，太多好象不好，太少又容易得什么，现在的数据说胆固醇少的人他会什么？容易什么？癌症跟什么东西，就是有此一说，什么心脏病的，但是基本上这种让数据说话的事情其实没有什么可以信赖的啊。
 
所以如果你说西医用数据在统治人类的话，那是代表人类有那种相信股票天师的恶习。如果人类能够知道股票天师他看了那个数据，不一定能够讲出有赚头的发言。那你同样的，任何学者他看了那些数据，像股票天师一样，就是凭他解释，那解释是不是能帮助到我们呢？非常不一定，所以这些基本的设定我们要了解到。


救世主之与受害，加害者
---------------------------

其实，会去攻击西医的同业者他就是在玩一个所谓的角色扮演游戏嘛，就是他把这个西医院、西药厂、西医生设定成加害者，把这些愚蠢、愚昧的群众设定成受害者，这些同业就把自己设定为救世者啊。这也是所谓的造神活动。那这样子设定时候呢，他就会以一个神圣的角度，带着一个光环来驾临于我们头上。但是这整个结构其实是有问题的。就是加害者跟受害者的关系，只有当那个受害者决定不再受害的时候才会解除。那如果那个受害者没有决定不要再受害的话，其实拯救者的存在啊，往往会让事情变得更恶化。
 
比如我们来举一个什么叫受害者不要继续受害的，受害者不继续受害就是这样，像我妈妈也一直看西医呀，当她发现西医治感冒，都治不好的话，然后还让她吃抗生素，抗生素对身体不好，然后就毅然决然翻脸，就是：“什么鸟医院，再不看了，儿子，拿药来。”就是从此以后我妈感冒就跟我拿药。她连少阴病都吃桂枝汤吃好,我说,你怎么那么厉害!她说桂枝汤比较好吃。就是因为我妈就觉得说：“给西医院看，老娘不要犯这种贱。”就是又要花钱又要给你下毒药。所以她自然可以选择她比较喜欢的消费方式。这样子自己轻轻松松走出来了，那个人就活得很潇洒，就很自由。
 
可是当这两个人的关系还不愿意切除的时候,你这个救世者是挑拨离间的存在。你想想看，常常有一个例子就是，家暴的丈夫跟受虐的妇女，跟好心的社工姐姐。如果这个社工姐姐呢，很喜欢在这个老公不在家的时候跑来鼓励这个太太，你要走出来啊，你要站出来啊，你不要继续屈服啊，什么这样子的说服，当她这样说的时候，这个受害者，这个家暴妇女就会撸回去说，其实我老公人不错啊，他也是很爱我的，他只是一时，有的时候情绪不能控制而已，她也会反撸回去嘛。
 
如果这个老公发现这个老婆在外面跟这个社工姐姐有一些这种私密的关系，就象这样背后讲他坏话。那回来就会怎么样？更生气的去痛揍他老婆。揍他老婆,她也不敢反抗，然后就说，冤枉啊，老公，其实我不是要背叛你的，都是那个女人来挑拔离间的。然后跟她老公下次等到社工姐姐来，就埋伏在那边把社工气走了。就是，这档子事情是一种开玩笑的讲法，但是救世者的介入在这两个人的关系没有要脱开之前，往往会增幅那个加害者害人的力道。
 
所以庄子在《人间世》有特别提到这个结构，就是说如果在加害者跟受害者本身没有切除关系，一个救世者介入叫做，”以火救火，以水救水,名曰益多”，就是你会让事情会越补越大坑，就是你不能够以拯救人的爱心去介入这个事情，会让事情变得更坏。
 
所以想想看，如果这个救世者他每天花了那么多心力鼓励这个家暴老婆，结果后来这个老婆还背叛她，这个救世者是不是很受伤。本来我们都以为救世主是超然于事件之外而存在，可是在这个关系里面,这个受害者的不愿意走出来，可以伤到这个救世者的心。所以这个救世者不是也变成受害者了吗。
 
那如果你把这个话题换成中医。就是一个有能力的中医遇到一个病人来找他，然后就说西医说什么，都不听这个中医讲，这个中医就觉得很受伤，等到被弄到火了，这个中医就讲些很恶毒的话把这个病人轰出去，在病人来讲，会觉得这个人就是加害者嘛，所以救世者、加害者跟受害者的结构其实是同一种人格，不是三种人格。即使是一个救世者在介入，他同时也会扮演受害者跟加害者。就是他一旦以这个姿态去介入这个结构，就会害这个结构变得更加强烈了。
 
可是呢，这中间还有另外一个问题，这也是我们的社会问题。就是我们现在会都是这样的认为，我我们一般的社会会认为，加害者他要害人的人是最坏的。那受害者呢，他比较无辜，因为他不知道怎么走出来，所以他比较不坏。那救世者更是好人。　
 
可是这不是国际上面心理学的认知。实际上比较公道的心理学上的认知是，这三个角色里面，最健康的是加害者。我打你，爽在我，痛在你，有利可图，我为什么不打。就是加害者他的逻辑是最合乎常理的。然后受害者呢，那奇怪了，这个人被老公揍，爽在老公，痛在我，怎么我不愿意走出来呢，那是不是这个人比她老公还要变态吗？从心理变态的程度来讲受害者比加害者变态哦。
 
所以，实际上在心理学上的健康度，是加害者比较健康，受害者是比较不健康，那救世者是最不健康的，因为他在搅局把整个事件变得更恶化，我说用的是假力，把整个局面变得更糟糕，可是他觉得自己是最好的好人。所以真正的神经病是这个东西。那结果现在这些同业者就很喜欢扮演救世者，去挑拔加害者跟受害者之间的关系，然后玩造神活动。这就是用负面的假力做的事情。然后他做出来事情的结果是让更多更多的人更讨厌中医。


怎样爱中医
--------------

那我认为如果我们要好好的颂扬真理的话，我们就要好好思考怎么样可以一天比一天更喜欢中医，这个问题比较要紧。那如果你觉得要理解这些理论太辛苦了，那就不要理解，照书吃药就好。要选择一个跟我们自己，就是让我们自己跟中医能够越相处越快乐的方法。如果没有这个越相处越快乐的方法的话，其实很多别的东西都不要看了。因为我个人会觉得能够享受中医的人就是能够把中医越学越会的人。觉得学中医，五年十年之后发现说，人家生病全部都要跑到医院去排队啊，我在家里面这包药吃吃就好了，好爽啊。那种感觉其实还是蛮不错的。就是要设法让我们的中医使我们幸福。如果我不能够让自己的中医使自己幸福的话，很可能我们就会去做一些代偿反应，就是好象希望人家相信中医或者传教，然后惹得人更讨厌中医或者怎么样。
 
我之所以会讲到这些假力的结构，就是希望同学不要被现在社会上的这种风气拖着走，学中医并不需要消灭西医。中医是一个既不需要西医的支持，也不在乎西医的反对的学门。既不需要他认同也不需要他反对。
 
中医是一个独立的学门，西医也是一个很独立的学门。那既然是独立的学门那就是没有了不得的相关性，各走各的就好了。如果有一天大家真的重视中医了，惹得东管西管的，反而不知道怎么开药了，附子不准放，麻黄不准放，所以被忽略是一件很好的事情。
 
至少同学我们要有一个自觉就是说，当我们觉得我们要对我们周遭的人去宣扬，希望对方相信中医的时候，我觉得比做这件事情更需要重视的是，我们自己跟中医的关系能不能好好的建立起来。那至于说，同业之间造成的这些坏习性，那刚刚整个逻辑跟同学大概解释过了，就是,一旦你学习这个习性的话，你的中医就活会在所谓假力的世界，活在假的力量的世界的话，其实，到最后对我们的学习其实是会造成比较不良的影响。
当然，我想同学都留到今天了，可能这些话我就不用讲的了。大家都是觉得中医就是学一天，混一天，过一天，就好了啊。那大家如果是抱着这种想法的话，那我就会觉得蛮感谢的，我们大概就用这种方法进步就好。
我认为用我们这种悠悠闲闲的方法，好好地跟中医建立交情的学习方式，才是有可能进步的学习方式。
 
看到人家象那种师恩天高海深，我不能不用功这种人，我会觉得你叫三年五年，医术还不是那么烂，也没什么意思啊。所以那些没有什么意思的事情就不用来提起来了。我用这么慢的速度来读伤寒论，我回头看一年前我的医术，就觉得一年前我的医术比今天烂了很多很多哦，就是这种书籍的确是值得用这么慢的速度这样子，就是有读就有进步，我个人的感觉是这样子的。
 
学伤寒论学到今天，学一招是一招，都觉得对生活会有帮助。那如果有人学一学发现说没有什么用，大概早就抛弃我了。
 
那或许这也是我第一次公开很猛烈的批评同业。这些话大概讲一讲也是彼此能够理解的啊。记得当教徒当打手啊，是摧毁中医的事情。我觉得不太好啊，以为自己在爱着中医，实际上是在损害中医。
