另外一点就是，我觉得最糟糕的一件事就是，当我们陷入了这种跟西医的论争的时候，看我们的同业谈到西医的一些说话方法，那一旦有人开始了，其他人就糊里糊涂开始跟风，然后大家都想要批评西医怎么样。我在教庄子的时候其实屡屡在触及到这个议题，什么样的力量是中国人说的真力。真力的意思就是说，从正面能量创造出来的事情，假力就是从负面能量创造出来的事情。
 
现在这种中医希望能够打败西医这件事情基本上就属于我们说的假力的范围，他要打败西医的理由是因为西医害人，我们要消灭这个邪恶的东西，就是他需要以打败，他不要什么或者他怕什么那种前提来许的愿望。那当我们愿望的基础是怕什么、不要什么的时候，那做出来的行为就形成庄子里面说的假力，就是你拼了命在做好事，可是没有办法造成比较好的结果。就是用负面能量做一件事的时候会有这样的一个现象出来。以怕为动力所做的事情，其实在行为本身是具有高度的风险的。
 
庄子里面有一个篇章他是在谈这个真力假力的，好象是渔夫篇，他讲有一天孔子遇到一个老渔夫，然后这个老渔夫就批评孔子。他老渔夫批评孔子的内容其实我觉得一直放到现代都是非常地有意义，他就说，你们儒家……就是孔子所开始的儒家，这个儒家不包括孟子，因为孟子和孔子的做法是相反的，就像老子和庄子做是相反的一样……就是孔子呢，他的儒家系统是建立在我不要这三个字上面产生的。就是可能他看到人家家庭里面的纷争很多，他不要这个不和谐的家庭，他讨厌这个混乱的社会，所以他就说，所以我们要教小孩要守礼貌，然后要兄友弟恭、父慈子孝，这样子才不会有家庭暴力发生。就是在中国人的认识里面呢，儒家这个家派的开端是来自于我不要，那从我不要这三个字开始的所有的努力，在庄子这部书里面的批判就是说，全部都是假力。你花很多力气去扮演一个好人，做很多事情去让人家觉得你是很尽心尽力让这个世界好起来，但是这个世界不会好起来。
 
那如果从这个真力跟假力的立场来讲的话，就好比说，当我们这些，有些中医从业人员，他开始要跟西医的世界拼斗的时候，其实就会有一些多余的事情开始发生。这个网络上的风气就变成说，大家觉得人民都已经被西医洗脑了，我们要拯救这些可怜的群众，我们要去把他洗脑洗回来。那要把人家洗脑洗回来呢，就象我曾经遇到那种跟我聊中医的人啊，他就跟我说，比如他写一封信给我，就说，我们要推广中医这件事情，最重要的就是我们是做了很大的事业，他说叫正信呀，正信好象是宗教类东西要我们认识，就是人类要有正确的信仰才能推广中医之类的之类的。那其实我听到人家说到正信这种字眼的时候，其实我是在忍住，我会觉得我跟同学之间的互动就是，桂枝汤证是这样，你吃桂枝汤会好；麻黄汤证是这样，你吃麻黄汤会好；柴胡汤证是这样，你吃柴胡汤会好；这种事情有什么好去正信的。正信这种东西不是那种因为人死之后有没有天堂可以上，没有人会活着回来告诉你，看不到摸不到还要让你相信，这才叫信仰啊。我们这都是可验证的东西，有什么好信仰的。伤寒论讲的就是事实，就是这个信仰他是建立在不可相信的这件事情上面啊，就是死后到底有没有很多功德可以让你上天堂，不知道，所以要告诉你，要相信人有功德啊，就是不知道所以才要建立信仰嘛，那能够证实的事情为什么需要信仰呢。
 
而当讲到正信的时候，其实人就会开始有一种倾向，就是为什么我们身为中医的人会斗不过西医，那是因为大家都被西医洗脑了。可是在我的立场会觉得，现代的人会那么样子被西医控制，实际上讲白一点，因为现代的人因为被恐惧控制，所以被西医控制。这个东西是一开始决定了这个人会不会选择一个害他身体变坏的疗法，那是因为这个人一开始被恐惧控制，他是怕他的身体不好，所以去做那么呆的事，又不可以吃糖，又不可以死，然后给他就是，不是病死也是饿死嘛。我觉得一个人因为血糖高，然后就这个不敢吃那个不敢吃，结果弄到很快就肾衰竭之类的问题，那是因为那个人他受恐惧的控制，他才会走上这种绝路的。
 
在我前一阵子在看一些日本人写的书，他就说其实你说这个人要小心翼翼，什么不能吃盐不能吃糖，怎样怎样，就姑且不论这些东西是对还是错，但是你难道不觉得人活在这个状态下他神经会紧张吗？就是，会紧张到那个人整个生命就会变，达到更低级的状态，所以我们助教告诉我说，他在医院里看到糖尿病患者就叫做鬼地狱，就是佛经里面说，什么东西在你前面都不能吃。当你活人已经活到饿鬼地狱的时候，你还不知道去要饭啊，就是这已经没有什么活的乐趣可以讲了，大概这种感觉。你说人是不是要对生病这么恐惧？我说，如果你真的这么怕身体坏下去，那你就吃老鼠药嘛，死人是不会感冒的。就是，到时候就是走上恐惧路，而人会走上恐惧路这不是笑话，是因为人很容易受恐惧的支配，那受恐惧的支配的人会很容易把事情搞砸，就是把事情往更坏的方向去发展。那就是，因为人本身喜欢受恐惧的支配，然后西医的存在其实也可以说是人的这样的个性的一个具象化而已，那所以在这种事情上面，我会觉得当人类不能解决这个基本的问题的时候，我们没有办法跟什么西医作战或怎么样。因为那些所谓的西医受害者，我说所谓的啊，因为西医到底能不能叫做受害者那还不一定，就是所谓的西医受害者，是因为这个病人本人非常习惯的受恐惧的支配，所以他会选择那条道路，所以才会觉得把什么东西尽量割掉或怎么样，这样就比较安心嘛，这都是人的基本个性的问题。
 
我们现在呢，那受恐惧的支配那就是所谓的假力，就是做很多努力要让自己健康起来，结果反而把自己的身体搞坏了，就是不管你怎么努力，你的意识上再怎么觉得我是要健康的，可是因为你的动机是恐惧，所以你会害自己变得更不健康。这个不只是健康问题，任何一个层面都是这样。那当我们人用到负面力量，而不敢从正负或者是真力假力这个点去处理那个核心的部分的时候，就会形成接下来的状况。
