岔题-儒家的选择与道家之达人
==============================

中国当初在政治上面做了儒家的选择，乃至于相当重要的属于真力的这个道家的选择被驱逐到了中国之外。道家的选择就是如何当一个达人，达人的基本定义就是，一个人他的专业能力已经到达了只有感知力跟表现力而没有思考力的程度就称之为达人。
 
当然我们不敢每个人都能够到达达人境界，但是你会看到，如果我们是看这个日本的连续剧，因为日本他们非常接受道家的达人文化，在他们的连续剧就可以看到，他们的那种人与人之间的影响力，那种剧情是，一个人把他自己的分内事做到登峰造极的好，然后周遭的人看了就会觉得”有为者亦若斯”，我也要这样活，这是一个达人的推扩的一种方式。就是他身为一个达人，示范生命力的使用方法，让别人觉得这样活真好，我也要这样活，这是道家的一种生命的推扩方式。
 
我们的这些同业者对于这个人活在恐惧中这件事情基本上是不敢碰的，就变成，他怎么样呢?象我们如果是活在达人的世界的话，能不能影响他人，他的基本原则就是，你自己要活好要做好，这样子别人就会觉得你比较幸福，比较快乐，我也要这样，这是达人的世界。
 
儒家的选择就是要做大事就要当大官，你要做大事，就要当大官，这是因为当你选择了负面的力量的时候，在庄子的渔夫篇里就让人看得到这个端倪，就是当你觉得你在跟一个邪恶的东西作战，你要防堵这个邪恶的时候呢，你就必须有更多的力量来对付这个邪恶，那就是说如果邪恶的东西有钱，你要对付他，就必须更有钱。当你做了儒家的选择的话，你所有的事情都必须跟所谓的名利权势牵扯到一起，就是跟外在世界的力量牵扯到一起。那我们的同业者在跟西医对打这件事就是，他们因为看到人民都这么的服从西医的洗脑，他们就觉得这是因为西医已经是在人民心目中是有牢不可破的这种权威角色，我要把这些到底是愚蠢还是无辜的群众抢回来，我就必须比西医更权威。西医可能认为说，你这不要乱吃中草药，吃了可能会出事，是这样子啊，那结果现在这边的人就要打架了，不要看西医啊，看西医保证没命，什么开过刀必死啊，什么什么都是这样。
 
当网络上的这些同业者这样讲的时候，就等于一开始大家都已经顺从了恐惧的统治，西医说中医不好，所以我要告诉你西医更恐怖。就是从前西医会说你看中医恐怕不行哦，会死哦，现在的话中医要大战，看西医更会死，就是在看看比赛哪边比较可怕就对了。所以我们现在这种所谓时事评论性质的中西医的互骂这件事情，基本上是已经预设了人类的恐惧是没办法碰的了，所以就只能比赛谁能够带给群众比较大的威胁感，就是要表现自己是权威角色。而在这种时候,大家所释放出来的讯息，就已经是到达一种非常蛮横不讲理的地步了。比如说象是乳癌啊，他经过化疗或者什么开刀之后再拿到中医这边来叫我们医的话，我们大概都很难医了，因为人已经弄得很虚了嘛，所以很多药都不太能够用。所以同业多少都会有点感慨，就是，如果一开始就让我来医的话，可能就不用搞成这样。
 
这样的说法，这样的心情我们都可以理解的，可是呢，如果因此你为了要什么唤醒群众的正信，然后在那边大叫，说得了乳癌啊,什么千万不要给西医看啊，看过了之后什么必死啊，什么不医之后反而可以活十几二十年，可是当你讲到这样的时候，那是公然的说谎，因为比如说，一百年前的地球那个时候也没有什么化疗啊，也没有什么放射治疗啊，甚至连开刀都没有啊，那个时候英国的女人也有得乳癌啊，当年的统计是2.5年之内几乎全灭。也不能说什么不给西医看，不看会自己可以拖十几二十年，没这回事哦，所以其实是不医的话差不多2.5年之内就全灭了，西医看过以后有些人还多活三十几年四十几年，所以不能因为说你不赞成西医的治疗方式，就用那种冤枉对方的方法去诋毁对方。当你用了这样的方式去诋毁对方的时候，其实破坏的是你身为一个中医的信用，因为西医在网络上不一定有公然说这个谎，而你在网络上公然说这个谎。这样的一种状态，我个人会觉得这对于中医都是一种伤害。
 
当一些同业的人采取这样的方法来对付西医的时候，他们说的话已经偏离了一个中肯的范围了，就是等于是捏造一些对对方不利的谣言，来讲谎话来攻击对方，那这样子是很没有意思的吧？因为无论是淋巴癌也好，乳癌也好，西医做的化疗就是,也有人好的嘛，同样一个人去给中医看，也是这样嘛，有人会好，有人会死嘛。因为我们现在没有办法说出一个非常有把握的治疗方法，所以大家都是赌赌看而已嘛，如果有人赌输了，就是西医没有看好，那再去给中医看，这个人恐怕也是，就是没有什么生命力了，说要谁救他也蛮难的。而且你说西医的这种做法害得这个病人死得这么痛苦，或者怎么样怎么样，就说西医很坏，那我说，其实如果你问我啊，我如果遇到这种很严重的病的病人的时候，除了化疗之外，我也觉得有件事是很棘手的，就是如果这个病人是长期吃素的，你很难医。因为吃素的人好象气血就是比较不通一点，那你要攻破这些病的时候他所需要的能量吃素的人不太有。
 
那同样是造成医疗上面这种困难跟这种很绝望的状况的时候，如果这个绝望是西医带给你的，就是说西医医坏了，让我受太多而不爽，所以我们应该去把西医消灭掉，就在网络上讲出这种话。那我说这些人因为吃素而所以身体变得这么虚，根本不能把他医好，那我们去烧佛光山好不好，那其实，就是宗教要原谅，然后西医就要杀光，就是不公平嘛，就是，如果你这个，人家因为吃素身体这么虚，你没有去杀死那什么正严法师，没有去烧佛光山，那你为什么一定要找西医开刀，不公平嘛，这是一点。
 
另外一点就是我们同业人员所用的这个战略，基本上是有问题的，就是当这个西医变成了人民心目中的权威角色的时候，你知道，他就开始想，我要怎样让人民能够不要再相信西医。当然这样讲你说什么，乳癌给西医看就死定了这种话，那个是讲谎话来挑拨离间，那当你讲谎话来挑拨离间的时候，如果被人家撞到的时候人家会怎么看待你？
 
然后再加上这些同业者，他讲话这么大声，然后就引起一些人附和，一个讲话大声的人下面可能会好象笼络了一批所谓狂信者还是打手的东西，就是在网路上面替这些同业人员在外面跟人家吵架。那这些狂信者或者打手呢，他们的存在方法，其实一开始这个在上面的这位大师级的人讲话就已经没有到很正确了，是不是符合事实都已经很难追究了，尤其是我觉得我们中医说法里面，功夫比较好的中医往往西医是越烂的，因为其实这两个学门不太能够一起学，因为学的时候互相会乱，所以，多半你愿学一门就好.就是你讲出来的这种西医的话，受过专业训练的西医听起来就觉得讲话乱没道理，至少西医知道的不是你说的那样。所以他们批评的越多，人家越会觉得你在乱讲话这样子，就是我们外行的事情比较可行的做法是闭嘴，而不是去不知道也要硬讲人家坏话。
 
然后做了这件事情之后其实会造成几个现象，就比如说，如果有些人他本来就是没有在认同中医的，然后看到那些宗教狂热者的行径，这些人会更讨厌中医吧。如果是这些人的家人、亲戚、朋友又会怎么样呢？这些所谓的中医的狂信者在家里面就会拼命地跟家人讲，你要相信中医啊，中医好啊，生病要吃什么药啊。可是他只顾着传教，医术又没练好，所以他家人生病他也不能把他医好。可是只顾着传教，偶尔医好一次之后，如果家人生病去看西医，他就大骂，说什么西医有害啊，打了点滴就会毒死啊什么的。就这样子一直骂，这样家里面人要发狂，一直到发飙，就跟他的所有看西医的家人这样子宣战去了，就是当他是中医的狂信者的时候就是这样子。这下好了，你带起一个风气，用这样的方法来推销中医，结果,以结果而论呢，是本来就不太在意中医的人，看你这些疯狂的言论变成更反对中医，因为觉得中医好象就是疯子学的一样。然后你的信徒们，他们的家人都被这人搞成说，都被这个狂信中医的这位某人搞成说，觉得这个人讲话好可怕哦，一天到晚在说服别人相信你。
 
现在这样子一个以，这是我提出来的词啊，就是现在推行中医的技巧叫做什么，造神活动!这是同业里面传出来的专有名词，就是要把中医塑造成一个新生代的救世主，超级偶像巨星，然后让大家才相信中医，当大家采用这种造神活动的做法的时候，其实在外面跟人家沟通中医的时候用的就是传教活动。我想我记得，我刚开始在学校，因为我学中医是在日文系的时候在中文系打工跟中文系的教授学的，那时候跟我一起修课的外文系的同学就很讨厌我，然后后来就给我取个外号叫“Herb Man”，就是“药草人”。就是说，意思是这个人好讨厌哦，见到谁都跟人在讲中医，然后觉得在我身边备受骚扰，然后就给我取这种绰号。我那个时候的医术其实是蛮烂的，就是看很多杂书，伤寒论什么都完全没有进入状况的那个情形。
