岔题-学中医的心态与幸福感
============================

扯这么一大堆，主要是想要跟同学说，造神活动也好，建立正信也好，其实都是负面的能量的世界的事情，就是因为做了儒家的选择，所以认为说要推行一件事情一定要比别人有权威，比别人有说服力才能够推广一个东西。当活在这个负面能量，所谓的假力的里面的时候呢，我认为这些同业会造成一个结果，就是看起来他很拼命的在推广中医，可实际是在毁灭中医，这样的作为惹得周遭的人跟更多不相关的人讨厌中医，那你惹得那么多人讨厌中医，却不能够引导一个人学会中医，也就是中医的生产者你没有办法把他增加，可是中医的这个，可能的消费者一直被你踢开。所以我就会说，人要不然什么都不做，如果你用了负面能量，用假力来做事情是最讨厌的了，因为口口声声说要推广中医，然后替中医树立了那么多敌人，反而就变成是在对中医造成一种破坏，我觉得在生活之中是需要警惕的。
 
同学跟我相处的时间就只有在教室里的时间，可是，我跟外面的，跟中医不相干的朋友们在相处，或者跟家人相处，比如哪一天我哪里不舒服，然后吃了什么药后来好了。可能我朋友就会说，中药只能保养吧，效果很慢的，哪有可能吃了会好，是你心理作用吧。我听了就:“哦......”，我不会跟人家争，我觉得我在外面不跟人家争论这种事情的，我觉得我人生的一大快乐事是，我离开了这个教室没有人觉得我会中医。因为我觉得生活有很多层面，中医只是其中一个片段，那我们不需要拿中医去伤感情。所以这些事情基本上都是不太能够强求的。
 
我们在家里面，可能会遇到家人生病他想去看西医，可能那个时候你会想到说，其实这个病吃什么什么药就会好起来，然后我们就会想，忍不住想说，我们要开这个药，然后就劝他看中医之类的，有的时候会忍不住有这种冲动。如果有这种冲动的时候，我觉得比较残忍的一点就是，自己要辨知一下，这种冲动是不是怕人家去看西医看坏，那如果冲动是怕人家看西医看坏，最好是什么都不要讲，因为一开口就会变成在说服人家要相信中医。一旦你动到要说服人家的力量，通常结果就是让人家觉得你这个人更讨厌，顺便也觉得中医更讨厌。
 
我觉得现在我们比较要紧的一件事情是，我们能不能走上达人之路，就是我们能不能因为拥有中医而幸福，这件事情比较要紧。
 
而我觉得在同业者的门下啊，常常会觉得，他们的学生好像没有办法把中医学起来，那为什么没有办法把中医学起来，理由有很多哦，比如说象黄老师那边的学生好象有一句口头禅，就是，看到病人来了，也看得没有老师好嘛，所以有病就给老师看就好了，我不要自己想了。就是当老师是一个值得依赖的好人的时候这样也不行，学生会疯，我自己的看法就是，我就不是这个依赖好了，很多同学自己看病都看得比我好了。那是因为同学他也放弃我了，就觉得说，我自己的身体自己吃药，比你亲切可爱得多了。所以最近常常听到同学说他有什么病,他自己读到什么书然后把自己医好了，我就觉得好厉害哦，给我看我都想不到。我已经开始感觉到同学在超越我了，当然这也是我自己教书的比较喜欢的状态，就是你们同学的功夫有在进步。
 
另外呢，有一些同业者他们透露出一个很微妙的事实，就是我不相信这些同业者他们是故意要做成这样的，只是他们，他们的门下有一个事实。就是说啊，我在当初啊，在看待某一位现在在网路上很有名的师长的时候，我曾经说过，有跟另外一个朋友说过一句话，我说，我们来赌赌看哦，看他是要当老师还是要当教主。我曾经对他讲过这句话，就是当一个人他决定要当教主的时候，他身边会出现一种矛盾的讯息结构，就是当一个人要当教主的时候，他和他的徒弟的关系一定会出现两件事情，就是同时有“你不可以不会”跟“你不可以也会”这两个讯息，就是如果我会的你都不懂，那你怎么来崇拜我呢，可是如果我会的你也会，岂不就显得我一点都不伟大了吗，那这样子你就不会崇拜我啦。这是有些同业者门下的学生在去学的时候会遭遇到的一种现象。我不能说有谁在故意制造这个现象，但是如果一个人他的最终的选择是要当教主的话，他的身边就会有这样的现象，那这样的现象会有很多的方式来呈现，比如说学生学一学会说:老师,你医术太高，我学不来这种话。那我就觉得，当知道同业之间发生这种事情的时候，我简直是不知所以，我说那个人教书的功底我又不是没看过，那么简单的东西，为什么学不来，我会觉得医术这种东西在我这里是可复制的啊，我知道的都告诉你们了，就这样嘛，你们要就写下来，不要就丢掉嘛。
 
这种权威角色形成了之后，比如说我认识一个朋友，他就说他学中医的动力是觉得师恩浩瀚，如果学不会中医就对不起天地人，变成他学中医的动力是罪恶感。然后就是，他混了三年五年，我就说你的医术怎么还这么差，一本伤寒论这种白纸黑字都不会看。就是说当你用负面的能量去开始一件事的时候你会陷入假力的世界，这是非常可怕的，是用感恩学中医，所以不能不会。象这种被自己威胁着学去中医的人其实是很可怜的。当人活在假力的世界里面，他忘记了我们如何跟中医相处可以活得更开心这件事情，中医变成他的负担。
 
或者说有些同业的学生在外面讲话，有时候被人家问到，就说，不好意思，这个东西我不懂，说去请教我的老师之类的。那其实，我觉得有些东西，就是如果老师会教的话，学生就学会了嘛，没有什么不懂要请教老师的。我个人以为呢，在学习中医的过程里面，最要紧的是这个真力啊！那达人的世界呢，我对我的中医，跟外面的老师有一个很不一样的学习上的看法，就是至少我不会希望我的学生要努力用功。我觉得我过去遇到的学生，凡是发奋用功的，目前还没有存活者，因为他要努力用功，所以他跟中医的交情被他搞坏了，有的时侯它的结果是他好像每天被中医虐待，到时候就跟中医翻脸。
 
就是如何跟中医建立一个,让你一年一年跟他相处，然后每年都还觉得越来越幸福的一个相处方式。从现在开始我们思考的主要是在于如何跟中医建立交情这件事情上面。
