岔题-统计数字与股票天师
==========================

那因为中医的胜负不是现在讲了算，就是你刚开始学中医，然后你跟人讲说看西医不好啊，看西医会怎样怎样啊，对不起，人家为什么看西医没挂呢?那是不是你啊，这些年你讲的这些话都是在骗人一样?就像我爷爷也一直在看西医，吃什么降血压的药啊，然后装什么心脏的什么调整，他一直生活的很开心，然后也没有大问题。然后到时候就得享高寿，然后死的很轻松这样子。那有这样的人存在，我好意思说你看西医必死吗？其实在人的世界里面，有一样东西是我们最好不要碰它的，就是统计数字。
 
因为统计数字是一个如果以一个科学的观点来说，我们不知道该怎么面对的东西。就好比说，如果有一份报道说，某某地区他们的吃饭吃的比较咸，所以那个地区的人的胃癌发生率会比别的地区高一点。比如说，别的地区胃癌发生率1.9%，然后那个地方是2.3%，就差那么一滴滴，这样子，那这样的报道对我们的意义到底是什么?首先是，人的身体是受很多很多变因的影响的。当一个资料说这个地方的人吃的东西比较咸，然后他们得胃癌率比较高。当有这个资料出现的时候，我们不会知道，从这个资料里面，我们不会知道,是因为他吃的咸害怕得胃癌，还是因为他在那个地方有吃什么其他食物，让他身体变成比较寒的体质或者怎么样，以至于他比较需要盐巴。就是你不会知道盐巴是救他的东西还是害他的东西，凭心而论，我们不会知道，从这个统计数字不会知道的。那更何况他那个地方包含冲绳还有哪里，就是日本那几个地方啊，比如说象冲绳，那是一个很严重的所谓的村庄社会，就是说，每一家事情都是全村人可以管的，那活在那种人际网络结构里面其实是压力非常大的。就是那种私生活都在那个什么全村的情报网底下那样子。那那种人其实光是那个紧张大概都要胃溃疡了。所以，他们得胃癌是到底因为他吃的咸还是因为他们的村庄的生活方式造成的，我们不知道。所以任何一个数据到最后都有这样的可能。而且就算这个数据你说百之一百的好了，吃的比较咸的人胃癌的发生率多0.4%，对不起哦，我们谁也知道华航就会摔飞机，可是我出去香港时还不是贪便宜坐华航的飞机，高那百分之零点几谁理你啊，我华航的飞机都敢坐了，所以到最后就没有什么数据是有意义的。
 
所以，任何一个数据这件事情，西医所说的数据，当然他们有一个数据，比如说有些人认为说多喝牛奶不好，多喝牛奶不好的方面提出数据，比方说，非洲某个地方，那个地方的人吃的钙质的摄取量是美国人的一天摄取量的八百分之一，可是美国人呢，动不动就骨质疏松，断骨头，那些非洲人都没有这个事情。所以就代表钙质吃了多反而怎样怎样不好，就有这样一个数据，然后有这样的说法。问题是这份数据拿到另外一个学门的研究者手上他会怎么说，哦，他说这是人体结构的不同嘛!就是西方人他的那个腿骨比较长啊，所以特别容易断在中间，那个非洲人样子矮矮的，他不会断那里，所以不容易发生那个现象。所以就从另外一个角度，就是人类学的理论这样说。然后你再给另外一套数据说，我跟你讲，给营养学家他就说，就是这样子的，就是因为非洲那边的人每天脱光衣服晒太阳啊，所有的弱农国家都是高纬度的国家，那是晒太阳晒得比较少，那是维他命D缺乏所以才骨质疏松啊，那个跟钙质是比较没有关系啊，所以那个非洲人就怎样怎样.所以一份数据就不同的人来解释就有不同的看法。
 
结果就是关于医学的所有数据，都有一点像是我们现在说的股票天师。他拿来的数据，这个线这样划，那样划，他会跟你分析说,你摆烂下去一定会赚，但是还是有人会赔，所以当我们要数据说话时，其实数据不知道怎么说话，只能靠每一家不同的股票天师来解释给我们听。那问题是我们不知道，我们也不太确定哪一家股票天师的解释是比较有帮助的。所以大家在股市里面还是赔的多赚的少。那如果大家知道买股票要稳赚是不容易的。那任何一个从数据上面讲出来的讯息其实都是这样子。所以你说我要不要什么反对西医的论点，或者反对什么的论点，其实不必。其实对我来讲，任何一个数据讲出来的话,你都当他是股票天师就对了。因为那是每一个不同的解释者他会去解释，他会去制造出不同的理论,就是这样而已。所以基本上就，数据这个东西就已经没有什么可以相信的了。胆固醇好还是不好，不知道，太多好象不好，太少又容易得什么，现在的数据说胆固醇少的人他会什么？容易什么？癌症跟什么东西，就是有此一说，什么心脏病的，但是基本上这种让数据说话的事情其实没有什么可以信赖的啊。
 
所以如果你说西医用数据在统治人类的话，那是代表人类有那种相信股票天师的恶习。如果人类能够知道股票天师他看了那个数据，不一定能够讲出有赚头的发言。那你同样的，任何学者他看了那些数据，像股票天师一样，就是凭他解释，那解释是不是能帮助到我们呢？非常不一定，所以这些基本的设定我们要了解到。
