岔题-救世主之与受害，加害者
==============================

其实，会去攻击西医的同业者他就是在玩一个所谓的角色扮演游戏嘛，就是他把这个西医院、西药厂、西医生设定成加害者，把这些愚蠢、愚昧的群众设定成受害者，这些同业就把自己设定为救世者啊。这也是所谓的造神活动。那这样子设定时候呢，他就会以一个神圣的角度，带着一个光环来驾临于我们头上。但是这整个结构其实是有问题的。就是加害者跟受害者的关系，只有当那个受害者决定不再受害的时候才会解除。那如果那个受害者没有决定不要再受害的话，其实拯救者的存在啊，往往会让事情变得更恶化。
 
比如我们来举一个什么叫受害者不要继续受害的，受害者不继续受害就是这样，像我妈妈也一直看西医呀，当她发现西医治感冒，都治不好的话，然后还让她吃抗生素，抗生素对身体不好，然后就毅然决然翻脸，就是：“什么鸟医院，再不看了，儿子，拿药来。”就是从此以后我妈感冒就跟我拿药。她连少阴病都吃桂枝汤吃好,我说,你怎么那么厉害!她说桂枝汤比较好吃。就是因为我妈就觉得说：“给西医院看，老娘不要犯这种贱。”就是又要花钱又要给你下毒药。所以她自然可以选择她比较喜欢的消费方式。这样子自己轻轻松松走出来了，那个人就活得很潇洒，就很自由。
 
可是当这两个人的关系还不愿意切除的时候,你这个救世者是挑拨离间的存在。你想想看，常常有一个例子就是，家暴的丈夫跟受虐的妇女，跟好心的社工姐姐。如果这个社工姐姐呢，很喜欢在这个老公不在家的时候跑来鼓励这个太太，你要走出来啊，你要站出来啊，你不要继续屈服啊，什么这样子的说服，当她这样说的时候，这个受害者，这个家暴妇女就会撸回去说，其实我老公人不错啊，他也是很爱我的，他只是一时，有的时候情绪不能控制而已，她也会反撸回去嘛。
 
如果这个老公发现这个老婆在外面跟这个社工姐姐有一些这种私密的关系，就象这样背后讲他坏话。那回来就会怎么样？更生气的去痛揍他老婆。揍他老婆,她也不敢反抗，然后就说，冤枉啊，老公，其实我不是要背叛你的，都是那个女人来挑拔离间的。然后跟她老公下次等到社工姐姐来，就埋伏在那边把社工气走了。就是，这档子事情是一种开玩笑的讲法，但是救世者的介入在这两个人的关系没有要脱开之前，往往会增幅那个加害者害人的力道。
 
所以庄子在《人间世》有特别提到这个结构，就是说如果在加害者跟受害者本身没有切除关系，一个救世者介入叫做，”以火救火，以水救水,名曰益多”，就是你会让事情会越补越大坑，就是你不能够以拯救人的爱心去介入这个事情，会让事情变得更坏。
 
所以想想看，如果这个救世者他每天花了那么多心力鼓励这个家暴老婆，结果后来这个老婆还背叛她，这个救世者是不是很受伤。本来我们都以为救世主是超然于事件之外而存在，可是在这个关系里面,这个受害者的不愿意走出来，可以伤到这个救世者的心。所以这个救世者不是也变成受害者了吗。
 
那如果你把这个话题换成中医。就是一个有能力的中医遇到一个病人来找他，然后就说西医说什么，都不听这个中医讲，这个中医就觉得很受伤，等到被弄到火了，这个中医就讲些很恶毒的话把这个病人轰出去，在病人来讲，会觉得这个人就是加害者嘛，所以救世者、加害者跟受害者的结构其实是同一种人格，不是三种人格。即使是一个救世者在介入，他同时也会扮演受害者跟加害者。就是他一旦以这个姿态去介入这个结构，就会害这个结构变得更加强烈了。
 
可是呢，这中间还有另外一个问题，这也是我们的社会问题。就是我们现在会都是这样的认为，我我们一般的社会会认为，加害者他要害人的人是最坏的。那受害者呢，他比较无辜，因为他不知道怎么走出来，所以他比较不坏。那救世者更是好人。　
 
可是这不是国际上面心理学的认知。实际上比较公道的心理学上的认知是，这三个角色里面，最健康的是加害者。我打你，爽在我，痛在你，有利可图，我为什么不打。就是加害者他的逻辑是最合乎常理的。然后受害者呢，那奇怪了，这个人被老公揍，爽在老公，痛在我，怎么我不愿意走出来呢，那是不是这个人比她老公还要变态吗？从心理变态的程度来讲受害者比加害者变态哦。
 
所以，实际上在心理学上的健康度，是加害者比较健康，受害者是比较不健康，那救世者是最不健康的，因为他在搅局把整个事件变得更恶化，我说用的是假力，把整个局面变得更糟糕，可是他觉得自己是最好的好人。所以真正的神经病是这个东西。那结果现在这些同业者就很喜欢扮演救世者，去挑拔加害者跟受害者之间的关系，然后玩造神活动。这就是用负面的假力做的事情。然后他做出来事情的结果是让更多更多的人更讨厌中医。
