那再来我们看这个三阳离合，就是素问经里面，内经里面说这个三阳的世界里面呢，太阳是开，阳明是合，少阳为枢，这个开合枢的关系呢,他说这个东西是,三经者，是“不得相失也”，（搏而勿浮，命曰一阳。三经者，言阳经也。阳从阳类，不得相失也。） 我们这70页最上面那一句。那这个开合枢的关系，其实我觉得比较有相关性的就是中医里面非常重要的“六”这个数字。我为了这一句，这个礼拜特别去看那个关于中医与易经的那种研究资料。其实我觉得我算是一个比较不上进的人。很多别的同业者都是同时有学易经啊，什么风水啊，就是会很多相关的学问的。那是我是都不太会啊，应该说太不会。
 
那因为中医跟易经可能被人家当做是，这都是中国的学问嘛，所以有一些中医的从业人员，他就会想说，是不是中医跟易经能够对应的来，那中医跟易经有没有什么对应来的地方，有，比如说阴阳，我们这个阴跟阳是易经最基本的表记法，就象1跟0一样，那这个东西当然是对应的。
 
可是易经它是从一变二，二到四，四到八，然后八到六十四这样子开展出来的东西。但是中医的六经的世界就是在说明一件事说，其实，易经在八以上的表记法跟人体啊，不见得有完全的对应，当然你也可以说，人有奇经八脉啊，我们针灸里面有什么，八是用到什么，八卦的方位。这些都是有的，我都不反驳他。
 
但是呢，我们中医里面有一个六气这个结构呢，是不太能够跟易经刚好对上的，这个风寒暑湿燥火六气以及三阴三阳的六经，这个“六”这个数字其实还是不完全能够对到易经的，所以你说我要把，我们中医有“五”这个数字，有“六”这个数字，你说，有些人他硬要把八卦跟五脏去相配，什么离卦是心，然后坎卦是肾，然后是什么卦是哪里，然后他们就会发现,8个去配11个，对来对去的，到最后也是不知道怎么对，就是会有一点对不到。
 
那我觉得，在中医他的发展的那个历史脉络里面呢，会让人看到说，阴跟阳开展成这个四相，就是少阴少阳太阴太阳的时候，就会出现一个，好象，阳的世界这个太阳跟少阳之间，如果没有第三个点出现的话，他会形成一个不容易调和的状态。简单来说，就好象一个正力跟一个反力之间需要一个调和力的出现。这样才能够让那个结构稳定住，稳定下来，所以呢，太阳，如果我们用六经来说，太阳跟阳明之间，一个是正一个是反，那少阳就是维系他们那个调和的点。那在三阴世界的话，那就是太阴跟厥阴啊，之间有一个少阴当做转枢。这个“枢”的意义比较是为了一个数字上面能够稳定下来而存在的，而在我们人体上面，的确我们的六经甚至可以说十二经，就是以六这个数字安稳下来的。就是阴的世界有三个点，正反合，阳的世界有三个点，正反合，所以我会觉得开合枢的意义比较是正反合的这个角度来看，会比较符合中医的一个原始的框架。
 
那如果我们要用开合枢，就是我们要用什么太阳为表，阳明为里，少阳为半表半里来看的话，它的正确性就会存在，但是只能是片面的。就比如说，我们如果是去海边晒太阳，我们一定知道，通常太阳大的时候我们就会先怎样?背向太阳;等到背晒的很痛了，我们就会开始忍着眼部受光，开始用面向着太阳，然后最后最后都没有晒到的是我们身体的侧面。其实这东西就有点暗示,说我们身体抵抗外面的这种能量，一定是背是最强的，所以我们会觉得背抵得住。那如果觉得背抵不住，我们开始用腹部来抵，那最后的话，好像才用侧面，就是背腹之间的，就是背部是太阳，腹部比较阳阳，然后侧面是少阳区块，就是从这个角度看也是可以的啊。但是如果硬的要推扩太多，有可能是多讲多错，我觉得中医这个“六”这个数字的形成，中医基础课也讲过啊，比较是这个地方。
 
然后呢，再来他这个《灵枢》的九针论啊，他有说什么地方是多气少血，还有什么地方是多血少气之类的，这东西其实带过一下就好了啊，因为我，我的针灸术没有好到能够确确定定的实践，比如说少阳区块是一个气比较多，血比较少的地方，就是物质的基础比较不多，能量的部分比较多，所以他认为说你在少阳区块用针时候呢，你比较是让针刺进去调气，而比较不是放血，因为这个地方没有太多的血可以放，但是这件事情到底是不是针灸上面的正确,我不太确定耶，我的针灸术没有好到可以说这件事情。
 
但是相对来讲，它说太阳是多血少气的，在针灸上面的确太阳经好多地方都可以放血啊，就是这里面有一些穴道，太阳经上面什么，膏肓也可以放血，委中也可以，就是太阳经的很多病，你用放血疗法比用下针还有效，就是它有一些可行性在那边.不过，这些东西我都不敢说绝对了啊，那太阴多血少气，那如果是太阴的话，如果你的手太阴肺经一起算的话，那你学到的肺经就是可以放血，什么少商放血，治喉咙痛什么的。就是可能在针灸上有它的这个实践的理路，只是对不起，不会，那请,请请教别人好了啊。
 
那再来这个，胆移热于脑，则辛頞鼻渊。（鼻渊者，浊涕下不止也。）这个我们在教葛根汤时候，选陈世铎的那个治疗那个鼻窦问题的方子已经讲过了，我们之后，我们可能还会再把这个方再重新放到讲义，我们来讨论这个问题。就是这个人的胆，少阳区块跟这个人的脑到底是如何共进退的。我想这些东西我们都需要再做一次，再做一次这个整理，因为在方剂上面比如说，我们用少阳区块的柴胡加龙骨牡蛎汤来治疗癫痫，那这个少阳区块的痰会怎么样，这些都是，到时候啊，我们现在就稍微带过一下，那鼻窦的话，其实鼻窦上面，也有好多方子是用葛根系去治的。为什么葛根，因为葛根汤这个底子，它走的是阳明区块，那鼻窦刚好是阳明区块嘛,所以现在临床上面走阳明区块去治疗鼻窦问题的是比较多的。因为它，我们会认为阳明，这个鼻窦在阳明的管辖之中。可是呢，如果以病因来讲的话，说不定真是内经讲的,是胆热，造成这个脑子想要排出这些怪怪的一些东西，那临床上怎么样验证？看方剂啊，我们以后会给。
 
再来他就说，如果有一个人，黄帝问歧伯说，如果有一个人的他的嘴巴发苦，那我们需要用阳陵泉这个穴道来医他的话，那这个嘴巴苦是什么病啊，那歧伯就说，哦，这个病的名字叫胆瘅，他就说，这个人啊，如果他是常常犹疑不决的话，他的胆就会越来越坏，然后就会造成这个少阳区块的病变，这样子。那既然歧伯天师都这样子讲了，那是不是我们同学要开始留意一下自己生活之中的种种，有没有犹疑不决的习惯，同学你们有没有，有没有人自己就是很容易犹疑不决的人，举个手我看一下?那这个喜欢犹疑不决的人会不会容易口苦，你们会不会口苦，不会啊，所以，我们的犹疑不决都没有很严重。
 
那会不会，因为胆病是一整套的，会不会觉得吃了饭之后好象有一点不爽不爽的，会不会喜欢这样子，坐在那里会觉得身体好像闷闷的，然后就这样子，唉!这个动作会不会有?都没有啊，连我也没有，那就算了。不能验证的医理我们就放弃它好了。但是，因为胆在这里面是管人的这个做决定的嘛。所以，黄帝内经会总让人觉得，当你的做决定的能力不好的时候，你的胆会受到影响。
 
那当然我们反过来说，比如说我们刚才讲到,胆被割掉的人会比较容易犹疑不决，不过胆被切除割掉的人他是那种神经紧张，会觉得好象做什么事情都不对，你知道吗，就是怎样都不太好，就是心情会变得很负面的。至于是不是表现为犹疑不决呢，那不一定，有的人就是过敏的焦虑，那也没有什么犹疑不决的。
 
那不过呢，我想啊，胆病的人容易叹气这件事情可能是真的哦。在临床上面好像，就是我们就是讲到胆，内经里面讲到胆就是说有病的人喜欢“善叹息”，就是容易叹息，就是这些辨证点你会，我们派生的，不能说没有用哦，因为，我们下一次上课我们会教少阳病，会教那个柴胡芍药枳实甘草汤，在宋本里面叫做四逆散。那这个四逆散呢，它是处理少阳区块的这个所谓的消化轴的疾病非常有效的药。就是说少阳区块的这些开关嘛，当然人的消化系统的调节这个方子非常有用。
 
可是呢，即使这个方子有用呢，往往我们临床上不知道怎么用它，为什么，因为适合用四逆散的，人家可能是胃痛，可能是肠道疾病，拉肚子，可能是胃溃疡，可能是十二指肠怎么样，有的是胆结石，这些都不一定的。就是他整个消化系统反正是调节不了就对了。但是，到底是西医说的哪一种病，对不起，整个消化道哪一种病都有可能，所以，便秘拉肚子都有可能，所以到最后，我们的辨证点就是回到这个主轴，就是这个人爱不爱叹气。就是，就是这些黄帝内经里面关于胆有病的这些论述呢，现在同学不用死背，但是要大概要有点印象。就是，或者这个人有没有犹疑不决，或者怎么样，就是大概有一个印象。到时候那个人，他告诉你他有病的时候，他的病可能是西医中的任何一种病，就是消化系统中的任何一种病，但是我们要抓出他是少阳区块的胆病这样子。所以这些零零碎碎的资料我想跟同学带一带，是这个目的。
 
这个《素问·奇病论》篇他里面讲说,“咽为之始”，就是人的肝胆啊，是咽喉为始。那这个东西，我们现在姑且不论感冒，现在如果感冒，忽然之间着凉，这个人“啊”，讲不出话，那是少阴病啊，就是，感冒扁桃腺就会烂掉，那是少阴病，这些姑且不论。但是呢，少阴病比较是在我们说的扁桃腺的那个东西上面，那扁桃腺之外呢，人的声带这个东西，我们后面有孙思邈推扩这个说法，他说“咽门者，是肝胆之候”，如果肝脏热，哈，喉咙就会塞，如果胆腑寒呢，这个人就会失声啊，就会没声音这样子。那这句话其实在，反而传到现在临床啊，变得，让人觉得还蛮有意义的。那这也是时方派的风气了。因为时方派在处理喉咙的声带，声带的这个事情的时候，他们都是说是，就是说是“金实不鸣”或者“金破不鸣”，就是你的肺气虚损，所以你讲不出话，或者你的肺气郁塞，闷塞，你讲不出来话，你的咽喉不利，比较不行，那我们在教课中也有讲到，这个当然没有什么错。但是在治咽喉病的时候，古医方派说的，“咽喉是肝胆之始”这件事情要一起放进来辨证，那我就是，我自己就在这件事上面曾经跌倒过，所以就会有，特别对这件事有点印象，就是从前我有个朋友，他的老师是那个做广播人员的，那他的老师有一天呢发不出声，我告诉他，我去帮他看，那我帮他老师把脉，觉得他劳心劳力啊，就是觉得这个人很虚劳，所以我一开始开的药没有很专心开治喉咙的药，我就是开那个什么，比较是黄芪建中为主这个药，然后，那个人吃了，那个老师吃了黄芪建中汤就，等了两三天他的声音完全恢复。感激涕零啊，然后把我捧上天一样，然后，之后，他就因为参加一个婚礼，然后就灌了一堆冰果汁，然后就破功了，然后就没声音了。
 
那个老师灌了冰果汁，破功之后，我就蛮紧张了，因为，其实我在开药的时候，都叮咛说不能吃生冷的，但他去参加婚礼，一到一高兴就忘记了，后来因为给他破功之后，他已经完全忘记他是因为喝冰果汁，所以破功了，他只是很单纯的告诉我说怎么办，忽然没效了，然后我就觉得好象说我开药开的不对，然后就搞到换药或者怎么样，然后就开始把那个药换成附子剂，就觉得阳气虚衰啊，因为我把他脉，怎么那个脉忽然之间变得更弱了，所以就开始开附子剂，然后就打个那种不进不退，后来拖了一个月左右对方也觉得没有耐心了，觉得好象没有好很多，然后就放弃我了。那在拖的那个月里面，我好象几乎都是以附子剂为主药，就是补阳气为主的。可是我，等到后来我在看到这个孙思邈或者是内经讲这个，我才忽然发现说,对哦，一开始最有效的东西是黄芪建中汤，也就是当一个人的声带出现问题的时候往往是肝胆，那我们受到后代的医方派的影响，动不动就想到肺这个地方，其实是有一点那个可以商榷的。就像我们说要教书的要吃生脉散，要唱卡拉OK要吃生脉散，这都没有错，就是补肺，就会比较有气，这是没有错。但如果你忽然之间失去声音的话，那个有可能病在肝胆，往往是补少阳区块的黄芪建中这个东西特别有效。所以，这个参考点还是要加进来，也就是当我们发不出声音的时候，忽然受寒他算少阴病。如果是跟肺有关系，可能补肺气也是要的。可是肝胆区块跟声带的关系哦，就是忽然失声-------那前不久有的同学说他吃什么灵芝在排毒，那他吃了什么灵芝什么排肝毒的第一个反应就是忽然喉咙发不出声音，就是好像是有一点，互相的那种关系。所以这个参考点我们以后也把它放到我们的观察之中。
 
那再来，这个《灵枢经》的这一条，我们在讲那个“邪高痛下”的时候已经看过这一条了。所以我们就过去了。
 
那再来，他讲说，如果这个人呢是胀啊，《灵枢》的《胀论》，他说如果一个人他是三焦胀，因为在内经里面是把三焦水道跟这个膀胱看成一个连属的吧。那我们也知道在内经是把三焦看成是人的腠理，所以他说，如果三焦发胀的时候，人会怎么样，他说，人呐会皮肤浮肿，而且这个这个浮肿会怎么样，（三焦胀者，气满于皮肤中，）是轻轻然而不坚。就是这个皮肤肿啊，你按下去，那个皮肤不会弹起来。那这个东西我们很多人家常都看过。我不敢说看的是中年妇女，不过好像很多中年妇女站久了会这样，就是，那这样子的一种问题,可能我们，如果我们只是学张仲景的东西的话，我会觉得说，这个东西是急性的，就是张仲景的那个水肿篇啊，里头比较多的内容是什么急性的肾脏怎样怎样那种，就是肾脏一时一时有病变造成的水肿，可是呢，其实我们的生活之中常常可以遇到一种比较慢性的，属于三焦胀的，那这种三焦胀的，如果你的水肿是这种皮肤微微浮肿的话，按下去不太有弹性的，那基本上可能是通三焦，补三焦的药比较有效哦。所以，现在我先不讲细，但是大概就是以黄芪为主，就是你的药里面要多加黄芪会比较有效。这样子比较能够通达三焦水道啊。
 
那你，那当然你说五苓散它能通三焦,也可以啊。就是,大概是要从三焦系统去做处理，因为这种，这样子一种微微的水肿的状态，其实我们家常之中很常见，所以这个医理的这个论点我们也要记得，那以后在用药时会有帮助的。另外就是说，如果这人是胆胀是怎么样，那胆胀的话就是这个人会胁下痛胀，然后口中苦，喜欢叹气，而这就是一个标准的胆胀的状况。那你说胆胀跟胆结石有没有关系？常常会有.只是我现在看中医典籍还没有看到胆结石三个字哎，因为，也就是说，中医有没有说到尿路结石这种东西?你说有，因为你在，他在吃药或者怎么样的过程中，会小便的时候，有沙子排出来嘛，一颗一颗的，所以古代的人就会有记载。可是你说大便把胆结石排出来这个事情，古时候那种糞坑你也没有什么机会再把大便掏出来看看，所以，我说的意思是不太有机会直接观察到胆结石。
 
不过，胆结石的药方有没有，有，就是张仲景在讲这个胆胀啊，这些东西的药方对胆结石都非常有帮助，基本上小柴、大柴、柴胡芍药枳实甘草、柴胡芒硝，这些很都有用啊。所以，胆结石基本上在中医倒不是一个大问题。那我们下礼拜再来谈胆结石啊。所以这个样子的一个胆胀的问题里面其实，胆结石也可以包含进来。
那再来，这个眼睛啊，眼睛这个红丝从哪里走啊，就是会是哪里病，那就我刚刚下课还有同学跟我讲，说他们家小孩子，阳明病发烧时，真的红丝就是从下面走上去的，就是，就是这样子我们辨证又多个参考点。如果我们分不清楚这个人是少阳病、太阳病还是阳明病的话，那你把他眼睛掰开来看一看，好，那多一个参考点总是好嘛，因为我们把脉技术，我不敢说你啊，我把脉技术也是烂烂的，有人说我问诊也是口齿不请啊，什么也讲不清楚，那讲不清的话，那就眼睛掰开来看一看，就是多一个参考点总是好啦，还蛮可靠的。
那再来，他说耳朵听不见不痛的是少阳，足少阳，那如果聋了耳朵会痛的取手阳明大肠经，这个我还没有找到临床上的验证，就是耳朵听不清楚又会痛的怎么样从大肠经去医啊。搞不清楚耶，临床上我不会，说不定你会针灸的人告诉我吧，我搞不清楚。
 
不过，如果是少阳病的耳朵聋啊，其实，也不在于痛的，有时少阳痛的耳朵聋，有时候会觉得有一种嗡嗡声哪，哦，再有就是耳朵里面那些平衡啊，或什么的，其实跟少阳还蛮有关系的。像我们学了小柴胡汤之后，很多东西同学自己可以推扩，倒是不太需要我在这个课堂上一样一样的教，比如说有一种病叫什么，中耳积水，或者说是耳朵流脓那种东西，那你知道这个耳朵里面的淋巴的东西是跟柴胡，治少阳区块嘛，那小柴胡汤加什么石膏桔梗啊，就是治耳朵流脓的啊，那或者是小柴胡汤加五岺散啊那就治中耳积水啊，如果晕眩的话就用小柴加平胃散啊，你自己随便来啊。就是，这些病其实，不用小柴胡汤用温胆汤也可以，把热清掉了。就是，这个中耳也好，内耳也好啊，这些东西，相关的地方，大概少阳区块的药都很好用。其实这个，我觉得推扩得很多哦。那你说中耳积水，如果是一般外面看的时候，他可能要帮你抽水啊，然后把消炎药弄进去啊，或者怎么样，反正蛮麻烦的，那我们在家里面自己就小柴加五岺这样吃几天也就好了，就是很好用。所以，这种家常的变化那同学就自己，自己想一想啊，这些东西，连属在一起的时候，其实六经辨证给大家玩得熟了，大家就是点这里痛开阳明，这里痛开少阳，大概就是，大概都有个底子吧，这个东西也不是说要一招一招教给你才会玩，伤寒论学久了我觉得谁都会玩，所以随着时间过去，我想各位会越来越熟。
 
那再来，下面有一段是讲到说,一个人胆子大是怎么样，然后，胆子小是怎么样，他就说，肝胆之气，三焦之气比较够的人就会比较能够容易发怒发火，那胆子小的人就是肝胆之气不够，所以他的气就这样子，很不容易撑起这个人，那他讲到这个其实，人生不生气这件事情不是这个的重点啦，是他讲到肝胆之气撑起一个人怒气的时候，讲到说，“毛起而面苍”，就是一个人生气的时候脸会发绿啊，然后毛，头发会竖起来啊，就是“怒发冲冠”的这个“发”是关系到肝胆的。那我们从前说到头发呢，他可能跟人的血有关系，可能跟人的肾脏有关系，就是关系到人的头发是有很多很多的，甚至跟头上的水气，水的代谢好不好也有关系。那基本上我们说治疗脱发，主要的问题就是说他的头皮里面的血管的微循环能不能通畅，那到底什么东西能够让头皮微循环通畅，当然我们可以用的方剂可能有很多，但是，在我们那个医案讲义的最后面那个地方啊，回去自己看啊，日本的医案有这个用这个小柴胡汤治什么？圆形秃，就是那个毛就这样秃掉一块。然后，他们的那个医案就写说用小柴胡汤，而且必须要用少阳小柴胡，不能用疏肝解郁小柴胡，就是，如果柴胡放得少那个方就是疏肝解郁嘛，如果放得多就是少阳小柴胡，他就说柴胡原来放得很多了，那头发就开始长出来。那最后就觉得柴胡减量，柴胡一减量他头发就开始枯萎，然后就一直要用柴胡撑住，然后才能让头发继续长。就是这样，继续长，他这是为什么，我也不知道。就是看这个医案会觉得莫名其妙的。但是，目前的临床就是治什么，头的那种圆形，一块一块斑秃那种脱毛症小柴胡汤可以治。
 
意味着说这种毛病也关系到少阳区块，但是我不敢说他一定就怎样，是因为压力吗，那要怎么样？我可以减压吗？可是如果是减压的话，柴胡放那么多也在减压啦，为什么柴胡一放少了就枯萎了呢?所以那可能还是所谓的少阳病。那你说这个东西到底关系的是人体里面的什么开关，对不起，这太深奥了，我不能够理解。
 
其实我觉得啊学中医啊很多地方都可以偷功，就是什么东西不知道道理没关系，医好就算了嘛。大概是这种感觉。我想那个伟大的理论哦，大概本来就不是我们一生一世能够搞清楚的，所以想不通，不太需要记得。
 
那再来呢，孙思邈的千金方里面，这东西其实是那个，替那个温胆汤起头的一个内容，他说一个人的骨髓跟肝胆是有关系的。所以，他说如果一个人骨髓虚的话，脑痛不安，所以，骨髓实的话，这个人会比较勇敢。那这东西，我临床上希望能找到有个方证明这个事情，那你说“髓之虚实，利于肝胆”，他就说，他骨髓寒就是胆腑有问题，骨髓热的话就是肝脏的问题。这个我觉得还蛮有道理的耶。就比如说，清肝火的牡丹皮同时也就是退骨热的药。就是，因为它退肝火跟退骨头的火的药物其实是有重叠的。
 
然后，胆经上面，我们说什么灸绝骨可以补脑，走少阳区块的补中益气汤吃了也可以补脑，就是这些东西都可以帮助头脑得到太多的营养。所以，脑跟肝胆是有关系的，那虽然我们说肾主骨啊，所以肾跟头脑当然有相当高的一个相关性，但是，你说一个人得脑瘤，有没有从肝胆治的，有哦。就是另外那一派的先生就跟我讲，这些人啊，他如果长脑瘤的话，不是肝阴实就是肾阴实，所以这些都是有相关性。那只是可能我们现在的医术还没有那么高明，还不能推扩到这一块。但是这个理论基本上有他的意义在。日后吧，我们慢慢学着学着会能够更加地理解这个地方在说什么。
