《黄庭内景经》之胆的传说
==========================

然后呢，再让我取一个不属于医家的内容，就是道家的《黄庭内景经》。其实《黄庭内景经》到底对人的健康到底有没有帮助这个事情到今天是存疑，这部经书他所关系到的这个修炼谱系是这样子的，就是在汉代的时候中国开始出现一个道教的经典《太平经》，已经不是道家了，道家的庄子老子就没了。太平经里头开始讲到说，人的五脏是五种颜色，你可以去想什么肝脏发绿光啊，什么肺脏发白光啊，这样去观想了内脏就会比较健康，开始从这个角度去跟内脏做朋友。
 
然后到了黄庭经的时候，那当然这个五脏观想的方法，比如说，我记得从前嘛有个苏东坡写他朋友的信，说什么最近啊学了一个新招，就是每天半夜的时候，想说什么脾脏发黄光，心脏发红光，还有就身体有大好，真是有效啊。然后觉得这个方法值得推广，就是宋朝苏东坡这样讲。可是苏东坡这个人呢，不是一个很好的范本。因为他一辈子身体也没有多好，然后他的医术好不好呢，不知道，因为他临死前自己好象吃错药，然后就死掉了。就是苏东坡说有效，但是他本身的功力在已经医术界是有一点让人毛毛的。所以，到底这个五脏观想法到底行不行，我们不知道。
 
到了近代的时候，听说《黄庭经》是王羲之的师傅华阳夫人传下来的，他就是讲，《黄庭经》又怎么样呢，就好像天地万物都有精灵嘛，那我们身体里面五脏其实都有五脏的精灵，他说什么心脏的精灵是一个穿着红衣服跳舞的美眉呀，然后你要每天想这个美眉在你心里面，在里面跳舞跳得很开心呀，什么其他脏的精灵是长的什么样的，也就是从这个系统里面，什么五脏图啊，就像我们中国人说的肾脏神啊，是一个双头鹿，就是双，两个头的梅花鹿，就是肾脏神，那个我们一般认为是玄武的，那个一个蛇缠着一个乌龟的那个画面，那个是道家的胆神，胆神是长的那个样子，胆神龙曜字威明。就是一个蛇缠着一个乌龟的那个东西。就是道家所认为的画面跟医家的画面是有点不一样。
 
那《黄庭经》就说，你的内脏里面这些小精灵是怎么样在过日子的，每天就要想他怎么样过日子，然后想到他对你来讲非常真实，等到有一天你的肺脏要挂了，就马上叫这个肺脏神的名字，然后肺脏就忽然复活了，就是给你面子，因为你还跟我有交情。就是，就是这样子来，用这种方法来呼唤自己的五脏,对他说怎样努力啊。那到底有没有生效过不知道啊，因为道家的修练到后来是比较归属于这个通三关嘛，然后就走任督脉啊，然后小周天、大周天那个谱系。所以这个谱系有没有效果，我一直都不太清楚。
 
如果说医家的世界在扁鹊之后已经不再有开天眼的人了。那我们有的时候会期望道家的世界有，还存在着那些开天眼的人，就比如说王羲之的老师华阳夫人是不是一个超能力者?那这些开天眼的修道者他们看到的胆是什么东西?那如果《黄庭经》根本是疯子乱写，那我也认了，但他如果不是疯子乱写，就可能会有点意义。那他的这个，《黄庭经》里面讲的这个胆啊，他说这个胆部这个宫是六腑的精灵，里面都有童子，他说，他的名字叫龙曜，他的字是，名龙曜，字威明。那他的，他这个，胆经的画面，胆的区块是什么样的画面，他就说“雷电八振扬玉旌，龙旗横天掷火铃”，就是好像啊，那个，我们现在看的那个什么，是不是那种，他的画面就好像那个，现在小孩子玩的那个开战斗机跟人家打仗的那个电动玩具，就好象飞在地球的表面的高空，呯呯呯呯，那个光线这样射来射去这样子。就是，胆的画面在道家的眼中，竟然是一个在地球的高空上面，一大堆什么光束啊，飞弹啊，这样子飞来飞去的东西。
 
他说“主诸气力摄虎兵”，就是他能够统帅六，我们的内脏啊，后面他说，后面呢就是什么“佩金带玉龙虎文”，那龙是肝啊，虎是肺啊，就是他有肺跟肝的令符，能够叫肺跟肝都听话这样子。就是，他能，所以那他的功能能是什么“外应眼瞳鼻柱”，瞳孔啊，鼻梁啊，然后就是“脑发相扶亦俱鲜”，就是他能够帮助头发跟你的脑子长得好，就是这些认为跟医家的重要观念都很有相通的地方。
 
那他的这个，所以这个道家这个胆经的画面，就好像是我们人体的表面啊，就是人体如果是地球，好象地球外面有飞一颗人造卫星，而这个人造卫星在彼此放消息，这样串来串去。就是道家的那个胆经的画面是这么一个科幻的东西。所以这就是，我们说少阳区块是一个很玄幻的区块啊。因为同样《黄庭经》在写到脾啊什么的，就一条什么东西，黄黄的，也没有太复杂，可是为什么我们胆就浮到天空去了?所以我们想想看，我们古时候那个，二旦六神之汤，就是朱鸟、玄武、这个青龙、白虎，然后在中间，在下面上面是勾陈跟腾蛇嘛，一个承气一个是理中。那这样的一个上下左右四方这个六合的空间向度，他的二旦是什么？象是绕着这个世界外面走的太阳跟月亮，那这个太阳跟月亮，其实无论是大阳旦或者是大阴旦，都是走在这个所谓的少阳区块，或者说三焦之中，所以这个环绕着我们身体外面的这个，是这样一个很特别的东西啊，就是大阳旦汤大阴旦汤都是那种超然的存在。超就是，在我们这个六合之外这样绕行的一个东西，所以，无论是古代的医方或者是道家的经典，对于这个少阳区块都是好象另眼看待啊。这就是一个很特殊的地方。
