接下来一点点时间来说明热入血室这件事情。那我们来看卷八的22、23、24条，这个“热入血室”我们将来讲到卷八的时候可能还会再带一下啊，就是关系到刺期门的。这件事情呢，我用一个比较普通的方法讲一下，然后讲一下我们临床怎么应用。那条文就稍微带一下，讲到卷八的时候再来细讲。
 
这个事情就是说，女性在感冒的时候会多一个病因，如果你的感冒的时候，MC来了会怎么样。我们当时在教麻黄汤时有跟同学讲，说麻黄汤证的人，他的营分有邪，所以他如果能够流一点鼻血出来，可能他那个邪气就会趁机逼出去，所以，麻黄汤的确是流鼻血，他这个病找一下条比较简单的道路，从血液里面把这个邪气逼出去。那我们既然知道感冒他的这个出路，有这么多个出路，那如果一个女性同胞在感冒时候，刚好她的身体里面有一堆血要丢掉呢，那是不是她的身体就会想说，赶快把这些邪气都丢到这个子宫去，然后让那个跟着月经一起排出去，那这样子好的比较快，所以人的身体在会出血时候就会多少有这样的一种反应。
 
这个反应为什么要跟柴胡汤牵上关系呢，因为你的感冒可能是桂枝汤证就在营分嘛，麻黄汤证在，桂枝汤证就在卫分，麻黄汤证就在营分，就是说至少在三阳区域的这些感冒啊，这些邪气其实我们知道跟这些区块能够都有沾到就是少阳区块，这些邪气如果他找一条路出去，大概就走少阳，那你知道少阳胆经又是一条什么样的经，我说是八婆之经，就是跟身上很多东西都有关系，所以，就像我昨天有一个房客啊，他有一次晚上走的时候，看见他大包小包往上，往我身上塞，我说你送我那么多东西什么，他说不是啊，垃圾啊，我们台北垃圾要收钱的，收费不必要，所以他带回去丢。我觉得看到这个画面就觉得，女人感冒也是一样的。就是，就是当那个，当你的这个身体里面有些有病邪的地方，那这个少阳区块呢，就是好象一家一家去窜门子，这一家就觉得说，我这一包东西要拿到子宫去丢啊，那怎么办？我没有办法去耶，我离子宫那么的遥远，那这个少阳太太就说“没有关系，我们家老公肝经就在子宫上班的，交给我老公，我老公去帮你丢”，然后就马上就把这包垃圾寄回家了。就是少阳经就是这样子搞法。所以就是他这个肝胆相表里，就是胆转到肝，肝转到子宫这条路是非常顺的。有多顺，以后教厥阴病你就知道啊，所以这个，大家知道，大概这样转。
 
所以女人如果在感冒时刚好月经来了，她的身体会自然而然的把这些邪气都收集到少阳区块去，然后交给少阳区块拿到子宫去丢掉。但拿到子宫光靠少阳不行啊，一定会经过肝，就是交给胆，胆再交给肝，然后肝再丢到子宫，大概是这种走法，假设是这个走法吧。于是乎呢，比如我自己的经历，就有一次我表妹感冒，因为我表妹感冒常跟我拿药，她这个感冒，她的症状来讲好像是桂枝还是葛根汤证，可是呢，她说那个表哥那什么，为什么呢，因为她有个方了，叫我帮她把个脉，然后我说，奇怪，葛根汤证的脉怎么会那么弦，怎么这个脉象已经转到少阳的脉去了，我就想说，哎，你是不是MC要来了，她就说“噢，对了，今天刚来”，那我就说，说不定你的感冒不一定要医哦，可能你，MC这几天邪气就会跟着这个经血一起出去，那如果你要吃点药的话就吃小柴胡。
 
一般来讲呢，我们女性同胞在月经期间感冒的话，那个邪气通常都会归并到少阳区块。张仲景讲的是，比较是，好像交给少阳区块到时候会排掉，但是他还没有排掉之前，你已经觉得这个病邪开始，就是你在月经期间你开始感冒了，感冒了又遇到月经期，通常那个脉就自然就会变成弦脉，然后呢，那个症状会自然的转成少阳证。那这个时候，如果，如果要中医，如果讲个比较粗糙的说法就是，女人月经期间感冒通常都是小柴胡汤解决。因为那是清少阳，因为感冒的气息会归并到少阳区，所以用柴胡汤一起清是比较有效的，那大概是这样的脉络。
 
那张仲景把这个事情分成三个角度来讲，第一个角度他说，“妇人中风发热”，那中风，桂枝汤证，发烧然后怕风，他说刚好这个人月经来了，可是呢过了七八天，月经来了大概是五六天就收工了，一般女生月经期来五天嘛，可是到了七八天的时候呢，证上看已不发烧了，“热除而脉迟身凉”，就是不发烧了，这个脉也软踏踏的，这些感冒的脉已经，感冒的脉象都不明显了。可是呢“胸胁下满，如结胸状”，就是胸部到肋骨这个地方觉得闷痛闷痛的，那像结胸，结胸我们是太阳下篇会教到，那结胸的症状就是你的这个地方你一按啊，就会有压痛，从胸部到肚子都会，按的时候会好痛的，就是这个地方不但闷而且按的会觉得硬硬痛痛的这种感觉，那这个时候他说，而且呢会什么啊，谵语，谵语就是会乱讲话哦，就是在里面讲就，就是基本上人在谵语时候你会觉得这个人已经发疯了，会讲不三不四的话，就是见到庄助教会说，郑助教你来了，好久没有见到你，这样子，会讲些疯疯的话。那谵语的话，我们在阳明篇比较会讲，就是说当一个人的血液啊或者什么的，因为发烧呢这个血液里面的这种毒素啊，累积到一定的量的时候会影响到脑子，人就会会讲这种疯疯的话，所以“谵语”的理由当然就是血中有热邪之类的，如果只以“热入血室”来讲那认识到这样就可以了。
 
那他就说，这是“热入血室”，这个热邪呢，已经进到了血室，那血室是到底是哪里，我想如果以这个妇人月经期那个邪气的传法的话，这个邪气大概不是在肝就是在子宫吧。当然肝因为跟横膈膜是相联属的，所以，要说这个“血室”在膈或者是在肝或者子宫都有可能，所以我们在现在就不直接强烈地定义说他这个血室在哪里。但是呢，这一条说的这个状况，这条说它在说这个人，这个女人在感冒的时候，她想要借了少阳区块把邪气经过，经过经血把它排出，可能他少阳区块没有很通畅，所以他邪气还没有排完月经就停了，那于是子宫就说不好意思，末班车已经离开了，那你请等下一班车，可是下班车是一个月后才会来。所以这些邪气呢，就站在这个少阳的月台上面，才说，我们要呆一个月哦，然后这个人的，这个区块就被邪气结住了这样子。然后邪气就觉得好无聊哦，我们要，就是当你要在这个月台等一个月时候，他大概就会，想说找点事做，然后就，那你这个人就发狂发狂的。
 
那当这个状况发生的时候呢，如果我们要说血室在哪里，以平常上面来讲，当一个妇人热入血室的时候，通常是用柴胡汤把他清掉，那用柴胡汤清了之后，如果没有清干净，我们临床上会发现是，左边小腹这边会有压通点，就变成那个太阳篇后面会教到那个桃核承气汤证，所以其实他那个淤血可能还是在下腹，小腹这一带啊，所以血室可能是比较偏到子宫这边。那你说肝有没有可能，有可能，因为肝也是一个很重要的藏血之脏啊，就是一旦这个，邪气是这样子走法的时候，肝就会牵连到，肝如果有邪气的时候，这个肝血有邪气的时候呢，他会，因为我们知道十二经脉循行嘛，最后走到肝经嘛，肝经到了期门穴就钻到里面吧，最后从肺经的中府再出来嘛。那个邪气要从肝经再钻到肺经有点辛苦了，所以大概会堆到就是我们人体的十二经循行的最后面一个穴道，就是期门，那期门到底能不能刺，基本上这个针灸这样的捻针下去，都不要想啊，就是期门这个穴道你真的钻进去会刺到内脏啊，就是用针这个方法太不行，而且我们历代的这个医疗经验也没有很多。那医案讲义有，特别有辟一个热入血室的地方，同学可以有意自己看。那郝万山先生的那个在处理热入血室，那他讲到一个妇人是很标准的“热入血室”，就是到了晚上的时候会发疯，因为热入血室，邪在血分嘛，所以晚上会发疯，白天比较好，就是每次月经期就发疯。这个他发现那个妇人呢，她是在月经期间发疯的时候，这个期门穴边是有青筋鼓出来的，于是他就找到可以放血的点，因为平常那地方是不会有青筋的，所以就放血。
 
临床上面，我想张仲景的针法，与其他几个针法来讲，好象以放血比较多吧，就是用针灸进去钻的那个比较没有那么多。所以，我们姑且把它想像“刺期门”是在那个乳下那个期门穴的放血疗法。因为临床上放血疗法有人有用过比较有这个经验。但是我想它无论如何不是古代的一个常用的做法，因为中国的社会耶，女人乳下哎，就是如果那个女生就是喂过比较多孩子，那就让她把这个乳房托起来再刺，那简直是，古代社会是不可容许的活动，所以刺期门这件事大家就听听马上就算了，因为就是你，就算是有淤血，你先用柴胡汤清一清，如果没有清干净，你再用桃核承气汤打一打什么，就是多多少少还可以处理啦。所以，就是“热入血室”这个状况有没有，有，会不会严重到她发疯，会，但一般的妇女同胞没有那么复杂，就是感冒，月经来了就会传到少阳区块，那就照少阳治吧，就这样子，那你说，因为他有关系到血分，如果你会觉得，你不要让自己发疯好了啊，那发疯了自己也不会开药了。就是，如果你会觉得那人的心情烦燥，就是很想发飙，那个时候其实就是血有热血，开始淤结了，那这时候你加一点通血凉血的药，比如说你可以加什么茜草啦，赤芍药啦，牡丹皮啦，加一点都没有关系，那或者，其它的，比如说，你搭配一点桂枝茯苓丸，可不可以，可以，你搭配一点桃核承气汤可不可以，也可以。所以，这些东西就是大概知道走什么路，你就凉血通血的药加一点就对了。当你觉得情绪上面一开始有不能自制，那种激动的反应的时候，那就你加一点凉血通血的药把它打下来。所以你用原本的小柴通常可以。因为小柴他的的确确也是血分的药，因为它如果不能处理到血分的那么多问题的话，它也不能让淋巴那么快通畅，所以小柴是可以动到血分的药。但如果你觉得小柴不够信赖的话，那你加点刚刚我说的那些什么，桃核承气汤啦，桂枝茯苓丸啦什么，这些搭配一下都可以。
 
那23条呢，张仲景就讲说，如果这妇人呢，中风啊，桂枝汤证已经七八天了，“续得寒热，发作有时”，那她中风了一段时间之后，开始变得寒热发作，就是定期的寒热发作，好像是疟疾一样，他就说，为什么这个妇人感冒七八天，会变成好象疟疾一样，他就说，你要看到她那个时侯就是，刚好她的月经结束了。如果她的月经结束的话，就代表说她感冒来了，然后她身体觉得，有月经，所以赶快把它丢到少阳区块去，可是丢到少阳区块就月经结束了。所以她这个邪气没有出口，就是堆在少阳区块，她这样的人，她的血液会开始淤起来。所以就，在少阳区块，血淤起来的时候，人的状况是会有这种像疟疾一样的状况，那你赶快用小柴胡汤，因为小柴胡汤可以让那个开始变黏稠的血，如果是在那个方向，小柴胡汤可以让血变得就是比较不黏稠，就是把血打干净，光是小柴胡就有可能，如果你觉得小柴胡不够力，你到时候加味，再加就可以了，就是他能够让血液黏度降低啊，所以，这个时候，就在这个当下，还处在那种像是疟疾一样的往来寒热的时候，那你看到这个人刚好月经结束,知道她是因为月经而造成的邪气转入少阳区块，然后血开始结了，那从这些症状，你看到的时候，你就可以用小柴胡汤，马上把它清掉，这是第二条。
 
那24条，他说，一个妇人呢，“伤寒发热”，那有可能是，原来是麻黄汤证，那刚好她的月经来了，那这个人会是，变成一个什么状态呢，她白天人很清楚，可是到晚上就开始讲一些疯话，他说“如见鬼状”，郝万山先生在那个，我们发给你们的医案里面那个故事，他就讲，那个女生会跟不认识的人聊天，就是她会跟一个人开始聊起来，然后，没有人见得到这个人，也没有人听过这个人的名字这样子。那的确是会有人“如见鬼状”。就是，这很标准，就是临床上会见到那个状态。那个跟桃核承气汤、抵当汤那个如狂、发狂又不一样，就是桃核承气汤的如狂跟发狂比较是一个人情绪激动到发飙那种感觉。那这个也不是说激动到发飙，但她拉啊拉啊，不知道跟，说我跟谁谁聊得很高兴啊，我小学同学啊，她小学也没这个人这样子。就是，那这种状态出来的时候她就是“热入血室”。
 
那张仲景写说，“无犯胃气及上二焦，必自愈”，就是说，如果一个人的元气受损，那怎么样叫犯胃气，就是你如果用了这个下法，因为你知道，当一个人是开始谵语的时候，我们一般学伤寒论的人第一想到是承气汤证。是这个阳明的便秘的承气汤证，因为不大便发疯的这个比例是最高的。那就会用承气汤，承气汤一下过去之后，这人就会虚了，或者你会说这个人，我们用麻黄汤怎么发汗，发汗也会伤上焦，当你把这个人搞虚了，变成一个血弱气虚的状态，这个人的邪气就会被粘在少阳区块出不来了。所以不能把这个人搞虚掉，那如果你愿意乖乖的等着，不把这个人搞虚掉，那她月经才刚来，那可能会在未来的几天里面，他随这个月经慢慢把他就排干净了，然后她这些问题就会解决掉啊。所以张仲景是说，有可能不需要治疗。
 
那这个白天很清楚，晚上发狂，这是血分，阴分有邪气的一个特征，就像我们之前讲到这个，如果是阳分，卫分有邪气，那就是什么，白天难过，晚上安静嘛，就是他的一个特征，就是到了晚上比较是营气在主事了，在主导了，所以到了晚上会特别发狂，这是一个证明邪气在血分的方法。其实辨证的时候，这些条文读的多了，如果有个人，他的病是白天好好的，晚上特别难过，那你的确就要想到，这个人病邪比较在血分，你要从血分治这样子。这些基本的辨证点。
 
但是无论是这个22条刺期门，或者23条小柴胡汤，或者24条这个不要理它也会好，其实我们现在临床上面都是可以混在一起，就是，就是差不多到这样的状况的时候，就吃吃柴胡汤，那就会好起来。那至于是不是要等他，是不是要怎样，没有那么严格的分野。所以我想，比较笼统的说就是，妇人月经期感冒来，就是吃柴胡汤就对啦。那就是要说那么笼统你也不能说他错，因为至少有百分之80、90的正确吧。
 
如果你要说，女人月经期绝对保证是柴胡汤证，那也未必。不过大多数在月经期的感冒都会传到少阳区块去。所以就是这些医疗的方法我们知道一下。那如果你刚好看得到这个已在发狂的女性，这个期门这边啊，这边有鼓出什么青筋，那你就刺血，然后用拔罐器，用放血针刺一刺，然后用拔罐器拔一点血出来。那如果看不到就算了，用小柴胡汤加一些活血化淤的药。如果医术不够好，开药不够准有时候都没有关系，就比如说，她可能会小柴胡汤吃一吃，然后她的这个少阳区块的病去掉了，可是这个人还是情绪很容易激动，那你可能会按到她身上有压痛点什么的，就是发现她，一点点桃核承气汤证，就是她少阳区块清干净了，可是她的膀胱腑周围已经有血淤在那里面，然后这个时候再继续照那个打淤血的方法，因为张仲景其他条文有写，再继续打干净就好了。所以步骤上面，无论是医术好或者是医术不好，就是一次就治完，还是分两次来处理基本上都是有方法的。而热入血室整件事情辨证技巧并不难。
 
条文稍微看一下有个心理准备，月经来了感冒就往这个方向观察一下，有没有类似的现象就好了。通常不会那么明显，就是胸口闷啊，压痛啊，不会那么明显，通常就是脉变弦了，或者就是微微有点嘴巴苦，就是这样淡淡的。我们现代人的感冒其实不一定有像张仲景时代那么激烈，但是这就是一个女生在感冒时特别会有的现象。临床上很容易观察得到，所以我们要特别提出来，就是这个至少要会，如果不会的话，有时感冒会医得不好。那我们下个礼拜就来把少阳篇处理掉，本篇还有11条啊。我们下个礼拜来看少阳篇。
 
今天的这些内容昨天也上过嘛，今天要教的课十分无聊，我想你就算睡下去哦，等到讲到比较重要地方的时候，自己自然会醒过来。你知道有的时候我教伤寒论，少阳篇嘛，一篇放在这里不教也不够意思，但是教的时候也会偶尔遇到一些内容，教起来殊为乏味啊。所以今天呢，就希望大家能够把握时间尽量休息啊，那有什么需要醒来的事情到时候再醒来就好了。
