彭子益刘渡舟的少阳观
========================

还有点杂七杂八的小事情，比如说，小柴胡汤的医案，第5页，这个吉益东洞，就是300年前的日本人吧，我们不小心打成民国了。在正式地进入少阳篇之前，我们的这个讲义有一短篇彭子益写的东西，跟刘渡舟的一个学生写他老师开药的东西，把这两篇短短的东西稍微过一过再来面对这个少阳篇的11条。
 
讲义的第61页下面我收了彭子益写的他对于小柴胡汤的看法。那我们就直接看一下62页上面好了，因为彭子益他在解释伤寒论金匮要略的方子的时候，他有一个他自己的解释系统，他的解释系统就是把中医看待成是一个升降的学说，所以他在他的这个说法里面他认为说胆经相火啊不降下来，然后三焦经的相火就会升不上去，所以呢，就会有柴胡证。所谓的相火，在中医里面是相对于君火的存在，那我们一般来讲的话会认为心脏里面的火是国王，是君主是君火，那身体里其他地方的火就算相火。不过虽然这么说，可是肾脏里面的这个肾阳到底算君火还是相火？其实到现在为止我们也没有一个很清楚的定论，因为我们会认为说肾脏里面的阳气跟心脏里面的阳气是非常同类的，所以肾脏的火是不是一定要叫相火，那还是不一定。不过这些东西先姑且不论的话，我们想想，彭子益他的整个理论的框架有点像是说，我们的经络可以分阴经阳经嘛，那胆经是足少阳胆经，是属于阳经，我们阴经的话都是要往上走的，阳经的话是要向下降的，所以他认为，柴胡汤的效果是要能够让三焦之气要上升，当然三焦之气上升并不意味着三焦经之气要下降，只是说当这个三焦能够上升的同时，胆经才能够顺利地下降，那他所指出来的这一条路径啊，我想还是有意义的。因为我想在讨论到胆这个东西的时候，之后的条文还会看到所谓的什么胆气不降啊，什么胆要降下来之类的看法，所以阳经的气要降下来这个事情我们还是要面对它的存在。
 
那柴胡汤我觉得在实际上的功效来讲，它的确就是能够，它在帮我们清三焦的时候啊，我们本人的体验的感觉，柴胡汤清三焦它是往上面清的，不会觉得柴胡是一个往下面掉的药。那至于说胆经的顺畅的话，照这个经络的循行来讲的话照理说是要向下循行的啊，所以就大概知道一下。
 
那彭子益他就说，少阳是无腑症而有经症，这个说法当然我们现在都要有一点存疑，因为我在之前课也讲了，古代的医书里面并没有什么胆结石这种东西，就是没有这样的记载，解剖学没有发达到那个程度。所以呢，我们在古医书里头很难去找到什么东西叫做真的是胆有病这件事情，因为胆只是一个袋子而已。但是彭子益他的认为说少阳没有腑症只有经症，他是从另外一个角度来说，他个人的看法是说，胆这个东西啊，它如果有病的话多半，不是这边的肝有病就是这边的胃有病，你说单独要说一个胆腑在病，好像没有那么高的重要性，他会这样子看待。所以，他就认为说不是胃就是肝，所以就不用提到胆腑。不过呢，因为我们现在西医已经有了胆结石这个病名，那胆结石或者胆囊息肉之类的病的确也是所谓的胆腑症，那这样的病我们所谓柴胡系的药又处理得蛮不错的。所以，那我们现在如果用桂林本的这个伤寒杂病论，它里头就有这个柴胡芍药枳实甘草汤，那个就是相当属于处理胆腑的方子。所以我们这样子来看的话，就会觉得到了今天认为说少阳也可以有腑症啊，这样看也是可以的。
 
接下来是一个张保伟写他的恩师刘渡舟教授用小柴胡汤的一些心得，他把它整理出来。那我是觉得，刘渡舟教授的这一个看法是让人觉得很漂亮，就是他讲得非常地完整。那62页下面，他讲到说，柴胡治疗疾病，第一个是开郁，疏肝利胆，这是没有错的。然后，他又说，柴胡的功用有和解少阳，生举阳气和疏肝解郁三个功用。然后并且呢，另外提到三个治疗呢，一个是调整升降出入，就是全身的气机的升降出入，其实在谈到柴胡剂的这个最重要的功能的时候，我们就必须要加进所谓的人体气机的升降出入的这个项目。当然彭子益是把它说的，比较盯得死一点，就是好像说，胆经是要降的，三焦气是要升的，这个样子。但是，我们就算不知道这些，我想我们人体的确是有很多讯息在传递的。那处理这些人体内，尤其是以消化轴为中心的这些讯息的传递，的确是柴胡剂比较擅长的事情。所以，就是这些教授的观点，这些前人的观点，作者的观点我们都可以自己看。
 
那另外呢，就是我蛮赞成的，他在后面有讲说，刘渡舟先生啊他很会把小柴胡汤跟各种方剂做一个合并运用。那我想柴胡汤是一个到后代一直被我们临证加减的方剂，所以呢，至于它可以怎么用，我想就不用讲，因为我们在上课的时候说什么热入血室就可以加一点活血的药或者怎么样，那以后讲到清热的时候会加石膏啊怎么样，就是小柴胡汤本身就是一个非常好加药味的方子。这些东西同学就回去自己看一下，那我们之后会另外辟一个柴胡系统的方剂它的加减的原则或者单元，来处理这些东西，那我们现在就先过去就好。
