所谓的少阳病我们大概就是用柴胡剂啦，可是柴胡剂的相关条文比较要紧也比较精彩的一些临床的状况多半都是混同其它经的疾病发生的。比如是在阳明病之中如何找到辩证点开柴胡汤，或者是太阳病之中如何找到辩证点开柴胡汤，这些事情是我们临床常常遇到，也会让人觉得，这些辩证点很重要，这个方剂很重要的一些具体情况。我们来想啊，像这些情况，张仲景是把它们全部都收集在少阳篇好，还是把它放在各个篇章好？那我想，以一个教学者的立场来讲，当然还是把它放在太阳篇啊阳明篇这些相关的篇章比较有意义。因为我们需要学的就是在医治太阳病的同时，能够发现它里头有掺杂少阳要怎么医，所以，以一个教育者或者学习者的立场来讲，我是蛮认同张仲景把这些重要的柴胡剂的条文放到别的篇章，就是以太阳病为主轴开始发生一些状况，哪些状况更适合用柴胡剂来处理，以阳明病为主轴发生哪些状况，适合用柴胡剂来处理。但是相对来讲，剩下来的东西归类成一个少阳篇，就让人觉得少阳篇就好像是一道菜已经吃完了，剩下一滩酱油跟什么葱姜的渣滓在那边那种感觉。少阳篇的这种不美味，这是其中之一。
 
另外就是，因为张仲景留给少阳篇的内容好像可以说太不精彩，乃至于后代的人会觉得说，这个人在这个篇章的这10条里头——因为宋本是10条，桂林本是11条——在这10条里面好像在做什么混稿费之类的勾当，就是拿一些什么莫名其妙的就是黄帝内经的条文来塞，或者是一些关于把脉的什么东西，就是没什么意思的条文来塞，乃至于如果是我们从太阳篇这样读过来，在临床上面已经非常喜欢张仲景的医术的读者来讲的话，读到少阳篇会很不舒服，就是会觉得说，这一篇已经让人感觉不出张仲景的著作原本会有的那种风格了，就是好像金庸小说连载到这一段是倪匡替他写的那种感觉。
 
就是张仲景的医术之所以让我们这么喜欢，就是因为他不太谈那些很虚玄的道理，我们临床就是抓主证，主证抓到就可以开药，开了之后就可以医得很好，所以，不管是很聪明的人或者是很笨的人，基本上只要不是智能不足，其实张仲景的方用起来都还蛮顺手的，就是抓主证然后开药这样子。可是呢，少阳篇里头给的这些内容啊，关系到临床来讲的话，那些主证都相当的不好用，不好用的那种程度好像超过了一般我们所认为的张仲景的底线。所以大概后代的这个注解家在研读这个少阳篇，在替他写注解的时候,就开始会有一种很奇怪的笔法出现，就是有些东西你可以在注解的时候好好发挥嘛，可是碰到你注解的时候没什么好发挥的时候，他就开始，这些研究者或者注解家就会写说，“啊，此条文必然是张仲景的后人王叔和私自补入的”，然后怎样怎样，一定不是仲景留的，就是他在那边挑剔这个有的没的，就是这个篇章它本身讨厌人的程度是有到这个程度
 
所以，既然是如此，那我要努力再开始上了。我是要撑住把这堂课混过去，那你们就不用撑，就已经可以趴下来听了。因为反正没有什么了不得的事情，笔记抄和不抄都没差，那就趴下来休息，万一不小心睡着了那就睡着了，就这样子就好了。
 
【10.1】  少阳之为病，口苦，咽干，目眩是也.
 
我来从少阳篇开始讲，你听听看，是多么地没有辩证意义啊。他说：“少阳之为病，口苦咽干目眩是也。”这一条好像同学多少有印象嘛，这一条是根据黄帝内经的说法，少阳病的时候，因为少阳经经过人的这个脸的旁边，所以它会让人，可能会有喉咙发干，可能会有嘴巴苦，可能会有头昏这些现象。这样虽然不能说它错，可是以我们临床上能够享受的张仲景的辩证点而言，它这样子写，让我们非常无法享受。
 
因为如果我们遇到一个人口苦的时候，当然口苦还可以啦，就是通常如果是上午口苦的话多半还是少阳病，口苦还可以定义一下少阳病。可是你说如果是口苦喉咙干的话，其实往往阳明证更会耶，就是阳明病的时候你发高烧的时候,那个时侯嘴巴苦啊发干的那个现象，很可能会更强烈。所以，拿来定义少阳病会觉得有点怪怪的，所以大家都会说，啊这一定是张仲景没有写，然后他的学生啊从内经抄进来的，总是讲这种话。那至于说目眩，到底怎么样的目眩是少阳病？当然我们如果从正面的角度去帮他讲的话，我们可以说少阳区块关系到耳朵里面的淋巴，那跟人的平衡中枢很有关系，所以当这个耳朵里面的淋巴不干净的时候，人的平衡感会丧失，然后就会头昏啊想吐。
 
这都没有错，问题是，我们之前痰饮啊,算算太阳篇到现在，我们有多少种目眩，苓桂术甘汤也会昏啊，真武汤也会昏啊，泽泻汤也会昏啊，就是有那么多那么多不同种的目眩在那边的时候，目眩会变成一个很没有意思的辩证点。就是你能够说这个人头昏就是少阳病吗？所以，这三个辩证点就变成很不好用，也就是少阳病的那些重要的辩证点，往来寒热啊，胸胁满啊这些东西，好像别的篇章都已经用掉了，所以剩下来这些残渣，因为这个口苦咽干目眩是最接近黄帝内经里面的那种好象经典之文，所以都放进来。那历代研究伤寒论的人其实对于这种所谓的经典之文其实一直都是有一些疑惑的，就是历代学习仲景写注解,读黄帝内经的人,大概都会在想一个问题，究竟张仲景他的医术是顺着黄帝内经而产生的，还是根本就是另外建的一套东西，是要跟黄帝内经打对台的？这件事情一直是历代的医家有一点争论的话题。
 
也因为这个争论，什么叫做六经辩证这个事情，就是张仲景的六经，六种病是什么东西，这个事情已经有40几种定义了。有人说，他是以疾病的时间推演来看的，有人说是以经络来看的，有人说是以人体的什么层来看的，然后有人说什么什么系统来看,就是一共有40几种定义。而这40几种定义之所以会产生，主要的理由就是黄帝内经里面的那个热论，我们张仲景的书不是把它抄在前面那个伤寒例嘛，伤寒例的内容就是黄帝内经的热论嘛。可是呢，我们所认为的宋本伤寒论，目前为止认为版本比较早，比较可靠的伤寒论，当然日本那边是认为康平康治本比较权威，那我们中国这边就是明朝的赵开美所复刻的宋本伤寒论是我们中国这边觉得最权威最早的版本。那赵开美复刻的宋本伤寒论里面是没有伤寒例，这样就会让一些研究者觉得整篇伤寒例说不定都是张仲景没有写的，是后人补入的。所以就会从这样,就会有那种,说其实张仲景不见得认同《黄帝内经·热论》哪一条经生病,就沿着哪一条经这些问题就产生，就是很多人会觉得张仲景的六经辩证讲的是别的事情，是另外的分类法之下产生的区块。
 
那像这样子的看法，这样这些看法这样千百年来慢慢堆积，所以到了现在的时候，有的时候对于某些条文有些研究者就会有一些怀疑，那甚至我们讲白一点，就是现在的研究者一般对于伤寒论的这个所谓的提纲条目的看法，就是比如说,太阳篇最前面有一个太阳生病的时候会什么怕风啊，后脑勺发僵啊，所谓的提纲;那阳明篇就写什么胃家实啊，那太阴篇就是这个人会吐啊，拉肚子啊，这些。那少阴篇是什么？“脉沉细，但欲寐”，那现在，有在临床在学习伤寒的人其实都有一个共同的看法，就是提纲写得比较像提纲，比较有提纲的意义的，大概只有太阳跟太阴两篇。就是太阳病的提纲比较能够概括太阳病的状况，那太阴篇的这个吐啊,泄肚子比较能够概括太阴病的状况，阳明篇就写一个胃家实，那胃家实的种种状况，其实阳明篇整个的内容不可能都概括在整个提纲里面。那少阴篇，“脉沉细，但欲寐”，那少阴篇里面水毒啊，肚子痛啊，手脚冷啊，多的是，这个好像少阴篇提纲也不能够涵盖住整个少阴篇。所以，历代就有人对这些提纲都是有批评的。当然，说不能涵盖并不是说它没有意义，它还是很重要的。可是，少阳篇的提纲就是所谓的六经六篇里面大概是最差的，因为它虽然能够标示少阳经有问题或者可能会有什么状况，但是都只是可能而已。那这个可能跟我们张仲景开药的这个方法，就是有这个证开这个药就一定对的那种很有把握的状态差得很远很远的。所以少阳篇就是在这种事情上面很被批判的。
 
当然，口苦这件事情还是有一定的意义的。我想，少阳区块不太好的人，比如各种急性慢性肝炎的人其实十之七八大概都口苦吧，都会有口苦的现象。不晓得同学有没有人得过胆结石，胆结石的人会不会觉得口苦啊?这我就不太确定了啊。那如果胆有病的人不口苦，肝有病的人口苦，那这提纲其实也是蛮可怕的。就是其实少阳篇并不是一个治肝的篇章，所以这个提纲其实看了觉得有点毛毛的啊。
