少阳中风症状与不可吐下
========================

【10.2】  少阳中风，两耳无所闻，目赤，胸中满而烦者，不可吐下，吐下则悸而惊。
 
到了第二条呢,就会让人感到，好像是一个不受欢迎的综艺节目的制作人的挣扎。就是好像写出了第一条，然后他有发觉这个第一条大概读者看了都会不喜欢，所以他就赶快补写一个第二条，然后用第二条的内容来撑住，好像说其实第一条很重要的哦，因为它发展出来就会有第二条的状况，所以还是很要紧的,你们不要小看哦，结果第二条还是不怎么精彩，第二条跟第一条一起就是好像抱在一起紧紧裹着那种感觉。
 
那第二条说:少阳中风，少阳病的中风是怎么样呢?是:两耳无所闻!当然我不能说没有，少阳病的人他可能会有听觉上觉得有耳鸣啊耳朵有压力的感觉啦，这些是临床上可能会有的，但是那个可能的状态呢不高。我想我们现在如果有同学得过少阳病，或者我本人有得过少阳病，我觉得通常跟耳朵的关系好像是淡淡的，但你不能说没有关系。我上次上课也讲说，比如说你耳朵有中耳积水啦，耳朵里面平衡机构的问题啦，或是耳朵流脓啦，这些你用柴胡汤当主轴然后搭配什么什么方就很好用。所以耳朵的病用柴胡汤跑过去治，当然你,真正那个人肾脏太虚所以就听不到，那是另外算;但那种急性的耳朵积水啊耳朵化脓啊那种东西，柴胡剂带一些什么药过去那都是很有效的。所以，反过来讲说，耳朵的病你用少阳区块的治法这是可以的。但是，如果我们照张仲景这个文字这样子看，就是说,当你少阳经感冒的时候一定会有耳朵的病，这件事情其实就不是那么一定的，因为少阳病我们说它的发生的状况就是太阳病里面可能这个人胸胁苦满，可能这个人往来寒热，那些状况反而比较多一点。就是在他的少阳病可以用的辩证参考点那么多的前提之下，那相比之下,这个耳朵听不清这件事情就变成出现率显得有点稀薄，就没有那么好用。所以，这一点看起来让人觉得没力没力的。
 
然后接下来它说“目赤”，眼睛会红，当然如果你少阳经有受邪的话，我们说眼睛这种眼的外侧红进去的，就是有红丝从外侧往里面跑，这种红也是有可能发生。但是，我们反过来说，如果一个人眼睛红了，你能说他就是少阳病吗？我就说结膜炎角膜炎，如果是眼白上面在发炎的话，说不定是麻杏甘石汤证啊，就是眼白属肺啊，或者是这个人眼睛发炎有没有可能是肝火旺啊？也有可能啊。因为太多可能性了，有没有可能是太阳经感冒啊？就是用葛根汤治的，用葛根芩连汤治的，多不多啊？多啊！那眼睛痛的特效方，苓桂术甘汤加车前子，这是什么经呢？都不知道了。所以，因为眼睛的毛病有太多太多的可能性，所以在这里特别在少阳篇提出来一个目赤，其实是不太有力道的一个辩证的方法。而且临床上面如果你说到了今天，我们遇到眼睛发炎眼睛红的人，其实往往是要看他的肝有没有太寒。如果他的肝有阴实的状态，他是肝太寒，所以把热气都逼到外边嘛，所以反而是要用吴茱萸把肝阴实破掉，这个热气才收得过去，眼睛才会消炎。所以你看有这么多这么多的方法存在的前提的话，那“目赤”这个辩证点放在少阳病好像也显得有点莫名其妙。
 
那当然后面的“胸中满而烦”这个事情呢，我也不能说少阳病没有，那胸口闷然后人发烦，这个当然少阳病可能会有。但是胸口闷这件事情，张仲景治杂病的胸痹其实还更多的。就像太阳篇有桂枝汤去芍药是治胸口闷的.那至于发烦的，那可能是上焦火太旺，什么栀子汤证什么朱鸟汤证这么多。所以，你一定要把它放在少阳篇，其实也不是那么适当。那这条到底临床上怎么看待？我想，可能要把这些症状都加起来，就是如果有一个人他的感冒是，感冒之后他觉得耳朵耳鸣，然后眼睛整个红掉，然后他的胸口发闷，然后心里头发烦，就是这些症状全部都齐全的时候，你可能会觉得，哦，这个人是少阳病这样子，或者连同口苦、咽干目眩这些全部都齐全的时候，可能你可以从这些总共总和的症状能辩出它是少阳病。但是，单独来讲那个辩证的效果就不太好。
 
那如果你要说我们遇到感冒的人，他同时耳鸣、眼睛红、胸口闷、心烦、口苦、咽干、目眩，那遇不遇得到？大概有生之年有可能遇到。不过呢，整体来讲都不会太容易遇到。就是,张仲景书的里面有一些内容是非常厉害的，就是好像他在1800年前写下这个内容，放到今天我们在临床都还是非常清楚可以看到这些症状，比如说感冒时后脑勺发僵啊，怕风怕冷啊，或者是真武汤证啊，到今天仍然有意义的。但是呢，也有一些事情是会随着人类的体质改变而变得在今天很不明显的。
 
就像张仲景的书里面一直有蛮多条文可以让人看到一件事，就是汉朝的人是比我们今天的人要阴虚的。汉朝的人他可能肉类的高蛋白质的营养物质的摄取大概不如我们今天，那他们可能吃得都比较素，那古时候的人，无论如何走路的机会都比我们现代人多很多。那我们现代人还要花时间去散步，古时候人天天走路，那一直在走路的人其实就会把很多寒气逼出去，那营养又不是那么够，而身上的寒气又不多，就是身体是比较偏热一点，然后营养不足。热而营养不足的身体就很容易产生阴虚体质会发生的一连串的疾病反应，阴虚体质的人所会发生的疾病反应在张仲景的书里面就写得蛮多的。可是，放到今天来看这个,变得好像比较少。临床上面可能张仲景当年遇到一个人得少阳病，眼睛也发炎，耳朵也发炎这是很容易见到的，但是，然后胸口都是一团热气这样子，那个在阴虚体质的人很多的社会里面可能会比较容易见到。现在的地球人吧，整个体质上面大概已经比较指向阳虚体质甚至阴实体质了。那阳虚体质阴实体质的人就会让人觉得,好像少阴篇的内容会变得很重要这样子。那相对来讲，少阳篇的很多张仲景觉得理所当然的症状在今天就变得开始有稀薄化的倾向。那这些就是没有办法啦，就是好像还是稍微看过一下。
 
不过，至少张仲景他在写这个的时候是要为少阳患者立下一个规范。这个规范就是，第二条他主要在讲说，少阳病的人是“不可吐下”的;那他后面，第三条在讲说，“不可发汗”的。那这个不可吐下跟不可发汗反而是比较重要的事情。这个至于它的症状是什么的话，我们就当做其它篇章已经出现的少阳证反而比较有临床的意义。
 
那这个少阳病我们想啊，它的疾病所处的区块是什么？前面讲说，“血弱气虚，腠理开，邪气因入”，就是因为这个人可能他在得太阳病的时候，可能他在得阳明病的时候，甚至这个人在得太阴病的时候，他的身体，太阳、阳明、太阴这些区块，可能不够扎实，不足以抵挡那些疾病，所以这些病邪才会渗透到人的所谓的少阳区块，也就是人的缝隙之中。那既然已经到了缝隙之中了，它等于这个疾病已经脱逸出它原来该有的位置了，所以，如果当一个病邪是游走在少阳区块的时候，那你说，用吐法能不能把它吐干净？我们张仲景用吐法，是说胸口这个地方，上焦有寒邪，有寒实之邪的时候，就是比较扎实的寒邪，就用吐法把寒邪一下子抽掉。可是呢，少阳区块它的那个邪气又不在你吐得到的地方，就是它比较外面一点，在膜网系统，所以不是你吐得到的地方。
那如果你说，我们用下法好不好？用下法来把肠胃道都拔干净？那对不起，下法会有用的是这个邪气已经扎扎实实在阳明区块，已经确定在大肠了，这个时候你用下法可以把这个邪气抽出去。所以，基本上少阳我们就是不可汗吐下。
 
同样的，汗法行不行？汗法是从营卫之间把邪气逼出去，就是太阳病指的是，比较指向人的营卫的运作跟人的水气的运作。营卫之间把邪气逼出去，这时侯的少阳病就是因为营卫不足以承载，它已经钻到营卫的缝隙去了，你在水管子里面打也没有用，它已经到水管的外面去了。所以变成说,汗吐下都没有用。
 
那后代的人又加一个利小便，就是你说，少阳区块的病邪你说它是在三焦，我们通利三焦来用五苓散好不好啊？对不起哦，五苓散动得到的三焦好像跟少阳病的三焦又有一点不同层次。就是虽然同样是一个叫做三焦的东西，但是五苓散动到的三焦好象是三焦水道的三焦，那少阳病的三焦好像是腠理膜网的三焦。所以，好像还是有一点像一层一层的五花肉，五苓散处理的是这一层，然后柴胡汤处理的是那一层这种感觉，所以还是有一点动不到的感觉。所以，在这样的原则之下，那我们少阳病只能够采取所谓的和解法。那这个和解法呢，它就是像柴胡汤就是用的是很强很强的药，可是吃起来的感觉很温柔很温柔，它就是在这个少阳的区块里面把这些病毒呢,全部都用这个药性搅进来然后把它磨碎，渣滓都不剩一样。就是所谓的和解其实并不是什么和平的解决，它只是,好像这病毒就是没有出口了，所以必须在身体里面把这个病毒就把它消灭得干干净净就对了，就是没有要把它打出去的这个作为。
 
但是虽然说柴胡汤是所谓的和解法，其实喝了柴胡汤之后,发汗的人会不会有？还是会有的。也就是，柴胡汤它其实是一个不太,作用的结果没有那么明确的方子。有些人他可能柴胡汤把这个病邪从少阳区块赶到，赶到已经是没有路可以走了，那病邪终于又被推回太阳区块然后发汗也有可能。所以这个和解法我们也不用说是多么的，就是字面上的和解其实倒不是那么有意义了，主要就是说用的是少阳区块的药，然后这个药有可能就把病毒在里面消灭掉，可能不会有这种排病毒的现象。
 
那当然这种现象也不用觉得它多么地有特色，因为其实三阴经的病，少阴、厥阴、太阴这些病,基本上好象我们在开药的时候也没有什么排病毒的反应嘛。就是勉强你可以说，真武汤或者是麻黄附子细辛汤是尿解，但是你开到理中汤、四逆汤的时候其实也没有什么地方看到那病毒跑出来啊。所以,那这样子你是不是要说三阴病就是用和解法呢？其实这就是和解法的字眼没有高度的意义了,就是有些区块的病我们就不会有很明显把病毒逼出来的作为，就这样子。
 
那么，他说“不可吐下”，吐下了之后就会“悸而惊”。那这个吐下，吐法之后啊，这个人如果上焦很虚了，或者说下法呢津液也会受伤，那我想一个人如果会心悸的话，当然心阴虚也会心悸，心阳虚也会心悸，就是用了吐法总是伤了上焦的阳气，所以心悸这种状态我想是蛮合情合理的。
