惊与痰证略讲
=================

惊这件事情，可能就会比较牵扯到另外一个层次的问题，我会比较想要在谈到柴胡加龙骨牡蛎汤的时候才来正式触动所谓的惊证。惊这个东西，有一点像是身体上面的一个什么地方有一个伤痕，就好比说,有些人他可能幼稚园的时候，托儿所的老师非常的凶，然后呢，他已经长大了，二十几岁了，有一天他在路上又遇到了这位当年的老师，他的心里就“嚯”忽然紧张一下，这就是童年的阴影是不是，就是这样的一种感觉。张仲景笔下的惊证是很像这样的东西的。那这样的东西要怎么医这件事情，在中医里面就变得比较有意义。中医的领域里面治疗这些惊证，都是认为是有痰，这是一个很奇怪的定义。但是你说他这个有痰这件事情有没有它的真实性？非常有。因为无论是癫痫，或者是小儿惊风，或者是柴胡龙骨牡蛎汤证那一连串的或者温胆汤证，那一连串的人的那种很奇怪的情绪反应，都可以从祛痰这件事情得到改善。而祛痰这个事情最要紧的做法上面就是祛所谓的少阳区块的痰，当然代表性的方剂就是柴胡加龙骨牡蛎汤。可是祛痰这件事情，如果你把那个病症——因为我们是因为医得好，所以我们就说是祛痰药可以医这个病——可是你把这些病症拿出来放到西医的眼睛之下来看的时候，会觉得说这些不是所谓的精神创伤吗？精神创伤为什么用中医所谓的祛痰药可以治好？会让人觉得有点怪怪的。
 
可是，的确这些我们中医所谓的祛痰药可以治疗所谓的精神创伤。甚至，这只是一个说不定，因为我们已经没有人能够看到那么细微的人体了啊。说不定人体在受到某种刺激或者惊吓的时候,他的身体真的会在某根神经或者什么地方留下一个什么伤痕。而那个伤痕,在中医的辨证系统里面是属于痰类的东西，就是,可能那个地方有一个水的变质这样子。那这样子的一个变质掉的一个——你先假设是里面有一滴水变质好了——那用中医的祛痰药把它去掉之后这个人的精神创伤感就会好很多，那这样子代表性的就是,临床上面最家常的范围使用柴胡加龙骨牡蛎汤是怎么样的,就是比如说,我们在半梦半醒之间的时候,忽然有一个人很白目地打电话来把你吵醒，如果你是完全睡得很熟被电话闹到，不一定会变柴胡龙骨牡蛎汤证，如果你是已经醒来了，也不太会变到柴胡龙骨牡蛎汤证。它最容易变成柴胡龙骨牡蛎汤证的就是,在睡跟醒之间的那个朦胧地带忽然被吵醒一下，然后你那一天就会,好象整个人有个什么地方情绪就受伤了那种感觉，接到那个电话之后就再也不能睡，因为再睡就睡不舒服，好像身后有一个东西在那边戳着戳着那种感觉。然后呢接下来你就会发现一个怪现象，就是你挣扎着起床了然后去上班了，突然你发现这边很乱，我听到电话响就会不舒服一下这样子，这就是一个家常经常出现的柴胡龙骨牡蛎汤证。那以此类推，如果你是被妈妈叫起来，可能这一天,这个礼拜你听到妈妈声音就会觉得不舒服这样子。就是你身体会记得某种特别的刺激，然后就会一直重播那个不舒服的感觉。有些人就是这些感觉变得滚雪球一样，就是比如他被他妈妈叫叫叫，他刚好被从床上挖起来，然后就觉得很不爽，然后刚好第二天第三天他妈又这样叫他，我妈最会了!那这个,然后就越来越觉得受不了这个刺激，然后这个刺激每次就变成内分泌激素增加，然后到后来就像是日本的柴胡龙骨牡蛎汤证，那个人就是变成每天躲在壁橱里面不肯出来见人这样子。就是莫名其妙，觉得这个世界对他的刺激太强烈，他受不了这样子。
 
这一类的症状，就是将来我们会讲到的痰证的问题。那这样子的痰证，如果它果真是中医说的痰，那我们会说少阳区块的病的其中一个特征就是痰饮，痰多，因为三焦嘛,你说本来就是变质,要用到柴胡啊半夏啊这些东西,本来就已经可以假设这里面有一些死水在这里这里，那一旦你用了不适当的下法，把它扯到歪掉——当然这是我们中医的一种神话性的看法，你要我给一个西医的论证我是给不出来的，这只是中医的想象图——就是,当你把这个少阳区块的这些不好的水滴扯到不该去的地方的时候，这里那里乱分布的时候，你就会形成一种我们中医世界里面所说的惊证，就是可能你的身体会因为这些东西，这里那里一点一点的痰，弄到你可能会对某一些东西从前不怕，现在突然觉得,哦!一点点小刺激那个人就吓一大跳就受不了这种现象会出现。
那临床上可不可能见到？可能见到。那是不是一定出现在少阳误下，那就未必了啊。因为我觉得现在的所谓惊证或者柴胡龙骨牡蛎汤证是蛮可以单独存在单独讨论的。所以，那当然我们说少阳区块的疾病主要的重点是不可以吐下，不可以汗，不可以尿解，就是这样而已，就是,反正拉不到那个邪气才是重点。那至于误治了之后会有什么样的变化呢，那我们不记得这个什么悸而惊是没关系的，因为临床上我们少阳区块的误治是，讲白点是三天两头看得到的，因为中医没有那么熟悉的人，我们初学者很不容易分辨出这个人葛根汤证里面有没有掺柴胡汤证，就是一般人,初学者没有这么敏锐，所以少阳病被误汗被误下这种事情是常常可以见到的。那我们一般临床就会说，感觉就是,哎!这个人葛根汤证怎么吃了葛根汤没好呢？那这时候你就要想是不是有掺杂少阳病，那你没有把它抓出来。所以那样的情况是常常多的，是很多常常可以遇到。因为遇到的很多，所以我们就会觉得,大部分的情况就是病邪没有打干净，他的少阳证还在那边。
至于说一定会“悸而惊”吗?就是吐下之后会不会悸而惊我们也不知道，因为我们今天临床其实不太流行用吐法，就是给你一个瓜蒂红豆什么粉让人吃了，那边到厕所去吐，这个好像没有那么流行。即使有这个治疗法，我们也是尽量闪避。那至于说下法这件事情我们更是尽量闪避。就是从前的大陆人啊，承气汤证多，今天的台湾人承气汤证少，就是我们今天的台湾人都是水毒体质啊，你身体不一定能抽得到那么干，就是根本不是阴虚的基调，所以张仲景时代动不动就承气汤证，动不动就大便干在里面，今天人要烧到那么干还有一点难度的，不能说没有，承气汤证当然还是有，但是越来越少。现在一般在临床上面，你白虎汤喝到第三碗就开始拉肚子了，你还需要要用承气汤吗？这样的状况就是蛮多的。所以，因为吐法下法我们现在用得少了，所以临床上这种误治的例子就比较没有那么充分。
不过呢，他讲的这些辨证点呢，我们还是要有一个印象，就比如说，如果——就象我们医案讲义里面有，大家不用翻——如果一个人他的三叉神经痛，他三叉神经痛连到眼眶然后连到眼睛红，那你就可以想到这三叉神经痛恐怕就是少阳区块，那你用柴胡汤做基本的方子，里面再加一点祛风的蜈蚣啊，全蝎啊,用这些东西来祛风，这些条文总有一点用啦。但是也就是一点用，跟我们那种很好用的张仲景的辨证条文其实是有一点差距。
