少阳之不可发汗
=================

【10.3】  伤寒，脉弦细，头痛，发热者，属少阳，不可发汗；汗则讝语，烦躁，此属胃不和也，和之则愈。
 
那接下来一条讲到不可发汗，他说：“伤寒，脉弦细，头痛，发热者，属少阳，不可发汗。”这个地方上倒是临床上有用的条文，同学要稍微记得一下。就是少阳病常常掺杂着太阳病发生，所以我们在刚得太阳病的时候我们会头痛啊会发烧啊，这些都是常有的，甚至阳明病也会。
 
但是,我们在帮人看诊或者帮自己开药的时候，即使这个人是头痛发烧，因为我们有的时候开药开惯了会养成习惯性。因为我觉得，现在有些人批评外面的一些医生开药好像都没有经过仔细的思考，有些名医开药都很草率，其实就是说他成功的例子太多了，所以他会养成一些开药的习惯性。那我想，张仲景的医书是一个不太喜欢人养成这个习惯的医书，所以他就很龟毛的故意写很多例外的东西，因为其实这也是一个蛮麻烦的问题，一旦开药养成习惯性之后，虽然可能这个时侯的医术已经蛮纯熟了，但是要再进步就有一点难，就是那个习惯要摆脱其实很难。
 
像我虽然说不上医术好，可是我每次伤寒论从头教一遍的时候，都会经验到打破我的旧习惯这件事情，就是有很多那种开药的习惯。等到你再次读它的时候，才会发现说哎其实还有一些辨证点是可以开其他方子的，就是再读张仲景的书，一次又一次读的时候其实可以打破那些开药的习惯。而往往打破的时候就会发现，医术又比去年又好一点。所以我个人并不太赞成我们活在那种医术的习惯性里面。
 
当然我们大家都是初学者，一开始桂枝汤开得很顺手啊，葛根汤开得很顺手啦，一开始开药开的对，那种可喜之情当然会存在。可是，当你那个习惯开始出来的时候，请不要忘记当你越开越顺的时候，你就会开始有一个习惯，就是人家跟你离好几百里远的人，“我现在头痛啊喉咙痛啊怎么样我要吃什么药”，你就会说“啊，吃什么什么就对了”，这时侯你就会觉得不把脉也没有关系，反正我是老手了。但是，老手有的时候也会翻船。这一条就是老手翻船可能常常会有的，就是你看起来可能是太阳病，看起来他可能是阳明病，听起来没什么问题，可是必须要把上脉才能够做一个最后的确认。
 
如果他看起来是一个太阳病的患者，看起来是一个阳明病的患者，甚至是一个拉肚子太阴病的患者，如果他的脉是弦的呢？就是这种人的脉，这个病这个证，他的脉如果是太阳病的症状框,他的脉是要一整片浮上来的啊，可是把起来怎么细细一条的呢？不是太阳病的脉啊！这个时候就要小心了。他可能太阳病已经脱逸了太阳区块，已经蔓延到少阳区块去了，那把到这个脉之后呢你就要稍微地多问一下，有没有一点嘴巴苦苦的感觉，有没有什么这里有没有压痛，就算他什么少阳病的证都没有，其实通常还是从小柴胡汤开起。因为小柴胡汤它的那种开表的效果可以代替蛮大部分太阳的表药。如果它已经沾到少阳区块的话，就用小柴胡汤解掉，如果沾到阳明区块的话，用小柴胡汤也可以通大便，就是它清热跟通大便的效果还可以，如果我们是用足半斤柴胡的那个汉朝半斤，今天用二三两那个量的柴胡,其实解热效果就好，开表效果也很好。
 
所以，一旦把到这个脉的时候，你就要知道即使他的整个症状都是太阳的症状，一旦有这个脉的时候，我们不要用发汗法，如果用了发汗法的话，可能打不干净他的病邪，反而害这个人白白地损失津液。损失了津液之后呢，我们说当一个人感冒的时候他的身体如果水分太少了，那他的病邪就会很自然地走到阳明区块去，阳明跟太阳的走法，在阳明篇开始我就解释说，人为什么会变成少阳病，就是因为血弱气虚所以走到腠理之间去。那人为什么变成阳明病？就是因为这个人太干了。就是太阳和少阳的区块其实都是由水来运行的，那这个人已经太干了，所以这些地方都不能打，所以转到阳明了，用我们肌肉去打，这里干一点还是可以打,所以，一旦你做了无谓的津液的流失就会这个样子.
 
因为我们说发汗多半是使用麻黄汤，那其实张仲景的方子的特征就是有病治病没病伤身，比如麻黄汤证的人会觉得,这个人发重啊这里痛那里痛啊，然后没有精神，但你吃了麻黄汤之后就会觉得,发了汗之后好很多呢，觉得力气也出来了，就是有病则病受之。
 
可是如果你没有生病，你吃麻黄汤反而人会虚掉。所以当它没有病邪可以打的时候，这样子的发汗其实还蛮伤的。所以它这个地方是假设说，这个人会讝语烦躁，宋本没有烦躁两个字，此属胃不和也，和之则愈，那当然宋本写法是不太一样，不过大意是一样的啦。宋本是写说，“发汗则讝语，此属胃，胃和则愈，胃不和则烦而悸”，但是宋本那个烦而悸其实让人读得混乱，因为真的转到阳明区块，你说这个人烦躁讝语是常态，那你说，这个人一面烦一面又心悸这是不是很罕见呢，所以宋本那一条被改掉就算了啊，不读也没关系了。主要就是说，少阳病的时侯如果你发汗，汗出来人干掉了，那很可能会转到阳明区块去。
