风邪干肝流于腑
===================

【5.41】  风病，头痛，多汗，恶风，腋下痛，不可转侧，脉浮弦而数，此风邪干肝也，小柴胡汤主之；若流于腑，则口苦，呕逆，腹胀，善太息，柴胡枳实芍药甘草汤主之。
 
那我们跳开哦，看一下前面那个六气篇的那个伤风篇，伤风篇的第二条，是卷五的什么地方哦，是卷五的四十一条。就是当一个人,因为这东西不是感冒哦，是被风气所伤哦。就是他说：风气这个东西撞到人身上就会钻入人的身体哦，如果是吹在脸上就会钻进阳明经，吹在后脑勺就钻进太阳经这样子，风气就是这样走的。那他的四十一条他就讲说：如果这个风气呢，钻到了肝脏的时候它就有这样那样的症状，那这就是用小柴胡汤来治哦。就是腋下痛啊，不能够翻身啦，这样子哦就是小柴胡汤。可是他说：如果留于腑，就是这个风气从肝跑到胆腑去了，其实张仲景这个六气篇是有一些问题的哦。就是张仲景的这个讲到风气的话,就要讲到它钻到什么脏之后它是会慢慢浮到这个腑去。因为风气跟寒气不一样，风气在中医的认为,什么叫,某某你叫阳邪，所以它在脏里面会呆不住，会同气相求跑到腑里面去。那相反的如果是寒气会怎么样。寒病的话张仲景的这个桂林本的写法叫做什么？会着经。就是当它在那个脏里面呆了一段时间之后呢，它就会跑到这条脏所属的经。就比如说你肺上受寒久了之后会怎么样？就会肺经开始发痛。心脏受寒过一段时间心经会发痛。肾脏如果受寒过一段时间肾经会痛,变成肾着病这样的。就是寒气就不喜欢往腑跑而会着经，那这个风气的话就比较往腑跑。那你看他，如果风气跑到胆腑的话，胆腑就是什么样子，那你看口苦、呕逆、腹胀、善太息，这些有没有觉得很熟悉。就听到都要睡着了。那他用的方子是什么，就是四逆散结构的哦，柴胡芍药枳实甘草汤。
 
那所以呢把这些东西我们之前读过的关于胆腑的很多很多内容，把它全部综合在一起来看的话，你就会知道说这个人的消化系统可能有各种各样的问题，说不定便秘哦，说不定什么十二指肠溃疡哦，就是什么都有可能哦。但是它的特征是什么？是容易心慌，然后容易叹气，总觉得闷闷的。那或者你也可以说四逆散证的特征就是自从你吃了一顿饭之后好像就全身都不爽，就是这里面留着痛,像这样讲也可以。当然那样来说这个主证抓起来就太宽松了，不过如果大概能够抓到这个调子的病哦，你给他吃些四逆散往往都会帮他，就是会有好转的现象。那有好转的现象就可以让他吃长期一点，因为胃溃疡要吃好也不是三天两天嘛哦。就是用科学中药的话，少量药慢慢吃的话效果还是不错的。
 
那当然我们从前在读那个黄帝内经什么内容那个不是有讲到说：‘胆移热于脑，则心頞鼻渊。’就是人会有鼻窦炎是因为胆热跑到脑去了。那临床上面哦治疗这种浊涕的问题我们从前教的是阳明区块的做法用葛根汤什么的。那如果你要走少阳区块的话，临床是怎么个搞法呢，是四逆散里面啊加这个吴茱萸跟牡蛎。就是牡蛎的话就是把少阳区块的痰水抽掉，让它不要跑到头变成鼻涕。然后呢吴茱萸就是把这个阴实破掉，让这个热可以降下来，不要往上冲，就是把这个热拉下来。那四逆散加吴茱萸跟牡蛎壳哦竟然也是历代可以用的治疗鼻窦的这种黄脓鼻涕的方子之一。当然我想用吴茱萸跟牡蛎是比较极端的哦，所以说不定有人就不适合这样的，有人可能需要更轻一点的药哦。不过以现在人体质来讲这个方子可以打准的几率不算很低哦，四五成说不定有。那所以这个方子的大概的这个辩证点我们知道了。
 
那这个四逆散这个名字哦，我不晓得我要把同学看成是很初学的初学者还是已经知道了，就是张仲景的方子里面称之为四逆的方子在宋本里面可以分为三个类别。同学有没有这个印象，就是四逆汤在宋本里面是甘草干姜附子结构，就是手脚冰冷要暖阳气的。然后呢，四逆散在宋本里面是疏肝解郁的,柴胡芍药枳实甘草。那还有一个是什么，当归四逆汤。哎同学当归四逆汤虽然没有学到，但是希望同学不要有这种错解哦，因为其实我想大多同学,不会搞错。意思是说,如果是茯苓四逆汤，就是四逆汤里面加茯苓嘛。可是当归四逆汤并不是在四逆汤里面加当归,这个同学们都知道吧。当归四逆汤是桂枝汤结构里面再加细辛啊木通啊这些东西。当归四逆汤是桂枝汤加味，然后用桂枝汤的那个结构去做,处理一个厥阴肝经的问题。就是桂枝当归结构。那所以宋本里面的三种四逆的方剂其实都是完全不同类型的方剂哦，就是所以有的时候，当然我们决不会认为每一位同学都不知道，有的时候好像当人家讲到当归四逆汤的时候，他就说,那好啊,那我自己回去加当归。就是就会让人觉得当归四逆汤跟茯苓四逆汤是非常不同种的方剂。所以稍微提一下。
