柴胡芍药枳实甘草汤与胆结石治法
================================

那柴胡芍药枳实甘草汤在临床上面呢，目前为止我们觉得它最适合处理的是什么呢？就像柴胡芍药枳实甘草汤是今天我们临床里觉得胆结石最好用的方子。其实胆结石哦张仲景的方子凡是少阳区块的药方呢，几乎都是对胆结石很好的。但是呢，我们就要考虑的是，怎么样把胆结石弄出来这个人是受的这个折磨是最少的。就算是胆结石如果你要把它拔出来，大柴胡汤当然可以。它里面有芍药有柴胡有枳实还有大黄了，所以就是好像大柴胡汤拔胆结石就好像拿那个什么东西通马桶，有一个吸盘那样的东西通马桶那样子。就通通通啊，然后胆结石就拔出来了。所以基本上张仲景的大柴胡汤打胆结石的效果可能是最强的。但是正因为它最强，所以我们现在把它封印哦。因为很痛,它那样子拔胆结石会把人的胆管拉伤，就是会受伤的，所以这样子的做法我们不敢用了。所以我们就退回来，那退回来的话就是如果不用柴胡芍药枳实甘草汤还有一派医生是怎么样用呢？就是把这个小柴胡汤里面加味,因为小柴胡汤它到底能够让胆的这个地方好一点。
 
我们大概是这样子分。就是胆的结石呢,西医的世界会觉得说,有一些结石是比较偏于脂肪结块的，有一些结石是比较偏于矿物结块的。那能够让矿物结块的结石比较融掉，变小一点的药是芒硝。所以张仲景的那个柴胡加芒硝汤，就是如果是矿物类的结石我们就用芒硝。那如果是脂肪类的结石的话，那比较代表性的药是鸡内金，就是鸡胗的皮晒干。那鸡内金我比较喜欢用生的哦，我觉得熟的好像效果比较弱一点。那鸡的那个砂囊不是吞一些沙子吗，然后在里面磨啊磨的，让它磨食物嘛，就可以把一些块状的东西磨掉哦。那所以呢，柴胡系的方剂里面加一点芒硝。那当然芒硝你顶多加到你大便有一点软就好了，你不要加到每天拉稀哦。那个胆结石还没好人就已经坏了。那这个,就是加一点点芒硝然后再加鸡内金，这样子吃着吃着就会感觉结石越来越小越来越小，然后就有这种排出来,是这样子。
 
那以排石的效果来讲，跟长期吃这件事来讲，小柴胡汤怎么可能比得上四逆散?因为四逆散有芍药，它比较不会伤肝阴，所以它能够服用的期限就比小柴胡汤会久。那并且四逆散里面的芍药跟枳实都是排石非常需要的药，芍药让它能够松，这样才不会痛。枳实让它能够紧这样结石才能挤得出来。那这样子的一个结构想要漂亮就加帮忙化石的药。我们刚才讲的‘鸡内金’是一味。然后还有一味叫‘海金沙’。就是海里面挖出来的金块沙子那个，海金沙是一种好像蕨类的孢子类的东西，那吃下以后去它会让结石比较碎掉，会比较好用。所以我们说加四金是一定的，鸡内金、海金沙、还有郁金跟金钱草。那郁金的话我会认为结石哦是这个人身体哪里有闷到，所以他气才会不通，所以用比较会开郁的药来通他的肝胆哦。就是肉体的肝胆有淤塞不通就用郁金是常常会有的。因为柴胡用来疏肝利胆，那个是气分的肝胆，那实质的肝胆的话用郁金很多的。那所以就金钱草、郁金、海金沙、鸡内金这四金都加。那如果是柴胡芍药枳实甘草汤或者是四逆散加了四金的话，基本上不加芒硝也不太要紧，就是吃一段时间那个结石会慢慢碎掉了，然后慢慢融小一点，然后就这样每天挤呀挤呀就排掉了。所以这样子一个结构算是处理胆结石是非常好的。那当然如果临时胆结石剧痛的话那要怎么样，芍药甘草汤嘛哦，大家的老朋友，因为我觉得在这种时侯会特别觉得,芍药甘草汤这两味药哦，是很了不起的一个方子，蛮厉害的耶。就是西医的吗啡没有这么有效，就是比吗啡厉害。好，所以就这样用。所以大概这样子来看待这个方子的话，那临床上面的可使用范围哦，就是同学可以自己回去思考看看，推扩看看。就是说这个人他的身体的各种病有没有挂到少阳去。但如果有挂到这个内经里面的胆腑病的话，那就可以考虑张仲景的胆腑药，这个柴胡芍药枳实甘草汤哦。那就是一个非常经典的结构，那这个结构到了后世啊就有越来越多的这个发挥。
