三阳合病之宜小柴胡汤
=====================

【10.7】  三阳合病，脉浮大，上关上，但欲眠睡，目合则汗，此上焦不通故也，宜小柴胡汤。
 
宋本就到目合则汗这里为止，那后面这两句没有的话，所以在宋本的世界好象这条就不知道是干什么的。它可能只是在宋本的世界中介绍一个辩证吧。我们现在因为是趁着教柴胡汤先来读少阳篇，所以这条读起来可能会吃力一点，因为太阳，阳明，少阳这个三阳合病这件事情其实是可以另外开一个主题来讲的。就是在太阳篇里头或者是阳明篇里都有三阳合病呀，两阳合病啊之类的一些状况。那把那些东西都一起来看的话，比较容易让我们理解三阳合病是一个什么样的情形。那我们现在只是从少阳篇这里看到三阳合病。那我就不太能够介绍症状，只能够讲一下它的定义。
 
三阳合病的意思就是同时太阳经，阳明经，少阳经都在一起生病。就是都有邪气，这个邪气弥漫到三阳合病的状态了。那当这个邪气弥漫成这个状态，它会有一个特征称之为，‘脉浮大，上关上’，这个脉，因为三阳合病的人的脉通常都会比较大，跳的比较剧烈，因为它又会有太阳的调子又会有阳明的调子，因为都会，就是‘洪大有力’是理所当然的啦。那当它洪大有力的时候，这个脉鼓起来的地方啊，他就说，有个地方怎么特别鼓，就是他说一般来讲我们把脉哦，习惯上都会觉得关脉这个地方是最有力的嘛，上面的寸跟下面的尺就比较没力。或者我们用三个指头把脉，把这个三点的跳动。可是呢,他说三阳合病的时候有遇到的情况是什么呢？是这个人呢，在关上，就是还没有到寸口那么高，就是在关脉跟寸口之间，有一坨脉啊好像特别的鼓出来。那这个关脉跟寸口之间这个脉哦，特别的鼓出来是怎么一回事？寸关之间是这样子，一般我们的那个古典脉法，讲到寸关之间的脉，这个上关上的脉是说，关上是诊哪里啊？是诊所有的心下之积，就是如果这个人的胃部有什么，心下的胃有什么肿块，什么心下痞呀之类的。这个时候比较会把到这个关上的脉，有一点凸出来。那现在这个三阳合病当然我们已经知道啊它不是痞症，所有也不用讲到什么心下之积的问题了。那如果这个正中间的心下之积这个地方哦，没有东西可以谈的话，那同等的位置是哪里啊？那就是淋巴之积啦。就是身体的侧面如果这个地方有堆到东西的话，他会有这个上关上的脉特别明显的状况。因为我们本来要用柴胡汤我们要把到弦脉的。那三阳合病的时侯就会有比较高的热度，那脉象就不会那么清楚的给你看到弦脉。那这个时候你要从里面找，就是到底他这个胁肋区块到底是畅通的还是塞住的,那可能就要从这个上关上的脉当做是个参考点。就会觉得他的这个寸脉跟关脉啊，寸跟关之间还有一坨东西存在。那你又会问他说有没有这个胃的地方胀的不舒服什么的，又没有。那这样子的话就是同等高度上的胁肋部位，就是里面的这些淋巴啊或者是模型的这个膜网系统的世界可能有不通的地方。那这个时候呢，这个区块理所当然的就是把它当做是邪高痛下的上焦啦，所以他就说这是因为上焦塞住了。那要把上焦打通用小柴胡汤是最代表的嘛。所以就是在这样的一个理路上面来看待。

那当然这个地方还有留下一个疑问点，就是一个人在三阳合病的时候他会爱睡觉，会嗜睡。然后他会一睡着就一身汗，这个一般的注解家在提到这个状况的时候就会说，因为三阳合病热度很高，一定会把这个人烧到阴虚，所以阴虚的人会盗汗，所以睡着了会出汗。这样的说法你不能说他是绝对错，但是呢，恐怕也没有到绝对对。当然三阳病会睡觉这件事情你会说西医的讲法很干脆，就是三阳合病的时候血液会很酸。血液很酸的人会嗜睡就这样。那它烧到这个人血液都发酸，所以就是这样的患者一定会嗜睡。那至于说‘目合则汗’这件事情就有一点推敲的余地了。我们在之前读比较后代的说法有说，一个人是胆虚了就会不能睡觉，如果是胆热就会很爱睡觉。所以这个目合则汗到底是三阳合病的昏沉还是这个人的胆热就有一点疑问。而胆热的睡觉跟这个一睡觉就一身汗这件事情有一个相关性。就是像我们有的时候哦，在日常生活中有没有遇到单纯的胆热嗜睡，同学有没有这种人生体验，可能偶尔有一些人会有。就是平常你可能不是一个有睡午觉的习惯的人，可是有一天呢，你就忽然觉得今天想要睡个午觉。然后你呢就会觉得这午觉睡得好奇怪哦，好像梦特别多，那睡得全身热烘烘的，而一醒来发现身体就汗湿掉了，有没有过这种体验。就是莫名其妙的睡个午觉也会睡起来衣裳都汗湿的。其实这个汗就是三焦不通畅，胆热睡觉的汗。那你说这个东西它是不是跟什么阴虚体质有关系？不一定哦。所以单纯来讲的话，胆热加上三焦不通有可能造成‘目合则汗’的现象。那所以这条我们不太敢说它绝对是怎么样，那但是小柴胡汤可不可以解决呢，哦就是睡着了出一身汗，并且上关上的地方有一坨什么东西把得到的,那这样子用小柴胡汤是一个不错的方法。那或许如果在座有一些严厉的父母觉得自己家小孩睡得太多了，然后就开始给他吃小柴胡汤，那我就觉得有点太猛了哦。当然不能说没有效，但是小孩子就让他多睡啊。

那这个地方，这一条就是临床上如果真遇到的时候，就是如果你已经产生了一种，因为我们一般的所谓的嗜睡症是把它放到少阴那边去治的。因为少阴病就‘脉沉细，但欲寐’。所以一般治疗嗜睡症，我们是用麻黄附子细辛汤之类的。可是有的时候这个嗜睡症要从少阳治，就是这种胆热好眠的现象在临床上还是会有。我们现在好像失眠的问题比较多，爱睡的问题比较少一点。那但是我觉得少阴的嗜睡跟少阳的嗜睡哦，少阴的嗜睡他有一点像是，他不一定是呈现出这个人要睡着，而是少阴的嗜睡他根本整体是有一整串的情绪反映的，就是不想面对这个世界，不想面对我的工作，耐压力降到很低，觉得一醒来过日子压力就太大了，就是这是少阴的特征。那少阳的那种胆热的嗜睡，就是这个人会觉得好像昏沉哦，然后觉得忍不住就是要打瞌睡那种调子，就是他的嗜睡，就是少阴的嗜睡比较心里上的那种感觉会比较多一点，那少阳的嗜睡好像比较肉体上。当然我就不敢说绝对，就是，调子上面可能还是分得出来的，那可能之后如果遇到这种状况，同学自己用把脉啊或什么来分判看看。
