温胆汤
===========

我们来介绍一下温胆汤。讲义从71页开始看。温胆汤是一个蛮有一些意义的方。首先是我们中医的一些最基本的医理，其实过了这个黄帝内经的时代之后，后代人的创建啊，多少都有一点开始随口乱掰的。可是温胆汤它的这个医理是一个魏晋南北朝时代开始的一个比较特别的论点，因为所谓的脏腑寒热的问题，我们之前看的那本内经啊，什么难经的条文里头，那个那个书写的条文里面,有些论点说什么，一个人如果肝脏很寒呢，脑髓就会怎么样，然后胆很热脑髓就会怎么样;就是那种，就是脏腑的寒热跟脑髓的关系。当然这些事情我们不急着在温胆汤里面来谈。那不过呢，温胆汤它是在从这个角度在处理这个事情，就是脑髓跟胆的同进退的现象这是一点。其实就是,它在体现的是一个黄帝内经时代之后,后代的医家还能够创出来的用于临床的相当虚玄的理论。就是,理论玄怪的可恶之处就是临床上不能使用,但是呢，但是这个温胆汤它却使那个玄怪的理论可以使用。就是什么,胆热就喜欢睡，胆虚就不能睡,这个其实是比较玄幻的理论。可是呢，它在临床上可以这样子体现它啊,那这是一点。那另外一点就是,温胆汤的创立也代表开业医生啊,正式的向张仲景的柴胡汤挑战。柴胡汤虽然很有效，可是,治少阳病之外的病都会让人觉得有一点太过于猛烈。就是好像会劫肝阴啊或什么样，就是保肝保到后来把肝保成木乃伊一样,就是好像柴胡汤有点太厉害，所以后代的医家他们就会不断的在柴胡系统的世界里面去创一些方，想要找到一个方法，让这个药物能够好好的作用在少阳区，可是不要再有柴胡的副作用。那温胆汤其实是这方面非常成功的方剂。它用什么来代替柴胡?我们说柴胡的伟大是走在膜网走在所谓广义的三焦这个东西。那后代人发现说，我们可不可以用植物的膜网当引经药来代替这个柴胡,所以就想到把竹子的皮削下来，那是竹茹嘛。那竹子皮就是竹的膜网，所以就可以把药引到人的膜网去。所以温胆汤就变成一个同样是可以把药效引入膜网系统去清热化痰哦，调整气机的方子。但是它不能治少阳病，因为真正关系到体温调节的那个少阳病还得要用柴胡,就是要调节脑下垂，下视丘的那个功能还是要靠柴胡。但是除了体温调节的那几个开关非要柴胡开不可之外,那其他的少阳病呢，温胆汤等于是把柴胡汤可以做的事情一样一样夺下来哦。就是比如说我们说一个人如果胆囊被割掉就常吃温胆汤，让他情绪比较稳定。温胆汤对于情绪轴的肝胆病其实蛮好的,因为竹子上出来的东西都是凉的,温胆汤它可以清三焦的热啊，然后让他的心比较不烦，这是一点。
那温胆汤的这个出处啊，是南北朝的姚僧垣的《集验方》。那当然《集验方》原来的书已经抄不到了，所以就用唐代王焘外台秘要来引述的《集验方》的里面的内容。像我上次在班上跟同学教一下什么‘孔圣枕中丹’，‘定志小丸’啦,其实我那个是从千金方里面找出来的方,后来才发现说其实‘孔圣枕中丹’跟‘定志小丸’都是晋朝的肘后方里面引出来的东西。肘后方是‘葛洪’写的是吧。就是也不是出自千金方，因为有些方剂真的要查的话可越查越苦了哦。所以目前为止我所知道温胆汤哦是南北朝的《集验方》里面出来的。王焘他先引这个《诸病源候论》里面讲说，一个人呢，卫气跟荣气不和的时候会不能睡觉。那你说卫气不能入荣气，阴阳不和，那你说这要用什么方，桂枝汤吗?也不见得。就是要让阳能够入于阴，这个交感神经切换到副交感神经，最代表的药是什么，生半夏嘛。所以这方里面有半夏这个阳当然就能入阴了。但是如果是心烦不得睡的,这个病源的意思是隋朝的‘巢元方’的《诸病源候论》，他就讲各种病的病的病因了哦。他就说,如果是心烦不能睡是心热,那这样子是怎么医？栀子汤，朱鸟汤。那如果他说虚烦不得卧的人是什么，是胆冷哦，所以胆气冷的人,也就是三焦区块哦有这些问题的人，他的身体会有些莫名其妙的自我侦测系统，会觉得说,你不能睡，睡了就会死掉的。它的那个信息传递好像说,以为你这个人呢是躺在那个冰天雪地之中，振作点，不能睡，睡了就不能再醒来了，就是那个样子，好像在拼命的唤醒你那种系统。就是当你的那个胆冷的时候整个三焦系统会有那种错觉,然后就拼命的鼓励你不可以睡着哦。可是你说我现在不需要被鼓励啊，我们家现在没开冷气啊,,那就是会有这样的问题。那这个时候他就用这个竹茹哦，像橘皮也是通气的。那生姜半夏放在一起可以说是清这个领域，就是祛痰的。那吃了之后会不会好睡呢?哦，这个橘皮枳实只能够到这里调气哦，让那个气机能够畅然，三焦上得来，气街下得去这样子。那这样一个药物在临床上面，这个方子在临床上怎么用呢？首先，失眠，温胆汤是一个无差别可用的失眠方。就是当然你心烦这样睡不着，心中懊恼,一团乱乱的，那还是栀子汤特别有效。然后晚上睡觉你说烦得不得了，那朱鸟汤也有效。我们是因为有学经方，所以知道什么方对什么特别有效,但是如果是没有学过中医的人哦，你就一帖温胆汤这样开下去，失眠的人十个人也有七个人有效,就是这样糊里糊涂可以医的。那他剩下那三个没有效的，温胆汤会不会把他吃坏，那也吃不坏，就当作他就是喝了汤嘛。所以副作用极小而效果蛮好。就像我自己的睡眠问题是只有温胆汤有用。就是说因为我的那个睡眠不好哦，是搞到半夜不累，然后弄到天亮才睡，然后睡到中午下午才起得来这样子。就是我那个东西我都说我不叫失眠我叫时差哦，我不是睡不着，我是早睡做不到。那这个东西哦我到后来吃了温胆汤之后就变成能够早睡了。而我吃温胆汤让自己变得能够早睡的那几天，现在已经没有了，长出来的手指甲哦，两个无名指的手指甲都各有一个白点。好像那个时候这个地方在这里面做了什么很大的调整，所以指甲就长坏掉这样子。那无名指是哪一条经，三焦经,所以这个走膜网的竹茹走的那个区块的确是所谓的三焦区块哦。那所以就是，对我来讲会觉得说,要不是有温胆汤我睡眠的问题也没办法搞好哦。那这是一点。
 
那至于平定我们的情绪来说的话，温胆汤的效果也不错。所以一个人呢，就是也就是说,我要做的是什么，就是如果这个人哦，他是，我们来看哦。其实,因为我这个温胆汤是选择了这个好几个人的说法，比如说王焘外台秘要是写最原始的,然后孙思邈他在后面说：左手关上脉阳虚者，就是如果一个人的左关脉啊，跳的是很没力很没力的话哦，那可能是少阳虚哦。于是呢他就，当然他讲的也不太重要了，因为这也不见得就是温胆汤主治。他还是在讲不得眠，可是你看到在宋朝的陈无择（陈言）的《三因方》，他就讲说又治惊悸，那治惊悸等于是温胆汤开始向那个柴胡龙骨牡蛎汤挑战了，就是你说膜网区块有不该有的痰，你用柴胡跟龙骨牡蛎把它打掉，可以让人不要容易受惊吓。那温胆汤可不可以治？如果是某一些容易受惊吓的个性温胆汤还蛮有办法的,当然那个时候他们会开始有在放什么茯苓茯神之类的东西来安神。
 
然后了到了严用和的《济生方》你看看，治心虚胆怯遗精梦寐不详。那梦寐不详那已经是在串桂枝加龙骨牡蛎的汤证了，然后他就说，异象感惑，就是受到什么刺激然后变到容易害怕，然后产生了这个痰症啦什么的。那四肢浮肿，饮食无味什么的，就是它等于是想要，温胆汤这个方子的前提就是,它虽然没有办法在一对一的情况之下打败张仲景的方，可是他却可以做到张仲景的柴胡加龙骨牡蛎汤啊，这个四逆散啦，小柴胡汤啊这些方子的七成的力道。就是这个方子还，就是以一个不很强但是很稳的角度来说这个方子创得非常的漂亮。那当然温胆汤你说，治晕车有没有效？有,它也是走少阳区块祛痰的药。这个生姜半夏什么的。所以温胆汤你说治疗晕车的效果，小柴胡加苓桂术甘汤跟温胆相比那个强？恐怕差不多强哦。就是温胆汤治什么现在所说的美尼尔症什么的那种东西啊，倒是还蛮有办法的。所以就是,以这样子的角度哦来认识这个方,我会觉得这个方子还算是创的很特，很有一点巧思。但是呢，后代这个温胆汤也引发了一连串的争论，就是后代的人在研究中，在研究这个方剂的时候会说,这个汤果真是治疗胆寒的嘛？ 你想想看，这个方剂里面虽然半夏是有一点热，生姜不算冷，可是竹茹也是寒的，枳实也是寒的，加加减减这个汤的方剂没有比较热啊，那你怎么知道胆吃了之后会比较暖呢?这个问题一直到现在也是悬案哦。所以历代就有很多方家在解释说，哎呀!说是温胆其实是在凉胆嘛，就是已经在清三焦的热嘛，怎么样怎么样，就是讲了很多。所以变成说,当年说的这个胆寒就不好睡啊，胆热就太爱睡这件事情，那你有没有绝对的临床的价值，我们现在还是一个存疑了啊，因为这个方子虽然能够帮助人睡得好，可是却不能够证明这个跟胆的寒热有什么关系，所以它还是留下这样的问题。那当然这个柴胡系的方子就有很多的历代的很多的开创跟改良哦，那我们下个礼拜就从逍遥散开始讲,那就会跟同学讲很多时方里面所谓柴胡系的方子的应用。（本课完）
