逍遥散一开始是宋朝的《太平惠民和剂局方》，我们一般都和剂局方的方子。后来有一些人把它做了一些加味，加了栀子和牡丹皮这两个清郁火，凉血热的药，它就变成所谓的加味加逍遥散。我们学这个逍遥散，它前面讲的一大堆治“血虚劳倦，五心烦热，肢体疼痛，头目昏重”，这些东西，我觉得以一个学习经方的人来讲都没法看。如果我们学经方的人遇到“五心烦热”，也不会先开逍遥散，遇到一个人心慌，遇到一个人脸红，遇到一个人头昏，大概都有很多其它的方剂可以开，所以它的这些辨证点，都是所谓的非绝对的辨证点，就是有它或没有它，是不一定要开这个方的。所以我觉得从这种事情上面，身为学习者，大家会不会觉得还是学习经方比较幸福。因为经方的辨证点就是比较好用的辨证点，那你如果去学一大堆时方，它带给你中间地带在这边的话，其实没有一个是一定可以用逍遥散的，大概是这样的感觉。
 
因为辨证点都不能够用，就会变成让人感到很吃力，那辨证点不能用的时候，我们会去探讨病机。那你说逍遥散的病机是什么？那当然很简单嘛，肝虚嘛，肝虚乘脾嘛，并且肝虚的时候就会关系到我们说比较牵扯到少阳区块的肝，就是什么肝气郁结。肝的这个气不舒畅，而它的气的不舒畅又会造成什么呢，造成血的不舒畅。也就是我们之前在进入这个少阳篇的时候，我有跟同学讲，其实教中医的老前辈就常常讲，这个感冒的这个往来寒热之类的少阳病，就小柴胡汤嘛，那肝的，肝胆的这个气的不舒畅，能量领域的肝胆的气的不舒畅，或者说，内分泌神经的肝胆的不舒畅，那四逆散嘛。
 
那等到你要讲到肝气郁结，这个郁结是跟血分有关系的，这个时候，我会用得到逍遥散。大概最粗糙的最粗糙的是这样子分。我们为什么会那么强调逍遥散跟血分有关系，甚至之后要教的补中益气汤也可以说跟血分有关系。因为我们中国人在用到血药的时候，有当归的时候，所有的药性，不管加多少气分药，大概都会严重的偏到血那边去。

就比如说，我们代表性的方剂是当归补血汤，如果是阴虚上火的时候，或者是吃阳药，吃什么附子干姜，吃到人太热了，我们在临床上是可以拿当归补血汤来退这个热的。那当归补血汤喝下去之后，就把这个阳气吸纳了，也就好像滋阴了，那个火就降下来了。那我们可以知道，当归补血汤它是一帖补血滋阴的药，可是它的结构是：黄芪一两，当归2钱，也就是黄芪这个原来是补气的药，它在五倍于当归的时候，它的药效就会被当归拉到那边补血去，而不是变得补气，所以当归它约束这些药走在血分的效果是很强的。所以，补中益气汤这种方子，到近代，根本用它来强心都可以。因为它里面的当归跟补气药的比例，并没有比当归补血汤更悬殊，就是它有入阴分的资格。同样的，逍遥散里面也是有当归，有白芍，然后呢，里面的这个勉强说是补气药，就一点点甘草一点点白术。那这样的一个结构之下，逍遥散它会比补中益气汤更加极端的进入血分，那这个血分是什么意思呢？就是，我们大概逍遥散，要讲就要讲到一个很虚无飘渺的东西，就是所谓的肝气郁结，就是这个人呢，他的肝胆之气不舒畅，那这个气不舒畅，如果是以逍遥散证来讲的话，他的不舒畅往往会呈现在这个人的血分上面，这是什么意思呢？就是气不通造成血不通。那也就是说，一个逍遥散证的人，因为他的气不能动乃至于他的血不能动，就变成说，每天都觉得好象人有点缺血，因为血不能到该去的地方，或者是每天血都塞在头部，脸红红，好像血行都不通畅，或者是每个月月经来的时候，都会有血块，都会不舒服。那你这时候把他的脉，你可能会把到说，他的脉有偏弦，或者是有所谓的肝乘脾的脉。
肝乘脾的脉有很多种把法啦，基本上我们说，这类肝胆病的脉，六脉都会比较偏到弦脉一点，但是如果肝乘脾的脉就是说，当然不是绝对的正确的脉，就是大多数是正确的脉。就是我们一般来讲，肝胆的脉，就是左手的关脉会比较弦，而脾胃的脉会比较平，比较没有那么弦，可是有些人他的脾胃的脉其实会比他的左手肝胆的脉还要弦。同学你们自己把一下，有没有人是脾胃的脉把起来，那个勒成一条的感觉？比你左手的肝胆的脉还要勒成一条的？左右手比一比，左右脉比一比。本来照理说是左手脉要比较弦的，可是有些人他是右手的关脉反而比较弦。那如果有这样的脉的话呢，我们说他的肝胆之脉已经呈现到脾胃上面了，那我们中医会说，肝虚的时候会怎么样，会木克土，这个东西其实是张仲景的《杂病例》开始讲的，黄帝内经里边的五行生克其实反而不太强调这个东西。那张仲景他有强调说，当你这个肝虚的时候，这个比较虚的肝，它会把它的问题，压到那个它能够克的脏去，那这个肝是木，脾是土，所以他的肝的问题会呈现在脾上面，所以张仲景提出一个思考是什么？是要治肝，要先实脾，因为它的肝的问题会同调性的呈现在脾上面。

所以说逍遥散，单独这个方有多好用很难说，除非你真的抓得到那个证，那个脉证，但是，逍遥散它做了一个很重要的示范，就是它是中国历代的舒肝方里面的一个非常的，所谓的在最中间的中间轴上的一个最大公约数正确的舒肝方。后代的很多舒肝的药，大概都是以不背叛这个逍遥散这个中间轴为原则开始开拓的。就比如说逍遥散你可以看到它里面有补脾胃的药，那它有补脾胃的药是因为肝虚会乘脾嘛，那我说这个，如果一个人的脉它是肝乘脾的脉，这个人会怎样？他就是，比如说我——最典型的肝乘脾是什么？紧张了就容易拉肚子，生气了就吃不下饭，就是当你动到属于肝的情志的时候，那这个人的消化机能马上当机这样子，那这样子消化机能当机就是也可以说牵扯到少阳区块了，那或者是这个人生气了之后就,月经会痛，就是这样一个状况，当然月经痛那是血分哪，不是脾。所以像这样子的状况的时候，我们一定要加上实脾的药，那比较代表性的就是白术啦，茯苓之类的。但是你要加其它的药其实也可以的。所以就是这是立下一个基本的标准。
那这个逍遥散里面是有白术，茯苓，跟炮姜。那这些东西，你看都看得出来，这些药都是实脾的药，就是要脾胃比较干燥，比较暖，比较有力量，这样才能够撑得住肝脏传过来的问题。那肝本身有郁结不通的状况的时候，那我们是不是要舒肝哪？那需要舒肝的时候呢，我想我们会用到，它里头有柴胡，有薄荷，薄荷是要最后放的啊，因为薄荷煮久就没效了，所以它就大概有一些这些舒肝的药。那我们有舒肝的药，有实脾的药，我们之前讲到柴胡汤的时候，就提到柴胡劫肝阴的问题，所以柴胡汤千万不可以用在那种真正的猛爆性肝炎上面，一用就死的啊。
 
因为那种已经阳实阴虚的，你稍微用柴胡汤，马上就烧干掉。所以，它既然有这种舒肝的药存在，它就会有一定的耗血的问题，所以，一定要加一些补血的药作为反佐。那比较古方的时代的话，我想白芍是一个必用的药，那比较时方的话，那补血的药就很多了，那当归的话，就是补血也通血，不然还可以加什么丹参什么，甚至地黄什么都可以加下去的。

就是逍遥散有很多种加法。主要就是要让我们看到，舒肝的药，补血通血的药，跟实脾的药，这三路药，一样都不能少，如果你少的话，这个方子吃下去，效果就不会那么好，所以，这样的一个基本的道理我们要知道。所以，我们说舒肝解郁，开郁开郁哦，那逍遥散里面只有一点柴胡，跟一点薄荷，你可能会觉得不太够。比如说在时方里边，有一个方子叫做越鞠丸，那越鞠丸这个药方啊，它可能开郁的效果，会比逍遥散强，但是呢，在使用上面，不见得比逍遥散好用，这是为什么呢？因为越鞠丸它里面，是把人的郁分成很多种郁，它说有湿郁所以里面有苍术，有气郁所以用香附，那如果有血郁用川芎，有吃的东西的郁用神曲帮忙消化，有火郁用栀子来散这个闷住的火，就是它整个就是开郁的药加到一起，但是它整个方剂的结构来讲，其实并不见得有比逍遥散稳当，也就是说，越鞠丸里面的每一味药你要往逍遥散里面加都可以，但是，你单用越鞠丸来开郁的话，还不见得能够让你吃得那么舒服哦。所以就是一个，逍遥散的这个坐标轴，我们要先知道一下.那逍遥散的这个使用机会，就会变成一个比较麻烦的地方，其实，如果要以通血而开郁，因为我们说逍遥散证它主要是气郁而造成血郁，就是因为肝胆之气郁结的时候，肝主疏泄嘛，肝胆之气郁结的时候，人的整个气机会不通畅，那这个气机不通畅如果出现在消化轴上面的时候，那是柴胡芍药枳实甘草汤跟四逆散就可以。那如果出现在血分的时候，我们比较会用到逍遥散。那这个逍遥散呢，其实要开这个血分之郁，是加味逍遥散比较有效，就是气郁有关系到血的时候，其实开郁来讲是加味逍遥散有效，加味逍遥散里面有栀子跟牡丹皮，两个药都是比较凉血，比较清热的，尤其是牡丹皮哦，是在很凉血的效果里面通血的效果都很好。
 
所以它跟桂枝合用可以变成另外一个方，里面有出现，就是桂枝茯苓丸，张仲景用来治疗子宫肌瘤很有名的方子，所以牡丹皮又凉血又通血，用在里面会特别加强它的疗效，所以后世有所谓的加味逍遥散的做法，可是呢，你一旦用到栀子跟牡丹皮在里面的时候，如果是要吃长期保养，就必须要考虑到一个问题了，就是这个人的脾胃还撑不撑得住？因为我们之前张仲景在教栀子汤系的时候就有讲到，这个人“旧微溏者，不可与之”，就是这个人一直以来容易拉肚子的，你吃这些凉药，它容易更拉。丹皮其实要比栀子还要更寒凉许多，所以在用它的时候，就会造成有很多后续的问题，比如说可能我们用加味逍遥散，就会吃了一天两天开始觉得，会有开始拉肚子了，那可能你以后加味逍遥散都要搭配什么香砂六君子汤啊，或者什么理中汤啊，就是来顶住它的这个对脾胃的伤害，就是稍微偏一点点哦，可能就会造成药效不是这么好。

那所以我们一般来讲，如果用阴阳来分类的话，我们同样是肝的血分病，我们会比较把逍遥散称之为肝阳虚，然后加味逍遥散治的叫做肝阴虚，那这个肝阴虚是怎么来的呢？我们用一个假设哦，在病机上假设，会认为说一个人的气分在那边不通的时候，它会因为郁而化热化火，所以，原来这个人肝气不舒畅是这个人的肝阳不足，可是等到他闷住不通的时候，他会越烧越热，到最后就变成阴虚了，所以是这样子。
 
那逍遥散，加味逍遥散证的话，它给的这些症状啊，其实都是，我个人会觉得不好用，顶多你说一个人如果他是容易，他说水道涩痛哦，也就是说这个人他容易尿道发炎的话，那或许你可以知道他是肝经有热，你就用加味逍遥散。当然肝经如果更热的话，就用到龙胆泻肝汤了，可是无论是龙胆泻肝汤，加味逍遥散，就是这一类的方子，其实都是有一些时代背景的。
 
就是宋朝的方子，就像龙胆泻肝汤，虽然我们现在比较熟悉的方剂结构是张景岳的这个书里面的结构，或者是李东垣改了的结构。但是它比较早的出现是，宋朝这个陈自明的这个《妇人大全良方》，就是，那或者是加味逍遥散，就是逍遥散这个方子也是比较宋朝的时候出来的，当然加味是后来才加的，但是基本上什么逍遥散也好啊，什么或者是逍遥散方然后变成什么，加味姑嫂丸，那这一类的方子好象都是建立在说某一个时代哦，那个时代，女人的生活过得很苦闷，就是可能那个社会上面基本上就有一种对女人的轻视跟冷漠。所以可能这个女生早上起来的时候，见到公公婆婆，就当第一次受气包；然后中午的时候，带小孩的时候，小孩不乖，当第二次受气包；然后到了晚上丈夫对她脾气也不太好，态度也不好，然后当第三次受气包。然后就这样，一直闷在那边闷在那边，然后就闷出病来了。那这种生了气，又没有办法没有机会发脾气，这样子的一个长期的过程,可能会在过去的妇女的身上，会比较能够看到逍遥散证。所以古时候的人，如果是月经不通啊，或怎么样，当然那也还有一些理由就是因为古时候的人，比较不常跑出去抛头露面，所以身体本来就不容易，不是像现在这样子，出去逛街啊什么，就是都很舒畅。所以古时候的妇女就会在这种事情上面比较可怜，所以她基本上那个整个证型，在她们那个时代，我想如果有一本书上这样写这样，大家一定会觉得很熟悉，就是看起来就会觉得，我们家谁谁谁就是这样，就是那个时代那种情志是那样，会有这样的记载发生。
 
可是呢，相反来说，到了今天呢，逍遥散证就不一定出现在妇女身上了。就像我觉得我们现在对于妇女有一个非常伟大的发明，叫做电话。就是有任何不爽，都可以打电话跟人抱怨。无形中就已经发散了很多，比较不会那么郁闷了。但是现在的男人很多都不太知道怎么样处理自己的情绪，反而是男生闷在那边的蛮多的，所以逍遥散证也未必一定是女人得的病。
