如果要用上古的这种中医的玄学来说，就必须讲到肝藏魂这件事，魂是什么？历代关于魂的讲法，因为道教的讲法太复杂了，乃至于我们现代人都不知道魂是什么东西了。那我想回到一个比较原始的经典的世界，然后，我们做一个最大公约数的正确的话，那中国人比较稳当的对于魂的定义就是，一个人拿出自己身体外面去创造出一个什么现象用的能量称之为魂，收在身体里面不出去叫做魄。

我无中生有创造出一幅图画，这个能量叫做魂，那如果做了一碗面，这碗面是我的魂做出来的，或者是我经营一家公司，这个公司的经营的种种，就是我的魂的能量在里边运作。怎么样的情况会伤到魂呢？你付出很多可是成果很低的时候，就会伤到魂了。
 
那这个伤到魂的这件事情，日本人有一个字我觉得可以借用，他们叫燃费，中国人好像是叫做油耗，要讨论到伤肝的活动，就一定要考虑到一个人的行为上的燃费，也就是说有些人，他可能并不是活在生气之中，可是他的公司是一家管理十分不善的公司，乃至于他们的员工虽然花了很多力气，可是这个公司没有制造出什么利润，然后年终奖金都欠着你不发这样子，这样就是一个燃费很高的公司。
 
那在这里上班就是一个伤肝的活动，那这个是在我们日常生活中非常伤肝的行为，就是你同样是花一分力气，到底可以得到多少成效？那相对来讲，成效低的活动，如果我们要保肝的话，就必须注意到我们的一举一动之中的燃费，就好比说，你偶尔在家里面烧一碗排骨面给自己吃，你一定要用最短的时间，最有效率的烧法去烧出最美味的排骨面，那这个排骨面就不伤肝，如果你在那边东整西整搞半天，结果这排骨面很难吃，那就是这种会伤肝，所以一定要做到一面入魂的地步啊。

我觉得对我个人来讲，我生活在一个客观来讲非常伤肝的情境里面，比如说，晚睡啦，吃得不好啦，早饭常常不吃啦，这些乱七八糟的活动都是非常伤肝的，但是我觉得，在这个形而上的层面，我是一个有一点讲究保肝的人，就比如说，我不喜欢帮人看病，我喜欢跟学生相处，我不喜欢跟病人相处，因为学生很多基本的观点，需要注意的事情，我们都知道，所以说出去的话比较有意义，实际上会比较有意义。
 
可是如果你给一个不相干的外人看病，你会感觉到一种感觉是，好像你这头在造墙，他那头在拆墙。比如说前几天就有一个朋友，他说开车送我回家，我很感谢他，所以就顺手医好他的少阴病，他喉咙痛啊，扁桃腺，那结果他吃了药之后觉得有好，然后第二天他公司上班了，打电话来给我，他说，我现在喉咙已经不痛了，我是不是可以开始喝冰水了？

啊？我说既然这么猴急那就喝吧，反正你也不归我管。要帮那个不太了解这个体系的人看病，就会常常遇到那种，遇到那种好像疗效被人家破坏的这种活动，就会觉得好浪费精力哦，变成你每一个人你都要叮咛好多好多，我觉得这个燃费太高了。所以我就觉得，算啦，外面的病人我就不沾了，我比较喜欢听，同学告诉我，他在家里面生什么病，吃什么药，这听起来比较精彩。

那又或者说，像我们在家常哦，觉得我们家常常会做一些燃费很高的事情，比如说，担心小孩这个，担心小孩那个，就唠叨唠叨，可是你唠叨了半天，对方也不太理你，好像不会因为你念的很多，他就就变得比较听话。所以这个事情，也变得燃费很高。
 
我不能说什么东西是正确的，我跟我的学生讲，但是呢，我外婆也是很担心的，很会担心小孩的人．她常常念叨说，要早睡啦，衣服要记得穿啦，不要不吃东西啦，骑车要小心啦，就是地球是一个很可怕的世界哦，什么事情都可以把我毁灭哦，没钱的时候怕我没出息啊，有钱的时候怕我累到啊，就是什么都要担心。最后我外婆就说，“那你要不要听话？让外婆不要担心？”那我就说：“外婆哦，反正担心是你的兴趣嘛？身为子孙都要帮助老人家培养兴趣，结果都不会听话，请你继续担心，我帮你培养兴趣。”然后我外婆就说：“你这个孩子！真是太孝顺啊”，天下就有这种孝顺的孩子，然后当场就忘记要担心了哦 之后就蛮不再担心,因为觉得会自讨没趣，我觉得我们家常有很多，可以把事情做得燃费很低的事情，不用做得那么高嘛.那所以呢我会觉得，像如果以肝脏的情志来讲的话，什么事情燃费越高哦，它的伤肝度就会越高。
 
目前为止，我遇得到的燃费最高最伤肝的活动，称之为辩论，就是你用力去拗人家，可是你越拗人家，人家就越讨厌你的观点。那这种在日常生活中，花力气说服别人，或者是使用到诡辩的技巧的时候，这种活动都是极端之伤肝。
 
所以你要说，一个易怒的人他的肝最烂吗？其实现在临床上未见得如此。现在是好辩的人肝最烂，就是对别人的精神的控制欲最强的人肝最烂，所以像这样的事情还是要小心。
 
那辩论的另外一种形式，就是所谓的矛盾，一个人如果活得，活得很矛盾的话，他的肝会很烂。那至于矛盾这个情志结构，等一下教到益肝散时候再来讲。
