更年期综合症、加味逍遥散、温经汤
==================================

如果说一般的中医院，用加味逍遥散用得最多的一个地方呢，我个人以一个经方的学习者的看法来讲的话——最不适合用加味逍遥散的地方是更年期综合症！更年期综合症是看起来最像是书上写的加味逍遥散的症状，却最不适合用加味逍遥散的一个毛病，因为更年期综合症，你说这个人会不会发热，有一次我看到，有一个电视节目哦，他采访一个观众，这个观众刚好在更年期哦，好可怜哦，就看到那个，拍到那个女的啊，那叫汗如雨下哦，然后两颊通红，然后讲话一边讲一边喘，然后拿着冰水这样灌，然后一边接受访问,你知道吗?就是让人觉得更年期的女人可以这么可怜哦!
 
那实在是满惨烈的一个状况，当然可能这个比较严重的哦。那更年期的女人这个样子，那你说逍遥散，这里边的五心潮热啦，什么自汗啦，盗汗啦，然后什么嘴巴热啦什么，嘴巴干，全都齐全了，所以，基本上现在中医就变成，就这个人你看，烧成这样是血虚发热啊，当然要舒肝，滋阴凉血，加味逍遥散是适应的，不够的话再加什么当归六黄汤，什么生地啊，什么什么黄柏啊再开下去，反正要把她凉下来才行啊。
 
可是，刚好这件事情是反过来的，因为同学我想都有听我提到过经方里面的温经汤，那温经汤证是什么？嘴唇干，手心烦热，或者是身体发热，而温经汤就是张仲景用来对待更年期综合症的？那温经汤是什么底，是当归四逆汤底耶，就是它基本上就是桂枝当归组织的，就是那个就是桂枝汤底，它是要走到厥阴的，就是用的是热药，然后里边还有什么？还有相当大量的破阴实的吴茱萸，就是破肝阴实，破子宫阴实的吴茱萸。就是张仲景的方子，为什么要用大热药来治更年期综合症？那很简单嘛，这个答案其实不在中医，连西医都在讲哦，就是人的身体是有侦测自己的体温的功能的，所以，如果你的身体侦测到你的身体里面某个地方在冷掉了，身体就会很急着要产热，好让你的体温能够恢复，那刚好你冷掉的地方是一个有淤血的子宫，就是你的子宫没有很干净，就到更年期了，那这个更年期的子宫，你身体不管再怎么产热，这个热血都走不到子宫去，可是你身体还一直侦察到我的子宫在发冷，我的子宫在发冷，我需要产热，我需要产热。然后这个人就上面狂烧而猛烧，然后子宫一直没有暖回来，是这样一个代偿反应的热。
 
所以要治更年期综合症，或者是现在女生的月经发热，月经期间哦，就是五心烦热，嘴巴发干这样子，嘴唇发干，那就是温经汤，那个意思是你的子宫冷掉了，然后子宫冷掉，你的身体不知道怎么让子宫暖起来，所以你的身体只好疯狂的在别的地方一直烧，那如果你能够用一个方子走厥阴区块，把子宫暖回来，马上身体就觉得，啊，没问题了，现在已经恢复温度正常了，我不用再烧了，就停。所以就是暖子宫。
 
那么，像现在这样子的人，你不要说更年期，现在年轻小姐哦，那种每天要吃很多冰水果，每年要吃很多顿的chua冰的那种美眉，那种活生生的这个温经汤人都在那边走路嘛，就现在很多美眉啊，肤色是惨白的，然后满脸是青春痘的，然后一天到晚在上火的，大冬天都要穿短袖的，她说她穿不住，因为全身在发热，那个就是年轻的温经汤，温经汤美眉啊。就是她已经让她自己提早了30年就已经来到更年期的世界了。就是，所以就是，像这样的时候呢，其实最重要的是能够断绝生冷哦，不然子宫……也就是宋朝人所看到的这个女人，郁闷不通，郁而发热，郁而血虚阴虚的这个现象，到今天如果你看到这个症状，你都要稍微怀疑一下。就像我上次也讲到说，古时候的人看到眼睛发炎，什么肝主眼，眼睛发炎的话你就要用加味逍遥散去退啊，那肝热清了眼睛就不发炎了。
但是现在的话，几乎都是吴茱萸汤，因为肝太寒了，肝已经阴实了，脂肪肝，所以它这个热没有办法留在肝里面，然后就冲上来了，然后变成眼睛发热。
 
就像，像现在人都是阴实体质。就像从前古时候，口疮怎么会用到理中汤，我现在长个口疮动不动就要用附子理中汤？因为脾胃太寒了，所以热气被逼出来，所以嘴巴在烧，所以要用东西把脾胃暖了，热气才能回去。就是现在人的这一类的病跟古时候的人是反着来，这也是蛮没有办法的一个事情。
