泻肝火与偏门法
===============

现代人的体质啊，不管是什么体质寒啊，什么阳虚啊，这些话可能我们课堂已经讲了很多遍;但是其实都还一直存在着一个问题，就是肝火旺。我们从小到大啊，我们那个路边卖的什么凉茶啊，一般吃的那种药啊，要不是2002年那个时候，龙胆泻肝汤啊，什么吃到肾衰竭的新闻报道了，在那之前其实龙胆泻肝汤是全台湾最畅销的中药啊，就是科学中药来讲。所以大家都是，不管这个人的体质啊寒还是热，其实我们都一直会有面临到肝火旺的问题，那我们说，你生气，一气肝火就旺了几天嘛。那为什么一定会讲到肝火呢？其实这其中有一点点这个五行的基本的性质在里头，就是像傅青主的书里面，泻火汤总方，就是他那个方剂里面，他就讲说,其实人不管哪里上火都会跟肝火连到一起，就是五脏六腑不管哪里上火，你上火出来都会觉得这个火是肝火。就是因为人身上的气的升降，就是肝胆之气是上升的嘛，那火的性质就是要上升啊，所以它一定会往它同类的方向去走，所以不管哪一脏的火都会跟肝火结合到一起，而且又不太分虚火实火。所以在这样的情况之下呢，我们在使用补药的时候就一直会面临到这样的问题，就是很多人他吃补药，当然我们在经方的世界是还好了，因为经方的辩证系统对于阴阳这个东西是比较抓得精准的，所以通常附子剂开下去，总有一点办法，可是如果是一般性质的补药，暖药，我想我们会常常遇到这个人吃一点补药就上火，吃一点补药就上火，都补不进去。明明这个人身体已经很烂了，你知道他需要补，可是你又补不进去，就像这样的问题是很常见的。当然在经方里面可以看到一些比较漂亮的做法，比如说小建中汤，白芍那么多，你多少肝火都把它洗掉，就是不要让它产生出来。但是一般来讲啊，肝火的问题还是一个，我们在帮人用暖药或者进补的时候会遇到的问题。
 
有的时候我会觉得一些民间的一些方法还蛮值得借鉴。比如说我最近看这本书，这个是原来网络上我有看这个人的文章，叫马悦凌啊，她就讲说她怎么帮人做保养的，也是有把癌症医得还不错的例子。当然这本书不是在教你中医，她不是那么详细在谈中医;但是她里面有一些招数，我觉得一本书不过那点钱，学会两招好用的也不错了。那我觉得这本书买起来还觉得蛮值得的，故事也精彩啊，方法也好用。像她就讲如果一个人的肝火都退不下来，不能进补的话，有个方法可以把他的肝火完全洗掉，然后就可以一直补，就补得进去。她说生泥鳅剁成肉泥吞掉，就是一条活泥鳅把它打碎，然后吞掉，吞两三条之后就再也没有肝火，这时侯这个人就可以补了，所以这个真寒的体质会出来。那她这种用药的方法啊，我是觉得其实是很有效，有的时侯这种偏门的做法甚至会比你开中药还要有效，像她讲到说，她认为说男人补肾啊，怎么就要多吃一种虾子，其实她讲到虾子，她讲的是说虾子营养啊，补肾，但是其实像这种虾会跳会钻的东西，其实多多少少都跟我们说的肝啊这个勾芒之气是有关系的，所以你说如果一个人有肝癌啊，怎么保养？其实吃一道菜，叫做佛跳墙，就是那种夹起来会跳的,你就沾那个酱油啊，那个什么佐料就这样吃，那个东西很能通肝的，就是肝癌吃那个可以打，就是你就算不做治疗可以打到几乎不胜不败的地步，说不定可以一直活下去，而且还有江湖传闻说，听说这种花莲的鲤鱼弹的特别有效，不知道什么好山好水啊。就是这一类的东西，当然昨天陈助教就问，那你说泥鳅佛跳墙，那鳝鱼呢，对不起啊，鳝鱼的用途是另外的啊，因为鳝鱼太通血了，就是吃了之后人会闷胀，而且生鳝鱼有臭味，很难吃。就是鳝鱼的话通血力道太强，人会闷胀，所以不能用。她帮人家治那个淋巴肿块那种疗法，就是大陆人叫做土豆，就是台湾人说的洋芋，说把洋芋切片敷在上面，那淋巴肿块都消得很快啊，我觉得这些方法其实都是蛮有用的方法.
 
我想我在班上不太常推荐书，就是中医这个学问里面的书都是在讨论病机的很多，那讨论病机刚好就是学习经方的一个最大的障弊，所以我会觉得以病机论治的中医书，如果你是要学张仲景的医术的话，最好维持一个低智商的状态比较容易学。如果你想的东西想太多的话就会变成你不知道自己在干什么，会乱掉。所以，就是有的时候同学吃药他跟我讲他吃什么药他怎么想，有的时候就会遇到说，如果同学他是看到自己有什么证就吃什么药就好;这样子其实他开药还蛮有效的.如果他在想，我现在会不会是血虚，我现在是不是什么的，那种开始在那边搞的时候，往往开药越开越没效。就是在经方的世界啊，病机不适合讨论，所以变成我,一般的中医的教科书类的东西我其实比较难推荐。因为我觉得在这个学习上面，比如这个课大概三年多总上得完嘛。三年打一个基础也不坏啦。我常常觉得中国人的这种学问都是要花一辈子的，所以能够三年打一个不错的基础就好了。所以那种比较讨论病机的中医书，我就暂时来讲不太好意思去提它，并不是这些书没有用，而是我觉得可能三年过完，等到我们把张仲景的辩证的方法已经变成一个本能或者直觉了，这个时候再来看其他的会比较好一点啊,就是学经方本来就是这么一回事。几乎没有怎么在谈论到中医的病机的这种书，反而我会觉得还蛮好看的，看了之后多学几招也不错啊。
