提到补中益气汤，我主要的意图并不是要说这个方子可以治什么病，而是这个方子里面的那个法啊，示范了一些东西，或者它刚好在中国人的方剂归类里面会占到一个很微妙的位置。原来创这个方的人是李东垣，元朝的李杲，那这个李杲创这个方的时候，他会认为说，他的病人是气虚下陷，他认为如果一个人气不够，虚到极点的时候这个人的气会垮掉，那气垮掉之后会怎么样啊，气垮掉之后就会莫名其妙的发烧之类的。其实补中益气汤的发烧跟当归补血汤的发烧是很像的。那你要填补他的元气，他才能够抵抗力会恢复，生理机能恢复正常。
 
那当然中国人讲到气虚下陷也会讲到说：哦，这个人可能他的……如果是一个痔疮的人，我们就很怕经常，比如说开痔疮药的时候往往都会搭配一遍补中汤的结构，为什么？因为痔疮的人怕脱肛，所以就是怕他的东西掉下来，所以会认为好像身体这里那里往下掉的时候，要用补中汤把它提上来。
 
可是话又说回来了。如果真的是内脏下垂的话，补中汤效果不怎么样。重症肌无力，补中汤效果也不怎么样。因为到了肌无力的时候就是脾阴实，平胃散比较效果比较好。那如果是内脏下垂的话，我们之前有介绍说枳实跟黄芪一起用效果比较好。就是这些东西并不能够代表补中汤的效果，但是补中汤在有的时候非常好用，比如说很虚很虚的人发烧，感冒也好，内伤外感都不用分啊，因为补中汤它的结构来讲，在时方世界看待它的话，会说这是一贴升提元气治内伤的方。可是如果用经方世界的角度来看它的话，它是一贴带有补气效果的柴胡汤。所以它能够把气引到你的腠理去填补三焦，那填补三焦的话就能够把这个邪气驱赶出来。因为我们说一个人虚了邪气才会入三焦嘛。所以，补中汤用在老人家虚人感冒的时候蛮有用的啊，就是有的时候如果那个人够虚的话，它会比桂枝汤还要好用。那当然，在这种情况下麻黄汤根本就不可以用了。昨天教完补中汤，就有一个同学来跟我说，他说老师啊，你说你有一次去美国旅行的时候，就是没带什么药，所以生什么病都是补中汤加生附子解决啊，医得还不错。我说这个事你还记得啊，我已经忘了。他说我就是听你那次讲啊，我们家的老爸爸啊身体很不好，就是已经快不能动了，有一次就发烧啊，晚上发烧我一时也没有药啊。他就想到说老人虚啊感冒用补中汤，然后就给他吃了6公克补中汤，那一夜里面吃了两次烧就退掉了。就是这种所谓的甘温除大热，那这个补中汤跟当归补血汤都有这个效果，而且药效差不多。因为补中汤的方剂里面，它的当归跟补血药的比例跟当归补血汤没有差很多，所以它基本上,你要说它是气虚发热或者血虚发热都可以，也就是补中汤的补性你说它入气分入血分都可以。因为中国人这个所谓的三焦区块啊，不一定是归到我们说的气分还是血分，就是通血分的药一样可以通三焦，就像是，张仲景的书里面的实践，就是你说：专门通血暖血分的什么当归四逆汤之类的，它对三焦的影响一样是非常的大的，那建中汤也是这样子。
 
所以这个东西倒是不用强分，所以这种身体弱容易很虚的人，这个补中汤专门补腠理的这件事情的效果是不错的，那你说什么内脏下垂或怎么样，吃补中汤会不会比较好，不见得，但是补中汤吃了之后会怎么样？如果我们是常吃补中汤的话，他会觉得自己好像站的时候比较挺，就是他会觉得他的身体比较举得起来，就是那种感觉，如果按西医的讲法，就是肌肉变得比较有力气了。那你说补中汤果真是补到肌肉吗？它对身体的效果果真是能够增强人的这个什么肌耐力什么吗？我不能说不是，但是呢,基本上补中汤它的指向是------你想啊，在经方的世界里面，黄芪是一味直补三焦的药，柴胡是一个疏通三焦的药，所以补中汤那个结构的走法，它就是通三焦跟补三焦。那当然它里面有用到当归，有用到补气的药啊，就是这些东西，我们现在先不用看讲义,因为讲义里面历代的这些医家就有讲说，你要用补中汤的时候啊，如果你不放这个黄芪啊，不放人参这些补气药的话，补中汤就没有力道了，光是靠这个柴胡也升不上什么东西来，必须要给它一点材料来升，这是一件事情。
 
那另外就是，历代在补中汤上面还有一个争论，创这个方的李东垣就认为:我是用升麻跟柴胡两味药来升提阳气的。就是李东垣他自己都以为已经，以至于后来的注家也都根据这个原创者,说柴胡呢-----因为人的身体，柴胡是走左边的肝胆之气嘛-----所以就说柴胡升左边的气，然后升麻升右边的气，所以全身的气都升了。可是这些话其实是有很多的毛病的，因为人的气是左边升上来右边降下去的。就是肝胆这个少阳区块上来的气是变成气街降下去的，曾几何时右边的气需要升了？
 
那我们中国人会认为升麻是一个跟脾胃有相关性的药，因为它名字有个升嘛，就认为升麻能够升气。但是升麻是不是能够让气容易上升呢？是。因为升麻它是一个能够化浊气的药，因为它是一个散毒解毒的药，它把浊气散掉，清气就容易上升。可是升麻本身有没有升性？这是一个很值得考虑的事情。时方的世界，用升麻，有没有升性？可能有。因为痔疮药里面就是什么，为了不要让他脱肛所以加点升麻，它还是有升性，这样子说它可能有。但是在古方的世界，升麻的效果是什么？是散毒用的，什么升麻鳖甲汤，就是散毒，清血里面的毒气用的。
 
所以呢，在中国人的世界会认为补中益气汤是一帖把元气升起来的药，可是呢，像是我们的讲义啊，比较后面那个73页这个日本人浅田宗伯，他就说，补中益气汤的外号就叫医王汤啊，他说一般呢就把它当做是什么,建中十全大补人参养荣之类的这个差不多的方，可是呢，他觉得终究来讲它是一个小柴胡汤的虚证，于是他就后面讲讲讲讲，讲其他一些说,要不我们来看这些。那这个所谓小柴胡汤的虚证这件事情，我觉得是蛮有意义的。就是当它补到的是人体的三焦的时候，就是人体的这个三焦，而我们之前又有花过时间谈过中国人的三焦可以讲到非常的形而上的，讲到这个非常形而上的三焦的时候，那个时候才能够看出补中汤的力道在哪里。我们说中国人形而上的三焦的论点可以说是人的灵魂上的一个假设，我们假设人的灵魂是有一个模子的，这个不知道是磁场还是什么东西，它勒住了我们的肉体。就是先有灵魂这个形状,肉体才跟着灵魂这个形状长，就是认为铸造着我们的肉身这个事情是有一个灵魂的壳子存在的。那三焦在中国人的三焦就是指向这个灵魂的壳子。那这句话什么意思呢？我们讲一个临床的故事，比如说，我们大陆有个老医生啊，就是何绍奇先生呢，他就说他曾经遇到过一个病人，这个年轻人呢，他的眼白上面有一个凹洞，就是一个人的眼白，然后他就好像有一个芝麻啊还是绿豆那么大的一个地方,眼白这样凹下去，然后就怎么样都没有好，他医来医去也医不好;后来就换一个医生，那个医生开了几贴补中益气汤就医好了，他说,你这是什么道理?那个先生说,没有啊，就是陷下去的东西就让它升起来啊，就是这样子。讲到这样子你就会感觉到中国人说的那个灵魂的模子这件事情了,就是肉体的形状是灵魂的形状决定的这件事情。
 
那我们再换一个角度来讲补中汤。就是，我们之前讲到三焦的时候有带到一点那个古书里有讲到说，一个邪气在身上堆在最后堆到什么地方，堆在这个三焦膜原之间，然后就会形成癌肿，癌病，这个东西。我们现在不大讲癌症，因为癌症好象不正确，因为他不是一个症状，他是一种病。那这个得到癌病，如果古时候那个假说果真有正确性，就是这种坏能量黏着在你的灵魂的这个模子上，如果果真是这样的话，那,临床而言，挡癌症的药补中益气汤算是很强啊，但是你要杀癌症的话，就用生附子，吴茱萸这种破阴实的药可杀，这就另外算。但是挡癌症来讲的话补中益气汤很好，实在是临床上很强的。如果同学去黄成义老师那边看，是不是有机会看到他给癌症患者开补中益气汤啊，有一个故事我好像在班上也讲过，就是说我的干爹给他的哥哥，他哥哥好像有胃癌嘛，长期吃补中益气汤，就吃到后来呢，就是开刀的时候发现这个胃癌呢，就是长成一个什么样子啊，就是他的胃啊在这个地方，然后他这个胃癌呢，X光照的时候是很大的，可是开刀的时候发现是好像一个香菇一样，大片癌症呢黏在胃上面，但是只有一点点地方黏到，所以这个地方挖掉补起来就没事了，就是它能够让你这个腠理膜网这个世界变得很强，然后能够把这个癌症挡在外面。也就是说，这个癌症它或许一直长着长着，可是有补中益气汤补住这个灵魂的模子的时候，它吃不进来。
 
就是在这个角度来讲的话，它的抗癌的效果就变得很强，所以这些地方比较能够凸显到补中益气汤的效果。当然你说它本身有柴胡，本身结构上就可以去清少阳，通少阳，然后它里头又有补血的药，又可以治疗气虚发热，血虚发热，那这些当然也是很重要的点啊，所以这些事情我们都要晓得的话，我想会比较能够理解补中益气汤。而且补中益气汤它走这个三焦，这个三焦又刚好比较关系到人的免疫机能。所以你说这个人免疫功能很差这种毛病的时候，补中益气汤有没有办法？有。就是关系到淋巴系统的那个机能的时侯，补中益气汤很强，所以增强免疫机能补三焦就可以.那至于说我们说人的三焦如果在中医的某一个层面会认为三焦是帮人运油的，当然西医是不会相信这种说法，因为西医认为油是血管在运的啊，所以我们就各有各的讲法，都没有关系，那是不同的理论框架。但是如果一个人头脑虚的话，多吃补中益气汤也会头好壮壮啊，它会让这个气啊比较能够到头，比较能够补到头上。就好比说我在治疗血虚口疮的时候，有些人他的口疮是熬夜睡不着所以口疮嘛，那我会开当归补血汤，可是我开当归补血汤的时候往往会掺一点补中益气汤。为什么？因为我补血要补到头，所以要让它把它推上来，所以用补中益气汤把这个药带上来，就是这样一个升提的药性，那他呢，这个方剂结构,在李东垣的方剂结构里面，补气药，通气药，然后补血药，然后这个补脾胃的药都有，所以这个基本结构，然后呢主要是柴胡能够把这个药性引到三焦，黄芪本身也是走三焦的。
 
不过临床上面我们都一直遇到一个状况，就是补中益气汤啊，效果不是那么稳，就是它药剂来讲到底是比较轻剂量的药，所以不是那么的稳。所以我在72页讲义有给同学陈士铎的书里面的一个重订方，他把补中益气汤的那个方剂稍微加重一点。我觉得如果你们要做……各位如果要做煎剂的话，大概用陈士铎这个比例会比较有效。李东垣的那个比例已经算是太轻了，稍微，就是你稍微喝到一点冷水，或者怎么样，大概药性就散掉了。所以这是补中益气汤的一个……原来这个方有点偏轻，这是一点。那另外就是，我们如果在临床上面遇到一个比较身体虚劳的人，要用补中汤的话，基本上都是要做疗程的。什么叫疗程？就是，我有一次在出版社工作的时候，讲给我的学姐听，我学姐是老板娘，我说讲到补中益气汤，她听了我说补中益气汤之后，她就说：这个啊，这是瓜牛爬杆嘛。什么叫瓜牛爬杆？它讲的是什么东西？她就说，我不知道是什么童话故事，这个故事告诉我们什么东西呢？她说有一个瓜牛在爬一个竹竿，什么白天很努力的爬上去多少，然后晚上睡觉的时候又掉下来一点，然后再努力爬再掉下来一点，之后爬了多久才爬上杆顶。那这到底是什么故事，这个故事告诉我们什么？（有人答:数学题目而已），数学题目啊，不是告诉我们人要有恒心之类的？不是啊。对不起，我一直搞错。我还以为就是什么卡通中看到小鱼儿奋力向上游的故事，对不起完全错解。但是就是补中益气汤,就是要去假设这个故事有告诉我们什么，就是补中益气汤假设这个人的元气啊是整坨摊在那边的元气，那你今天吃了一碗补中益气汤它就嗲起来一点，然后等到药性不够元气开始掉下去，第二天再嗲一次，然后它会掉下去一点，然后第三天再嗲一次，然后再掉下去一点。所以基本上补中益气汤要它变成有效啊，目前的统计大概是，完全不破坏药性为前提，就是什么生冷不吃啊，不可以吃白萝卜种种破气药啊,完全不破坏药性为前提，你要吃15天才嗲得起来;然后呢，等到你吃了15天觉得：哎，有好哦,那再吃三个月巩固药性。就是它的那个力道来讲大约是这样啊。不过话又说回来，我觉得补中益气汤不错啦，吃起来很舒服啦。就是，而且三焦啊，用这种温和的补法也是很有好处的,就是一时半刻之间-----当然，你说要退烧什么的，可能一时半刻就会见效，但如果是补虚损的话它是一个相当慢的方子，但是我们理解它的相当慢之后，然后能够很温煦的用这个方的话，其实三焦好了很多地方都会好起来啊，所以……因为你同样，你知道这个东西……我不晓得所谓家庭主妇的计算法，就是同样的药效，你要用黄芪建中汤的话，可能要喝到更大帖哦。那补中益气汤药比较小包，建中汤要这么大包，所以补中汤还是有它不错用的地方啊，就是慢慢喝,小小喝效果不错，这是一点。
那另外一点呢，就是，陈士铎他给了我们一个补中益气汤的辩证点，同学可以参考一下，他说一个人的右寸之脉大于左寸之脉的时候就是内伤，可以用补中汤。我想说补中汤我们平常要抓主证还真的蛮难抓的，但是如果能够用这个脉法的话我觉得还不错。就是，你想想看啊，我们张仲景的书里面讲说：男子平人，脉大为劳。就是如果你的这个脉跳的是宽宽的，就代表你这个人的气已经塌陷了，那个脉才会宽宽的。当然，脉大的定义其实有狭义广义，狭义的脉大是说这个脉宽宽扁扁的，那广义的定义是涉及包括脉有洪大，因为人在阳气外脱的时候脉也会洪大的。所以这两种都有可能。
 
各位同学，现在你自己把一下，把一下自己左手的寸口，把一下自己右手的寸口，觉得你的左手的寸口比较细，而右手的寸口比较宽扁的，举个手我看。有哈，就是右手比左手宽扁的。那这样子的话你就已经属于气虚的这种虚劳之人的范围了。那这样子的话，如果你能够乖乖的顺着瓜牛爬杆的故事啊，就是有恒会成功之门，先这样吃15天然后看有没有效。就是会感觉到不一样的，就是，所以其实适合吃补中汤的人还蛮多的啊。当然，这种问卷调查都是有一点诈骗的嫌疑啦，就像如果我拿到张仲景的虚劳篇，什么建中汤的那个条文，大家会觉得这样就举手,那就全班都举手啊。因为现在的人很注重身材嘛，他觉得自己小腹已经有点凸的举手，他就举手，他就说是虚劳。所以家家小建中啊，国民补药的外号是这样来的。不过呢，要用补中汤的时候我们要记得几件事情哈，就是用起来会让我们比较顺手的。首先就是加减，李东垣的加减太细密太复杂，我就不取，我取陈士铎的加减，在73页，知道一下。
 
那另外一件事呢，就是补中汤啊，它的升提的效果，如果以李东垣的补中汤来说，陈士铎的补中汤大概还好，李东垣的补中汤，就是我们一般科学中药的补中汤啊，它的升提的效果大于它的补益的效果。怎么讲，这是什么意思呢？就是说，补中汤的禁忌其实跟麻黄汤的禁忌差不多。就是当你这个人肾虚的时候，没有办法用补中汤。那如果要举个例子，就是，我的干姐姐啊，她小时候好像因为身体什么发烧什么的在西医那边吃什么，那时候叫四环霉素啊，我不知道这边叫什么东西。吃了之后就是，从此以后造血机能受影响，骨髓受伤，然后换牙的时候长出来的牙齿都黄黄的，萎缩萎缩的，就是她的肾一直都很虚，这样子。那她呢就是那种几乎……因为她造血功能很烂嘛，所以就几乎好像每天都要吃一些当归补血汤，不然的话就会头血虚头痛。那像这样肾很虚的人，她有一次，好像是什么事情她就吃一些补中汤，她吃了补中益气汤之后，立刻就怎么样呢？立刻就腰酸到直不起腰来。也就是当这个人全身的气不够的时候，李东垣的那个补中汤的结构能够把她的气嗲起来，嗲起来之后，嗲到上面底下就空掉了，所以就腰酸到不行了。所以要吃补中汤你最好也吃肾气丸，就是肾气丸跟补中汤都有吃的时候，这个效果会非常的好。
 
只吃补中汤的时候，你就要去考虑说有没有吃了15天之后，变得头好壮壮，脚没力，就是这样的现象这样的创伤是会发生的，并不是中医的神话。不过呢，好像是陈士铎的医书吧，他有讲，说什么，就是说，他说有人在给他开，说你这个人又要补肾又要补气，就开补中益气汤跟六味地黄汤，然后那个人呢原来就是早上一帖六味地黄，晚上一贴补中汤，吃了以后身体有好很高兴，然后后来出去旅行回来就觉得身体不好，问他怎么，他说没有啊，就是旅行的时候啊，那个没时间煮药嘛，所以就都一起下锅煮了。那个医生就跟他讲说：拜托，六味八味这种药是往下面拉的药哎，那补中益气汤是往上面拉的药哎，那你两个药煮到一起刚好互相扯到。当然我们今天其实这个事情不是一个绝对的现象，因为我看过很多医界的前辈他都是补中跟八味丸放在同一包药给病人吃，病人也吃得好好的，可能现在科学中药比较好消化吧。但是，基本上古时候如果是做煎剂的时候，这个补中汤跟八味丸是王不见王的,就是它虽然是身体同时需要的方子，可是要把它隔开一段时间吃，比如在饭前吃八味丸，饭后吃补中汤，就把它隔开，这样子效果会比较好一点啦，这个也知道一下。所以，吃补中益气汤的时候要考虑的是：升提太过下焦会空掉,这件事情，也要列入考量的。
 
再来呢，我们再说一下，我之所以选这个日本这个浅田宗伯的<<勿误药室方函口诀>>这件事情是因为,补中汤在中医的世界里面究竟要放在什么位置，就是在方剂学的版图里面到底要放在哪里的这个问题。就是，日本人我觉得，因为他们日本人是比较安稳于经方派，所以他们就会用经方者的眼光来看中国的方剂。所以中国人都把补中汤当做是一个补气药的时候，日本人说这是柴胡剂，就是所谓的经方的观点。那我觉得中国人啊，到了清朝末年的时候，有一位唐容川，算是讲了一个比较公道的话。他说，如果你把张仲景的补药啊，中间轴当做是小建中汤的话，小建中汤比较往阳药发展出来的就是补中汤，如果小建中汤比较往阴柔的方向发展就是后代的归脾汤，就是营心养血的归脾汤。其实归脾汤跟补中汤的某些效果都是小建中汤所不能达到的。就好比说，归脾汤它是能够什么？他说叫归脾是因为人们认为脾统血嘛，当这个人她是月经结束以后她这个血还是滴滴答答不干净，那就吃归脾汤收这个血嘛，像这个效果可能小建反而没有啊。所以，像补中汤归脾汤就是，好像是经方的世界里面有一些几个方剂之间缺乏一个代表性的方剂的时候诞生出来的东西;那补中汤它就好像是阳旦汤的黄芪建中汤跟阴旦汤的柴胡汤这两个方剂中间的一个存在。那这个归脾汤呢，它的效果就好像建中汤跟炙甘草汤,或者说建中汤跟当归补血汤之间的存在，像这类的方剂它的基本组合结构都有它的类似性，就像补中益气汤跟归脾汤没有差几味药哎，可能补中益气汤有一点柴胡，归脾汤有一点龙眼肉，大概就是这样的差别，其他的药差别不太大。那从这个差别不太大这件事情你也会知道，这一个系统的药，就是张仲景的阳旦系统到阴旦系统的药，这个就等于是桂枝建中系的药跟柴胡系的药，其实它本身都可以算是同一个框架的事情。那这同一个框架什么意思？就好比说，你说这个人他血虚，容易忧郁啊，他常常生闷气，有一点忧郁症的调子,那你说你要用加味逍遥散,也可以啊;那日本人说我用归脾汤加一点柴胡跟栀子可不可以？那也可以啊.就是基本上这些方子里面加一味两味药都是差不多差不多的啊，它有一个非常通用的主结构在那边;那这个通用的主结构这件事情呢，我想我们知道一下。
 
那至于说日本人他们在那边说补中益气汤它有几个主证，我想他说他们所归纳的补中益气汤八主证啊，他说有八主证就是有一两个证呢就可以用。他简直就是把补中汤当柴胡汤你知道嘛,但见一证便是，不必悉具。那我想要但见一证便是也未免有点太过，但是如果这里面有两证三证的话我觉得可以用。他说你知道吗？他说这个人什么，手足倦怠是第一证，言语轻微是第二证，第三证是眼视无力。其实这三个里面有一两个都蛮有希望用的啊，你想想看，一个人元气下陷的人，他是不是一定会身体觉得没力，身体没力是必然的，然后讲话没力也是必然啊，因为气一定要通到喉咙才讲的出来啊，然后眼视无力，就是当这个人很愤怒用力在瞪人的时候，对方说干嘛一直看着我，人家会不好意思。就是他的眼睛瞪人的时候没力没力的。这个症状的确是补中汤证哦。我也该常去吃啊,我也算是眼视无力之人，那英文就叫“ ladys’eyes ”，就是这个人的眼睛看起来没力没力的啊。再来就是口中生白沫，因为补中汤证他的肺气是虚损的，他的嘴，他那个地方一定会……好像小青龙汤证一样，他不一定会咳，因为有外邪才会咳，内伤的人就是嘴巴里面常常有那种稀稀啊白泡泡痰，然后吃东西吃不香，喜欢喝热的。然后当脐动气，什么脉散大无力。当然，吃东西吃不香，喜欢喝热的跟当脐动气我们现在都是用别的方了啦。但是脉散大而无力也是一个内伤的这个元气垮掉的一个症状，所以它这边八证里边其实有几个证是很好用的。那他就……而且他说什么脱肛啊之类啊，就是如果你身体的不对劲是从疲劳开始的，就是你是太累所以变成这样，补中汤都会有些帮助。
 
另外他就说，他补一句说：对女人最有效。也就是说，补中汤同样是补中汤可能女人吃比男人吃在临床上有效。为什么？其实，这个为什么啊？就是男人的元气的来源比较不跟少阳区块有直接的相关，可是女人的元气啊跟少阳区块有相当高度的相关性。你看，就是说，甚至你现在这件事情讲到入骨一点，会讲到房中术去。就是中国人的房中术其实就是中国的女人最重要的疏肝解郁的法门。就是如果你不能……就是如果你一个女性没有足够的好品质的性生活的话，她那个肝郁简直没有办法解掉啊，这个现象在男人身上其实不明显。女生那个气血的不通啊跟少阳区块的连接是非常紧密的，所以,就是以这一点来讲的话补中汤可能会对女人比较有效。那当然不是绝对啊，只是一个倾向。再来他就说，就是如果你人啊比较怕冷的话就加附子，就算是口渴也没有关系，照加不误。那就是像这种口渴也没有关系，附子照加不误,这句话讲出来其实我很佩服，因为中国人的时方世界的医书动不动就说，嘴巴不渴的话，如果嘴巴渴的话就不要用附子，这样，就是想当然的觉得渴的话就不可以用附子。但是日本人他们是经方底的，就不会有这个禁忌，就会觉得渴的话一定要用附子，水才上得来。所以它们的那种就是经方底跟时方底的这个开药的技术上面啊，这个说法上面其实是有不一样的地方。就从这篇就顺便看一下我们所谓的中医的一些流派方面的这种小小的事情吧。所以，这个地方……那至于说补中汤啊，它的发烧，你可以说它是阴虚也可以说是阳虚，就比如说，因为补中汤的当归啊以比例来讲不算少，所以中国，你说补中汤它是补肺虚还是补心虚，结论是都可以补。那你说它是补胃阳还是补脾阴，都可以补。所以不要以为补中汤是一个那么样子补气的药，它补脾阴的效果还不错的。所以基本上你要调整一个人的……而且你说它是不是柴胡剂？它是。所以对于人的气机升降有没有帮助？有。所以会不会能够帮助人胃口比较开，有可能。那我想我们主证的抓法就是用日本人的八个主证来参考一下。不然的话就是把脉，就是那个右手寸口大于左手寸口的脉，但当我们是这种状况的时候其实补中汤还蛮好用的啊，它的不好用只在于药效慢，药效比较轻，那这些地方我想我们在临床的时候知道这些状况，把药效保护好啊，那这样就不会有大问题。
