益肝散、柴胡疏肝散与抑郁症
===============================

接下来我们来看两个专门疏肝气的药。无论是这个益肝散或者是柴胡疏肝散，同学有没有发现药味是差不多的。要说益肝散跟柴胡疏肝散差别比较大的那一味药是什么呢，可能就是益肝散里面有钓藤钩，我们现在写说钩藤钩了啊，那钩藤钩是一个比较驱风的药，那用到这种驱风的药就可能是小孩子有抽风有惊痫，就是小孩子半夜那种莫名其妙那种惊吓证，那这样的情况比较会用到钩藤钩。但是这两个方剂本身都比较类似。甚至你可以说，这样的方剂简直就是柴胡芍药枳实甘草汤或者说是四逆散的加味罢了，会不会觉得很像啊.我之前有跟同学有讲过说，如果我们把四逆散看成是消化轴的事情的话，那益肝散跟柴胡疏肝散就是情绪轴。就是如果你这个人有这些症状，什么胁肋痛啊，消化不良啊，吃了饭就容易拉肚子啊，它有一些情绪的原因在那边的时候，这两个方子就会特别好用。那么，那它的这个开郁的药我想同学能够看得出来，有川穹的话通肝的效果会比较强，那因为有开郁嘛，所以你至少加点芍药加点当归就是来补住嘛，所以这些基本的原则原理都在那边，只是你看啊，这个柴胡疏肝散有加到陈皮，益肝散里面至少也有川穹跟柴胡同用啊，这个疏肝气的效果就会比较强一点。
 
就是，逍遥散比较偏肝血分，那这个比较偏肝气分,所以这里面的当归比较没有那么明显的主导的地位。因为反正都在肝，然后通气的药又很强。那么，而且他这个益肝散啊，古时候是用来治小孩啊，小娃娃半夜有这些磨牙啊什么的症状的，那这个小孩磨牙啊用这个益肝散啊，然后呕吐啊，吃不下饭，那他说吃这个药，他怎么写,他说子母同服温。他认为小孩子有这些怪毛病是因为妈妈在家里面忍气吞声，就是毒电波啊，让她的心情太不好，她的毒电波就会害到小孩子毒到，就是妈妈的磁场害到小孩子，所以要,妈妈也要吃疏肝解郁的药，小孩子才会好。就是中国人会觉得说,哦,父母的心情对小孩会有影响的。
 
其实这件事情我觉得，我个人觉得有哎，不晓得各位当父母的有没有那种感觉，就是如果你们家小孩子生点什么小病的时候，如果做父母的非常的紧张非常的担心，往往这个病反而变得更难医。有没有这样的经验，就是他的身体会随你的情绪而低落。当然我这个话有点太玄了啊，我们不要谈到这个地方。对不起，这个实在是太不科学了。
 
那我们如果说，四逆散是消化轴，那柴胡疏肝散或者是益肝散它就是情绪轴，就是以情绪为主轴发生的病。可是呢，他这个情绪轴的病呢，又不见得是从发怒开始的，因为发怒的话比较是关系血分，比较是逍遥散或者逍遥散加重白芍的解怒汤，就是那是另外一个领域。那柴胡疏肝散或者是益肝散我们临床是处理那种所谓的，我们今天说的忧郁症的患者。那么忧郁症的患者啊，你要是比较严格狭义定义的忧郁症，就是真正的忧郁症的患者是整个人处在什么状态，我们说是沮丧状态，就是这个人他也不是什么情绪不好，也不是怎么样，就是每天躺在家里面，你打他骂他叫他都不想动，就是那种沮丧到不想做任何事，那种样子的状态才称为忧郁症。可是我觉得现在的精神科医生好像把忧郁症定义得很宽，就是这个人常常心情不好他就说你有忧郁症。所以我朋友打电话给我说他有忧郁症，是因为他有忧郁症他狂呼，因为还在狂呼那怎么叫忧郁症，就是真的忧郁症的人是那种不会哭不会笑就这样钝钝的，就是乍一乍也没你,这个样子的。就是好像，现在也就是那种西医说你有忧郁症然后回家还能哭的那种人,我觉得是可能不适合益肝散啊，益肝散可能……那种是情绪不稳定，那种人喝其他的中药可以治，那个不是。
 
我觉得要用益肝散、柴胡疏肝散要用到很精确的有效就必须比较严格的定义他有抑郁症，那他严格定义下的忧郁症老实说还不见得是把脉，而是你要知道这个病是怎样怎样堆积出来的。那么，忧郁这个东西呢，当然讲白一点就是,用五脏来说是什么?肝阴实嘛;所以要破肝阴.那这肝阴实是情绪的肝阴实，不是有形的肝阴实，有形的肝阴实是什么脂肪肝啊，什么肝肿大肝癌，那个有另外的那种破血的药可以来破，这是有形的。那这个情绪的肝阴实就是肝气都不会动。那这个人到底做了什么事，他全身的气机会都不会动呢?那通常这个都是两个理由，一个是,这个人他常年的有压抑情绪的习惯，也就是说，我们说这个人会陷入沮丧啊，有一部分的理由就是他有很多很多情绪都没有发作，就是压抑过头的愤怒会变成沮丧，这个同学都听过嘛，就是现在是常事了嘛，我觉得人的情绪也是一种能量，它在我们身体的很多地方有流动的。你要压抑一份情绪的话，你就必须把你身体的某一个能量把它冻结起来，不然的话这个情绪一动你会感觉得到，所以压抑越多的情绪的时候代表身体里面的那个气机就越多结块不通畅的地方，到了最后这个人的无论是身体感或者是心理感都会变成好像身上绑满了石头，好像鬼压床一样。那这样的一个状况其实是他压抑情绪造成的。所以必须要用益肝散这个药把他的情绪打通，他才能够开始变得不要那么忧郁的状态，不要这样子倒在那边每天都活在沮丧之中。所以这种无可救药的沮丧感，他往往是情绪的压抑，当然情绪的压抑又分成很多种，有的愤怒是热情的愤怒，有的愤怒是冷冷的愤怒，是淡淡的愤怒，就是，比如说一个人他做的是他不喜欢的工作，他每天做他也不觉得有谁得罪他可他就是不高兴，那也是一种情绪，就是冷冷的愤怒也要算进来。
 
那情绪压抑是一种益肝散证。那另外一种忧郁的来源呢，我们称之为矛盾的人，就是会变成益肝散证的人啊，有另外一种他是这样子，比如说，有次我的学生他讲话就这样子，我说我这个学生是个对消灭人格，比如他有一天对我讲说，其实我觉得我常常会想,很想去学画画;我真的想说,学画画好,你就学画画嘛。他就说，不过呢，我会想到其实画画可能将来没有什么出路，而且说不定我对它的兴趣不是真的。万一我画了几天以后又觉得其实我的真爱不在这里该怎么办呢？而且最近我家里面又在说家里面比较穷，我觉得我可能应该把钱留下来赚钱而不是花钱去学画画.所以他自己这样的有一个什么冲动他就讲一大圈，然后就到最后自我消灭掉，他就这样什么也没有做。然后还有或许他讲说，我想搬出去住，然后呢可是他又说，不过我觉得搬出去住要花钱，而且在家里面有父母照顾还是不错的。虽然我搬出去住理由是他们罗里八嗦，可是在家里面他会给我饭吃，他就这样念叨念叨,然后就什么都没有了。就是什么事情，就是其实人有做一件事的冲动，我觉得你要干净利落爽快比较舒畅的就是什么事情就做嘛，做了再说，那做了之后就知道这件事情是不是真的。就像你说到底什么是我的真爱，我现在不知道，我就觉得做了之后，就是做了一年两年三年还是觉得这件事情做起来蛮快乐，那我就觉得这是我的真爱，这样子。但是如果你什么都不做，就在那边打自我消灭战，就是要做一件什么事他就自己找一个理由叫自己不要做，做一件事情找一个理由让自己不要做，然后把它消灭掉，像这样，我说这个东西我称之为……这是益肝散证所谓的矛盾，就自己跟自己是互相矛盾的，到最后什么都没有做。那你想想看，我们人的沮丧，压抑的情绪是一个来路，另外一个沮丧是什么呢，就是压抑的行为，就是有的时候这个人啊他累得不得了，疲倦的不得了，不是他多做了什么而是他少做了什么，同学听不听得懂?就是想玩没的玩，想吃什么没的吃，想到哪里去玩没有去玩，想干什么没有做，像这样的没有做的事堆起来会害人沮丧的，不知道同学有没有这样的人生体验啊，可能可以理解吧!就是不断的压抑自己的,让自己去做一些事情的那种生命的冲动，这样子的压抑掉,又用很温柔的方法压抑掉，就是自己说服自己这样压抑掉。从这两条来路变成的忧郁症，那益肝散就是了，那这两条来路之外的，益肝散就不见得是了。
