躁郁症与美国人病
==================

至于说现代所谓的忧郁症之外还有一个说法叫做躁郁症，如果从洋文的病名来说，它的语感上面有一点像是快乐症，我们现在一般所说的快乐症不能够说是一种身体的疾病了。如果是要我来说的话那叫做美国人的坏习惯。美国人很会的一种坏习惯，然后变成全世界都在跟着学。如果是以我们中医的五行的观点，或者是以我庄子课的观点，我会认为,人的高兴这个情绪为什么不属于健康的情绪？因为如果以比较严格的观点来审查人的高兴就会知道，人的高兴是建立在一个先决条件之下的，那个先决条件就是一个人对自己很冷漠。就是当这个人只剩下他自己跟自己独处的时候，他不知道要做什么自己才能够快乐，他也不知道想个什么事情自己才能快乐，所以他的快乐呢,就变成必须在建立在别人对他做了什么他喜欢的事他才会快乐，也就是他的快乐变成一种被动式的快乐，就是主动的快乐这个人很懒得做。
 
我想我可能是中医或者是庄子的关系，我觉得我自己是一个蛮能享受主动的快乐的人，所以我觉得我一年比一年更没有高兴这个情绪，因为我会觉得,何必你来爱，我自己爱自己爱得比你爱得还要好，就是不屑。如果你是一个教书的人，可能有人会来夸奖你教得很好或者怎么样，我会觉得好无聊啊，我自己有多用功我自己清楚，就是这些东西对我来讲，别人能够赠予我的情绪我会觉得没有意思，因为我自己一个人在家里看天花板都过得快乐得不得了，所以我不太需要高兴这个情绪。也就是高兴这个情绪本身是对自己冷漠，乃至于他的情绪，他自己不知道怎么调理自己的情绪，乃至于需要别人来帮他舒服。也就是他的愿望由别人来为他达成的时候人会有高兴这个情绪，也就是得偿所愿的意思啦。
 
高兴的情绪既然源头是对自己冷漠，那对自己冷漠的人其实还会表现成热心助人的便民屋。其实说起来啊，容易高兴的人往往就是一般所说的那种,什么事情,自己家的什么事都不顾，专门喜欢帮助别人的那种人。那种人就是对自己很冷漠的人，因为对自己不冷漠的人是自己的问题就先解决，别人的问题以后再说，就是这样子的个性。所以，一般所说的那个人很有爱心的人，他的个性就会有一种容易高兴的特质。因为他可能做一堆事，他不太知道怎么让自己快乐起来，所以他需要做一堆事然后让大家讲说你人好好哦，你很棒，然后他就很高兴这样，就是他需要有一种外在的刺激让他自己快乐。
 
另外一点，当一个人的情志需要外在的世界来帮他达成的时候，他的这个情志还有另外的面相。就是不高兴。庄子里面举了一个结构性的例子给我们看，那我不要讲人,我讲一个,意思通了就好。他说,如果你开车的时候觉得后面“砰”，碰到一个东西，如果你回头看发现自己撞到消防栓，虽然受到的损伤也很大，那个挡泥板也歪掉了，但是你会觉得，不然还能怎样，但是如果你受到一个同样的撞击，回头看，看到的是一个时髦的小姐她在旁边打手机开车，你说：干女人,开车怎么样怎么样。这是为什么？因为当对方是一个活人的时候，你会觉得，你可能对我更好。也就是当那个人，还有你自己心里面觉得有可以勒索的余地的时候，人的愤怒会产生。当你没有可以勒索的余地，就是你回来撞这个电线杆也没有用，就是消防栓你再去踢它，它也不会赔一百万给你，那你打它也没有用，那个时候就觉得这个愤怒好像没有办法起来。所以你说愤怒是一个纯粹的感情吗，我说不是，愤怒是一个结构性的感情。因为有了勒索的对象你才会愤怒，是这样的一个结构。所以高兴也好愤怒也好，都是一个有对象的活动。也就是高兴这个情绪是一个对自己冷漠的人对外在世界的索求，愤怒一样是一个对自己冷漠的人对外在世界的索求，就是他的情绪结构是这样子。所以我觉得一个人要不生气最简单的方法就是长年累月的不高兴。就是当我很热烈的克服了高兴这个情绪之后啊，我也觉得我变得很难生气了。因为我觉得,什么事情何必你来赔偿我，我自己照顾自己照顾得很好。我有很多种方法能让自己过得很快乐，就是谁需要你来跟我道歉啊。就是那种心情上面不需要了啊。心情上面，就是人与人的摩擦上面我觉得我对人的那个依存度比较低，就是不容易高兴也不容易生气。就算我生气，我会想说，我又想着跟对方勒索什么了。为什么要自己受伤来勒索别人呢?就会觉得不太好。
 
从这样的结构上面来看，我想我们是可以认得出来，人的生气这种感情跟高兴这种感情其实是同一个结构的产物，就是它至少是一个非常类似的心理的基础。所以呢人类基本上，一旦动用到这个心理的基础的时候呢，就是我们开始对自己冷漠，自己不顾到自己的心情，然后需要别人外在的世界来帮我们照顾的时候，我们的情绪就会，如果你要说，就比如说，我们会，当我们不快乐的时候，我们希望能够借着外在的刺激让我们快乐，所以会寻求高兴，什么高兴啊？去花天酒地对不对？酒店有小姐，有漂亮的美眉说,老板你长得真帅。就是说,外在的世界的刺激来把我们的心灵托起来，因为自己托不起来。但是这个外在的世界托得起来的心，当人家不托的时候，你会掉下去然后变成生气跟愤怒。那我现在，就是我说什么叫美国人病，就是美国人在这件事情上面是一个非常不讲道理的，就是美国人他们呢……虽然这两种情绪是同一种结构，他只想要享受高兴的那一半，然后他想要逃避不高兴的那一半。就好像拼命喂马吃草然后把它的肛门塞起来，就是病得这个样子。就是所谓的躁郁症这种美国人病跟我们刚刚讲的这个忧郁症是不同类型的情绪结构。他就只喜欢高兴，要饮酒作乐，要怎么样怎么样，可是等到不高兴来，就是因为,这个东西是一个回圈，会高兴的人就会低兴。等到那个不高兴找上门来他不认账，说我不认识你。所以一直要逃避那个不高兴，然后想要追求那个高兴，把同一体的事情把它硬拆成两面，然后寻求一边然后逃避另外一边。那这样的情况会产生所谓的躁郁症的人格结构，就是追求快乐乃至于情绪崩溃。就是他只能够面对高兴的情绪，但是不能够面对不高兴的情绪产生的那种精神崩溃。所以，那这种躁郁症就跟益肝散症是属于不同类的啊。那种躁郁症，我会觉得说，就是那一类的西方国家为什么会喜欢创造这种，就是，因为他们的世界可能对于情绪没有分得那么细，所以不太分得出来什么叫做快乐，什么叫做高兴，所以就混到一起了，以为高兴就是快乐。这样讲可能会侮辱到一些基督徒啊，但是我觉得外国的教会好可怕哦，就是去了教会他就会用一些方法去煽动你的疯狂兴奋在那边高兴，什么又要感动又要怎么样，然后回到家就光顾着睡觉这样子，所以，那如果教会那一套被什么东西抄了，被直销系统抄了，你知道直销什么也是,煽动你要高兴，来这边就很好，大家都希望你怎样怎样的，那回家会沮丧的啊。

但是大家都做这些事情都不觉得它的可怕啊，所以就形成所谓的躁郁症，就是追求快乐症的这种精神问题。这个以后有机会提及再说啊，因为那个基本上我们只要放弃对不高兴的追寻，然后平常习惯一个人过生活，习惯自己怎么样自己事情好起来，这些都会慢慢消失的，倒是不一定需要用到药。但是呢，到达柴胡疏肝散或者是益肝散证那种肝阴实的时候，那个时候可能是需要用药帮忙到他。那这个人在强烈的压抑或者是强烈的这种自我矛盾的现象。一个自我矛盾,消灭自己说有冲动的人，或者是强烈的压抑情绪，什么情绪都不表达出来的人，其实你可以说他背后还有一个操纵的东西叫做恐惧。他不敢表达出来,他觉得如果我去学唱歌当歌星如果人家不喜欢我的歌声怎么办？就是他不敢表现，那其实这种不敢表现的东西跟癌症的成因是非常有关系的!就是离婚，想要把老公碎尸万段，可是不敢把他杀掉。这个东西是直接伤在三焦上面的啊，就是募原之间啊，所以想要干嘛，然后硬压着不干嘛，就是所谓的癌症心理学的最主要的成因之一哦。那样的话容易得癌症哦，因为这个东西是直接的癌症成因，它会把一些东西堆到这个三焦膜网上面，所以这个东西变成忧郁症其实还算是便宜你的啦，变成癌症的太多了。就是，他是一个受高度的恐惧支配下，就好像,恐惧好像是一块大的冰块，冷冻库，然后把你的热情你的火焰都闷在里面，所以中医会说癌症是寒包火就是这个理由。就是里面有郁而发热的东西可是外面是寒气包起来的，所以癌症你要用寒药还是用热药都有可能。因为它整个心理结构跟能量结构是这个样子。所以，这个忧郁症的人，他之所以会压抑那么多其实也代表他是一个被恐惧控制的人，他不敢表现展现他自己。也就是说忧郁症如果你用我们这边讲的少阳区块的理论来看,它是自律神经失调，没有错，内分泌失调，没有错，他的少阳区块无能转枢，就是交感神经不能切换到副交感神经，但是交感神经切换到副交感神经那个切换的功能你说用益肝散疏肝可不可以帮忙，可以。但是还差一步，就是长期被恐惧这个冷冻库冰住的人，他的阳气是灭绝的，也就是他的副交感神经是萎缩的不会动的，当然神经本来就不会动，这是一个象征的说法。就是，他的副交感神经是不能作用的。那我们说交感神经的作用在中医里面属阴，就是活在这种半冰下的能量是属于阴。那阳的能量是那种让你滋养自己的身体，抵抗力变强，免疫机能变好，人变健康快乐，头好壮壮，这是阳的能量。当他那个阳的能量极度匮乏而阴的能量极度欠缺的这种转枢不能的时候，转枢的开关可以用柴胡疏肝汤，但是这个时候他肝已经烂成这样的时侯，一定消化轴会受伤。所以一定要用补消化轴的药，比如说理中汤也要吃。然后这样的人他一定是极度的肾阳不足，所以肉桂附子要吃，所以比如说要让益肝散要用到有效的话，你就益肝散加桂附理中汤，然后吃煎剂。那就有可能这个人的忧郁症开始好转,你如果不用补肾阳的药就不太行。那当然，你说我们不要用这个益肝散可不可以啊？其实方法很多哎，比如说什么补中益气汤加八味丸也可以啊，因为补中益气汤一样有通少阳的功能，有转枢的功能。所以你说是忧郁症，补中加八味，可以。那补中加真武，可以;益肝加真武，可以.反正就是说补肾阳的药跟强化脾胃功能的药,跟非常有力的转枢效果的疏肝药，这三路药都要有就对了,这样子才会好起来，大概是这样的。这样子就是这个方剂你要让它发挥比较大的作用那大概这样子来使用它就不错了。
