十六味流气饮跟五香连翘汤，这些都当它是专病专方好了，怎么煮我都写在讲义上面。就是说，虽然我们之前有定义过那么多的三焦是什么这样的话题，那今天我们临床上所见到的淋巴的病变要不要算三焦？有时候算有时候不算，比如说因为虚劳造成的淋巴肿块，用那个小柴或者小建都有用,那是中医的三焦。可是呢,真正遇到淋巴癌的时候啊，小柴小建中好像不是那么有用，相反的，目前为止，中医临床对淋巴癌比较有疗效的方子是这个十六味流气饮。所以呢，古时候写下这个方的徐焱成呢,都有说搞不太清楚这是干嘛的方。可是到现在有淋巴癌之后我们开始用了，发现说效果不错。它主要就是要把全身的气打通，然后有化瘀祛痰的药有消炎的药这样的结构。那日本人他们在用这个方的时候他们就加一味引经的蔬菜，那个现在菜市场上有卖啊，日本人叫做“baitagei”。中文好象叫灰树花，就是让你的树变成灰色的花，就是一种像是木耳的东西，日本人会看到一个木头长在路边，然后就啪啦啪啦长一大堆白茫茫的东西把这个木头整个都吞掉那种香菇。那种香菇因为长得很像淋巴癌，所以日本人把它当做淋巴癌的引经药来用。就是这样子一种，那菜市场有卖,现在当保健品来吃啊.那就是日本人加一味这个“baitagei”当做是引经药。那一般来讲啊，淋巴癌吃这个药多多少少会见好，而且医到全好的几率还不小。
 
那另外就是，我补一个这个葛洪的五香连翘汤是这样子，因为十六味流气饮它这个药啊比较偏刚燥，如果你这类的病症医到一个时候，他开始有那种红肿热痛的发炎的问题的时候，那你就换到五香连翘汤去。因为五香连翘汤同样是通淤，但是它消炎去血热的效果比较好，所以五香连翘汤给大家是挂备用的了，主要是以十六味流气饮来用。那十六味流气饮临床效果当然是不错啊，治淋巴癌效果是相当好的，但是有一个但书，当然我这个但书我想到今天为止我都不能说我这个但书是一个绝对正确的事情，因为我临床遇到的太少。我只能说我们同业之间啊，就在那边闲扯的时候会发现说，好像某一些癌症特别怕某一种情志。就是我们同业之间遇到那种淋巴肿块或者淋巴癌的病人，跟病人沟通的时候会出现一个很奇怪的现象，而如果这个病人出现了这个现象通常就医不好了。你知道，一般一个人是得什么乳癌啊子宫癌啊或者什么肺癌，医生告诉你说你得了癌症，病人正常的反应是眼前一黑，觉得一下子世界已经消灭了，我接下来该怎么办呢？就开始在那边落落自怜。这是一个正常的癌症的反应。可是淋巴癌的人有一个很不正常的癌症反应，就是当他听到他是癌症，他会说，医生!你要帮我,我要打赢它!就是立刻就转为作战模式----我跟它战到底，我宁愿战死也不要病死----就是淋巴癌的患者会发这种汹汹斗志。我们同业之间常常会被这个东西吓到。通常会发出汹汹斗志的淋巴癌患者就医不好。所以你要是遇到淋巴癌患者你跟他说：哎呀，反正是是绝症嘛，就是死了就算了嘛，人生不要那么执着，就是让他赶快去死吧。就是当淋巴癌患者发出汹汹斗志的时候会变得很难医很难医，我搞不清楚为什么。我的西医朋友说,啊,那是当然的嘛，因为淋巴癌的患者通常都比较年轻嘛，就是人生还有很多希望嘛。而且淋巴癌也不一定是绝症，就是西医也医得好，也蛮多都医得好，所以就是希望比较大，当然要发汹汹斗志。可是我觉得我们中医的领域临床就会觉得发汹汹斗志的人,淋巴癌会变得特别的难医.那甚至从这件事情啊，会认为有一个不适当的道理。因为我觉得这已经是一个非常不科学的统计了。就是我自以为我遇到的那种淋巴会产生这类病变的患者会有些共同的调性，就是,那种不屈不挠的控制人的那种个性。就是女儿学钢琴学了一年，说,妈,我已经学了一年了，我现在不爱弹钢琴。就是说那种个性的人，他好像是淋巴癌的基地，当然我不会说这种个性的人一定会得淋巴癌，因为淋巴癌一定也有体质上的原因，或怎么样操劳啊，虚劳啊，这些都有可能;就是饮食啊，什么起居都会有关系。但是一旦淋巴癌加上这种不屈不挠什么事情一定要拗到合他的意为止的个性的时候就特别难医了。所以十六味流气饮你说临床上这个方好用，但是如果你遇到这种人的时候，你就要考虑一下能不能用。因为我们在临床上遇到这种人的时候那个破功率会比较高。当然我们没有遇到过很多，但是同业之间就是口口相传大概有这样的现象，所以至少这件事情要提防着。如果没有这个个性的话，淋巴癌就不会那么难医了，就是胜算就还蛮高的，这是一个怪事情。
