柴葛解肌汤与败血症
=====================

接下来我们来看一个柴葛解肌汤，柴葛解肌汤其实它原本的存在意义不是这样子的，原本的存在意图是说：张仲景的书里面写到三阳合病的时候辩证都很难，就是到底我要开柴胡还是白虎，不知道，就是张仲景写到三阳合病的时候辩证点都蛮难抓的。所以后代就有人说，那我们就不要抓了嘛，葛根，柴胡，石膏开到一起，慢慢吃总会好嘛，那效果也不错，所以就创了这个柴葛解肌汤。不过呢，我们今天要讲柴葛解肌汤是为了它的,现代临床上它的另外一个专病专方的理由，就是柴葛解肌汤啊,它在今天是我们说的急性败血症的特效药，因为是这个状况，所以要知道一下。那急性败血症现在越来越多了哎，就是那种家里面比如说那种得糖尿病的老人家，忽然之间发高烧，然后这样就挂了，就是这样的故事听得很多。那但是，那我们说急性败血症为什么要用柴葛解肌汤呢？其实败血这个东西啊，以西医的讲法的话，就是血液，平常人的血液里面是没有什么细菌的，可是如果这个人血液里面细菌开始繁殖了就会产生菌血，就是血液有细菌。那这个细菌血呢会造成血球的破坏，血球破坏就会渗出燃料，血球有颜色的啊，所以血球被破坏以后，中国人看到的败血现象，如果他已经开始败血几天的时候，中国人古书上面就写叫做发斑，就是这个人的皮肤表面会长出斑疹。发斑是中国古时侯对这个事情的观察，就是中国古时侯是没有败血这个字的，但是几天之后就会发斑。我们在中国的方剂里面，像后来的时方里面什么化斑汤啊，出血性高热，一定用什么，石膏。那柴胡呢，就专门对抗这个干扰到交感副交感神经的病毒啊。那宋代之后呢，治斑的方里面几乎都用柴胡，那葛根本身就是一个润神经清热解毒的药，所以要治这个菌血症败血症啊，就是一贴柴葛解肌汤，柴胡，葛根，生石膏三味药都用到现代的剂量至少一两，那这样子一帖药下去，败血症就会好很多。那因为这个方子我是从那个南投的那个皮字头的先生的网站上看到的啊，我看到他开这个方的时候是还有一点加减的，就是他是把里面的黄芩加到五钱，然后另外他有加三味药，这三味药里面呢有两味药都是有一点以毒攻毒的。就是,他会再加一两的蒲公英，然后呢，会加五钱的白花蛇舌草，蛇舌草是有一点毒，不过这种时候的话不要计较这点小毒，因为这个是快速攻下去就把这个病人救回来的药，蛇舌草啊。然后呢，还有山豆根也有一点毒。那蛇舌草五钱，山豆根三钱，黄芩加到五钱，再加一两蒲公英，然后柴葛石三味药都放到一两以上，那这就是临床对于这个急性败血症是非常有效的方子。
 
为什么要特别提出这个方？因为败血症现在西医医得比较吃力，就是好像就放到医院里面这样抗生素这样一直打，可是打到哪一天才会好，那到底是先好还是先死都不知道，因为发生这种病人的时侯这个身体都很虚了，所以这个方子还是有它的临床价值。可是呢,说到临床价值的时候我就会想到一些其他的事情，我会觉得,人终归要死，其实败血症而死是千万种死法里面比较轻松的一种，如果你在这边把他救活他最后不知怎么死,不是很辛苦吗？所以我自己现在会面临到这个所谓的，如果是一个已经很老的老人家，如果他已经急性败血症了，到底要不要救的问题。因为在很多种死法里面这个死算是比较轻松的，就是发高烧发到昏过去然后就挂了。那你要给我一个更好的死法，就是我救活他让他可以死在一个更舒服的事情上面我才觉得有救的价值，不然的话，在这个事情上我有点冲突的，不过话又说回来啊，如果老人家这个样子怪怪的送到西医院里面是轮不到你出手啦，所以这时侯你就,尽量可以做吧!但是，但是,就是有没有办法抢在西医院开始检查之前先治好，有。因为,急性的败血症其实你已经等不到他发斑了，发斑的是要年轻力壮,给你多拖几天才能发斑啦，老人家这个败血症还没有发斑就死翘翘了，这是一点。我问我们的西医助教，他就说,老师，败血症是这样的，先是菌血，菌血之后会出现症候群，症候群出现就菌血加症候群才称之为败血症。他就给我形容,他就说，比如说心跳每分钟多于90下，然后呢，体温保证是高过38度的高温，然后呢，呼吸每分钟超过20次。然后白血球过低或者怎么样，他说对白血球没办法，因为，他说因为你如果要等到西医验的话，你送到西医，西医开始验就没你的事了，中药就不用教了，因为既然要西医你就不用教了。他就说基本上,老师,是不是要看就是什么发烧，脉数，喘,这样子。原来他这样写，他就写风凉话，一直都没有辩证点,怎么开药。实际上他这些东西不是风凉话，因为在临床上面这些东西加起来症状就非常明显了，我们上次在讲到那个少阳证转阴证那些比较不重要的条文的时候就提到过，其实阴证这个东西，也可以说是人血中缺氧，也可以说是人血液变得酸性。那败血症是有很明显的血液变酸的状态。那个血液变酸血中缺氧的状态呢,会让这个人发生回阴证的特征。我们说阳证的特征是烦，阴证的特征是躁对不对？那不对啊，吴茱萸汤是阴证，他也会烦啊。但是就是一般来讲，三阴证那个躁，我们说不是火字旁的啊，是足字旁的躁啊。我们说一个人啊这个不自主的什么手抽动啊，然后身体动动动啊，抖腿啊那个称为躁。这个躁他基本上是一个人缺氧，血液缺氧，脑中缺氧造成的一种不自主的反应。那这个败血症的这个菌血的时候造成的血中的酸性化跟缺氧，就会在他的症状里面出现躁这个症状，然后因为，你知道，我们一般发高烧啊，阳明病的发高烧， 烧到39度是阳明病，如果是阳明的发高烧，怎么发？就是呼吸是粗浊有声的，那如果是麻黄汤的高烧就是，变得抖抖抖这样子。但是败血症的高烧因为他的心跳变得很快，呼吸会变得很喘，所以败血症的高烧这个老人发高烧他会同时有喘跟这个躁。也就是说你看他这个症状，他突然,你说他感冒对不对？他坐在床边上就这样……，这个样子。所以当他温度变得那么高的时候开始有喘躁同时出现的时候就下去了。如果你认为他不想用这种办法死的话你就用这个药,就下去了。就是那种正常的就这样子抽动,喘的高烧，那就不要等到发斑就开下去了，那个时候的脉当然是洪大而实的，三阳合病的脉就是洪大，就是非常有力的，所以这样子高烧把脉把到有力，如果你想帮他多争取几天寿命你就开。所以助教以为自己写的是风凉话的辩证点其实不是风凉话，还蛮好用的，因为到老人家的时候,有夹一个阴证的躁的指标出来的时侯不会很难抓。所以就看一看，就是，如果已经送到医院当然就没我们的事了。但是如果，因为我觉得现在好像这个年头啊，老人家啊,就是整来整去到最后死于败血症的还不少哎，是不是？那所以这个方法至少知道一下了啊。
 
所以就是这个课堂啊，就是虽然今天不是在医理上面有什么重要的东西，但是至少几个专病专方啊，就是什么淋巴癌啊，忧郁症啊，急性败血症啊，这些东西会一下也不错嘛，以备不时之需。
下下礼拜我们再来分析这个疏肝解郁的药可以开展到什么样的程度。
