腮腺炎专病专方与青主派开药法
=============================

今天上课呢也是一样请各位同学放轻松。当我提到一些药物啦或者是方剂的名称啦，不用一定把它抄下来，因为接下来讲的是想分享一些开药的路数。同一个方向的药大概知道怎么走就好了，细节的部分在这个阶段还不需要这么的用功，因为我们大概知道这个开药的结构是怎样处理的时候，大概你用类似效果的这个药或是那个药其实大概都会有效，在时方的世界这个开药的路还是存在的。

这个礼拜助教说什么，吃补中益气汤吃到脚软啊，果然是升提的药啊。那这种所谓的药的方向性之类的事情，我们记得就好了。中药的这种学习，我觉得组合的重点可能是比较要紧的，一些其他的细节，当然知道也不错了，像是仲景方的本草，比较要紧的是，这一味药跟那一味药不可互相取代的地方。比如同样是补人的虚，为什么小建中汤里面，它不用白术，不用黄芪，而要用麦芽糖呢？麦芽糖到底做的什么事是白术做不到的事，就是这一类药与药之间互相没有交集的部分是比较要紧的。至于说什么便秘要润肠啊，这个也润那个也润，喝牛奶也润，吃地黄也润当归也润，总会让我觉得，大家常识范围晓得一下就好了，那在药物的加减上面反而没有那么要紧。

我们今天的讲义在柴葛解肌汤之后，又补充了一个柴胡清肝汤，这个柴胡清肝汤我记得蛮早之前我有预备要教的，然后后来就忘掉啦，那是怎么样想起来的呢？是前一阵子在看那个南投那边皮字头的那位先生的网站的时候啊，他在讲到说柴胡清肝汤跟普济消毒饮加到一起是治这个腮腺炎很好用的药，那我才想起来可以教一下。

不过在教这种专病专方的时候，其实我多少是有一点点挣扎的，专病专方当然也有效，但是可能十个病人里面弄得好的可能只有八个，然后另外可能还有一两个是漏网之鱼，那当你遇到那一两个的时候要怎么办？这倒是一个值得考虑的问题。我想对于这种专病专方我会漏掉，这次比如说柴胡清肝汤这个事情，比较主要的原因是因为我没有养过小孩，所以对于儿科的很多事情都是没有那种很强烈的感觉，看到人家写说腮腺炎用这个方，想到其实很多小孩子在童年之中都会得一次腮腺炎，那还是要知道一下怎么医比较好。

腮腺炎古时候叫做大头瘟，就是得到这个瘟疫就会头会变大，因为两边都肿起来，那台湾一般叫猪头疫了。腮腺炎主要来讲是病毒性的疾病，所以算是感冒的一种。有的时候，西医院给腮腺炎的患者会用到抗生素，大概是因为它牵扯的地方肿到一些别的地方，那些别的地方让人觉得那是细菌性的病灶的时候那才会用抗生素，不然的话病毒性疾病其实抗生素不是很有用哦。我们一般的西医院面对这种病的话就是采取所谓的辅助疗法，就是有烧就退烧啊，然后有炎就消炎啊。对于病毒本身来讲，现在西医还没有很明确的在触及这个领域。

一般来讲，古时候大头瘟的专病专方呢，就是李东垣的普济消毒饮，我今天讲义就没有放普济消毒饮，因为那个东西我比较把它归类到,以后教到什么痔疮啊、治化脓那一类东西的时候会带到，但是基本上，它的方剂结构大概就是治疗这个头部的发炎的很好用的方，而这个柴胡清肝汤呢同学看一下结构，首先柴胡系的药是以走少阳区块清三焦热的，什么黄芩啊川栀子啊这些都有，然后养肝的、疏肝的柴胡当归白芍这些，然后还有生地黄算养血嘛，那其他后面这一串的药同学有没有觉得有一点点熟悉，好象在银翘散那里面看过，所以基本上同学看这一类的方子也不用学那么仔细，你就知道说，因为他要治疗的东西是，他这个方，陈施工这个方子一开始是在治什么？治鬓疽，就是鬓角这边长脓疮的时候，那因为治这个地方，当然就是属于少阳区块，要往上，所以都是用这个跟银翘散那种治喉咙痛很类似的消炎的药，所以是可以理解的，那像这种用中药的方向性.一个柴胡清肝汤再加一个普济消毒饮，那大概这个地方的发炎就蛮好清的，所以它就是一个治疗腮腺炎的一个所谓的专病专方的药物，那你说如果不用这个方还有什么方可以用？比如说像是时方的世界里面啊，能够清这条，从肝胆经一起清的，还有个方叫做当归龙荟丸，就是有当归啊有龙胆草啊有芦荟啊，那一条肝经的这个热大概用当归龙荟丸还是可以的;而腮腺炎还可以算到肝经，还不一定要算到胆经，就是它大概这个位置还可以算到肝经.而你说当归龙荟丸可以清腮腺炎，那如果是时方的龙胆泻肝汤呢？龙胆泻肝汤就没有那么好用，因为龙胆泻肝汤它的药是往下的，它不是往上的，同样是清肝经的热，龙胆泻肝汤治的是什么？尿道发炎、阴道发炎、脚的大拇趾发炎;就是沿着肝经往下走的是龙胆泻肝汤，那平平的一整条肝经是当归龙荟丸，那上面的是柴胡清肝汤，大概知道一下这个方向性就可以了。

那教这样的方子啊，其实我觉得很多事情，那你说柴胡清肝汤跟我们之前教到的很多方剂都很类似嘛，那你说什么方跟什么方是可以取代的，什么方跟什么方不能取代的，就是它的微微的加减之间，大概会有一点点变化，那个方的方向性不一样.就比如说，如果有一个女性同胞，她是常常在生闷气，然后气到后来，她的月经开始失调，或者早来或者晚来或者不来，那这个时候是什么？肝经气郁，血分有病，那什么？加味逍遥散!就是我们在归纳疾病的时候，会大概地归纳出一个路数，那这种归纳法也不尽然是经方的归纳了;因为经方在处理少阳区跟厥阴区的方法，比较硬一点，就是那种细部的东西啊，是不是每一个都能够对到我们今天的很多疾病，那还很难说;当然经方的厥阴药都是很强的，少阳药也是很强的，可能就是因为太强了，所以我们现在才会后面,后面的世代发明那么多的方子，来补充一些细节的东西.像是之前的什么柴葛解肌汤治疗急性败血症，或者是柴胡清肝汤和普济消毒饮来治疗腮腺炎.
