像这一类的方子，我每次在教的时候都会觉得，如果听到什么专病专方，我也可能会很乐意拿个笔记本抄起来，因为以后遇到状况可以用，可是，同时在心里面有另外一部分的声音，如果要医术进步的话，对于专病专方是不能够太过于着迷的，因为专病专方是很能够增加我们面对疾病的手段，但是对医术却不是很有直接的帮助，尤其是这个比较小众的这个伤寒学派。伤寒学派的医术，我自己觉得这一年，我感觉到的医术进步都是在很基本的地方，就是伤寒论的条文这样慢慢温习，在遇到病人的时候，有的时候会忽然直觉跳出来一个方，然后就开了有效。也就是，伤寒派，我们一般情况就是照书生病，照书开药，把这本书念熟，在这样的操作过程里面，好像我们的无意识的地方会产生他一个自己的医术结构，然后，到后来就发觉自己开药好像越来越准，越来越没有思考。这个没有思考的部分，跟很多一般人以为的学医的路子，我觉得是有一点不一样。我们一般学医，大概都会希望能够透过思考去理解更多的事情，可是伤寒学派，他的医术进步是在不思考的那一块地方，就是透过不断的温习，不断地照基本的路数去做事情，渐渐地那个，没有思考的那个纯粹的感知力、表达力这一块慢慢的养出来。
 
而我提到这件事其实也是在网上面看一下其他的一些有在学伤寒论的人，在网路上面发表的什么文章，医案啦，当然我是指比较初学的人啦，那看的时侯，我有一种感觉，会觉得为什么要多此一举呢？我口中所谓的多此一举，并不是说他们做错，就是他们面对一个病人的时候，他们可能会开个药把那个病人治好，可是呢，当他们把这个故事写在他的网志或者什么地方公布出来的时候，我看到他病人的主证是这样，后来病人他好象治得还可以或者怎么样，可是他中间会写一些他的推测，他的推测是什么？是病人的心火不足啊，什么乳汁不通啦，什么肝阳不够，就是有很多他对这个病人的病机的推测，于是乎，我决定开什么方，然后就病人吃了怎么样。当我看到人家这样写的时候，我会觉得，好像学伤寒论，那一块思考的过程，并不是学习上面比较重要的部分，我觉得我可以用这些症状完全乱掰一套不一样的病机耶。这个药有没有效是一回事，可是中医的病机，我看到那些初学者他们凭空想象的病机的时候，我都有一种很廉价的感觉，就是病机人人都可以乱掰，最后吃了你的药或许有好一点，或许有好两点，或许有一下子就全好了，那都不一定。但是学习的过程，我觉得尤其是伤寒论的学习过程，执着于病机这种思考恐怕对于医术没什么帮助，我会觉得没有思考的部分比较对医术有帮助。可是，我发现学习者的头脑会很容易去执着那些东西。

比如说我们现在已经进到柴胡汤的世界了，就是柴胡汤他到底是怎么样发生那个作用的，现在还是个谜，同样的，如果你是一个学习时方的医生，你用病机思考，我觉得是合情合理的，这个脉把出来是什么心火太旺了，什么肝血不足了，这个有脉可应，那没有话讲。可是经方的学习者，你只听到几个辩证点，他要讲出那一大串东西就有一点显得牵强。

这件事情不是牵涉到专病专方的事情，而是，经方的进步是这样一回事，那可能别派的医术有别派的医术他们的学习方式，这是不一样的。我在这些把经方外的方剂开始放进讲义的时候，我其实自己都会有一定程度的警惕，看到这个方剂我会说，以后知道多一个办法，可是我也会知道说，这个方剂对我的医术不见得有什么帮助，这件事情对我来讲是要分清楚的，他对我的医术这个所谓功力的部分并没有什么帮助。那为什么我会挑起这种事情呢？我觉得主要的原因是每个人他的目标跟指向不一样，我开这个课，最希望能够做到的两件事情是，第一件事是希望这个教书的活动，大家一起经过两三年的时间之后，我自己的医术能够进步，那因为我是要医术进步，所以我对于说专病专方的东西我是没什么痴迷的，就是我觉得有它对我医术加分不多，那这是一点，那另外我想做到的事情是，我希望能够在中医的这个语言上面，能够创造出一种大家听了都很容易理解，然后可以很容易复制的这种语言，古代的黑话我们把他讲成白话，这是我这个课程比较想做的事情。

那相反的，别的老师他们想做的事情跟我是不见得一样的，比如说，南投的皮字开头的先生，他会给这个“良方十帖”啦，然后教大家很多专病专方，那我很清楚的就是，他的意图是希望能够帮助人，他的意图是希望能够救人，普度众生。而这样子一种普度众生的意图，其实我对于帮助人或者普度众生这种事情没有很强烈的感觉，也没有那种热情。在我来讲，只说希望我自己功力能够进步，这样就好了，所以我的课程的指向是往这个方向。如果你是要普度众生，那你当然会写“良方十帖”，就是因为你，这些方法大家每家都有一张单子，然后照着吃药什么的，那就病人十个也会医好八个，那这样子大家的痛苦就少很多了。那这样子，这是一种对于大众的一种爱心或者怎么样，就是专病专方也可以这样说。但是，这样的爱心，我一直通称为方便法门，方便法门对于医术是一个很暧昧的存在，所以方便法门到底能不能帮助我们的医术，我会觉得，就是这样的死死来啃一本伤寒论，这种不方便法门，就是非要跟经典做朋友这种不方便法门，对我来讲是对医术很有帮助的事情。但是方便法门，我又觉得，我过去的经验是这样子，就是我有个笔记本，后来有时候写在电脑挡案,就是看到有人贴这种重要的有效的专病专方，我都会把它抄下来或者贴下来；然后呢，抄了一段时间，贴了一段时间，然后眼前没有遇到这一类的病人，然后过了一年就全部又忘光了，然后之后要找就是翻笔记本或者找档案，就是一而再再而三的学了又忘，学了又忘，就是它不会变成我的能力的一部分．就是方便法门就只是这样的，跳过去跳过去的这种感觉.所以在这样的比较之下，我会比较喜欢接受伤寒学派的辩证，辩证的习惯，就是抓主证然后开药，而我们今天刚好这样扯到腮腺炎，像我一个学习经方的人，看到这种腮腺炎的这种专病专方的时候，我会觉得，这种方便法门在某一些情况会变成不方便法门，就是腮腺炎如果刚发起来，你用这个刚刚说的两个方子一起去治疗，我想是很能够达到快速而良好的疗效的。问题是，十个里面恐怕也会有一两个是这两个方子挡不下来的，那挡不下来的腮腺炎，西医的报道里有写啊，腮腺炎挡不下来的时候会怎么传呀？会传成睾丸炎、附睾丸炎、心肌炎、脑炎，当它传，从腮腺传到睾丸的时候，那个如果你不是有那个张仲景的厥阴病的辨证能力的话，可能就没有办法顺手处理掉了；那传成脑膜炎的时候，那种高烧、昏迷、嗜睡，那如果你不是有少阴病的辩证能力的话，恐怕也处理的不好.所以，当它一旦开始传了，就是人是活的，病也是活的，一旦它开始传了，那我会觉得还是学经方比较舒服哦。就是当它的状况有变化，我们还可以抓出一个，抓出一个理路，还能够应对；但是如果死守一个专病专方，想要偷这个拿那个的话，遇到一些状况，我们还是没有能力去面对它。

我觉得这都是选择，方便法门是给没有要学中医的人用的啦，那我们现在都已经坐在这儿耗了一年了，那方便法门对我们的生活来讲，相对来讲就会比较贬值一点。读伤寒论读一年，大家还没有走掉啊，可能大家也都会领略到就是读伤寒论得到医术这件事情还有一点意思。那既然已经开始走进了这个医术的领域的时候，那对于方便法门的兴趣其实就是一天比一天淡了也没什么关系。就比如说我如果是，我遇到一个腮腺炎病人，我大概会觉得，我就算忘掉了这两个方也不是那么要紧啦，照六经辩证嘛，有什么证再加减一两味药就好了，可能从柴胡，可能从少阳开始辩证吧，看有没有掺杂太阳的时侯会怎么样，然后有热的话就传到阳明去嘛，有真正的实热;然后，如果它开始传的话，就要传为阴，那传少阴也好，传哪里也好，那我们就这样子处理就好了，所以，我觉得这就是所谓的一个萝卜一个坑的方便法门，跟我们是不是有医术这件事情，有一个不一样的运作过程。那对于这一类的事情那就是，我想我这只是重复一下本课程的指向性，本课程的指向性比较是希望我们能够有医术，这边的情报收集就是，有也好啊，我们也很感谢这类的方便法门，但是不觉得它对医术有什么帮助。
