肝郁身痛与伤寒身痛之辨
=======================

那再来一个方，我觉得也是临床上蛮好用的，就是全身都痛的那个方。那我们接下来看，下面一个，也是我觉得生活之中啊，偶尔会有机会用到的一个蛮重要的治疗思路。

学经方的人其实面对五十肩的时候可能会有一点毛手毛脚的，学经方的人面对五十肩的时候可能会觉得这个是肩膀，就是开葛根汤啊，或者开什么风湿的方子啊，如果开风湿的方子，我想多少会有效，可能没有像傅青主的那个方子这么有效，汉朝的张仲景说不定没有怎么在管五十肩这件事，因而可能没有留下来很重要的方子，傅青主的方子可以补到一些他的不足。

那接下来这个病呢，也是跟肝郁有关系的，就是，如果你全身这里那里都在痛的时候，要怎么办？学过经方的人遇到这状况，第一件事情就会瞎掉。我说瞎掉的意思是说不会看到傅青主说的这个状况，因为学过经方的人是有职业病的，遇到这样的这里那里痛的，有的时候就会说，啊麻黄汤证，因为他的痛法跟麻黄汤证很像，就是手啊，脚啊，这里那里都酸痛酸痛，有一点那种好像是伤寒的那种痛。那哪里不一样？麻黄汤证是脉浮紧，是一整片脉硬邦邦的这样上来，那这种肝郁的痛，它的脉是弦滑，可是呢，这个弦滑之脉的讨厌是，我们有的时候在感冒的时候把脉，同学们如果有自己医自己的感冒的时候就会知道，什么桂枝汤的脉是浮，也只是跟你平常的脉浮一点点而已，那麻黄汤的脉是浮紧，浮紧你有没有觉得就是比平常的脉有力一点点而已，就是那种微微的，来断定。有时候感冒的脉象没有那么的明显。好了，那如果你的脉变得弦滑的时候，以我们这种很粗的把脉手法，也会觉得，比平常的浮一点，比平常的有力一点，然后就当浮紧开了，那你吃了麻黄汤就会发现没效。所以在身体感上面，这个东西跟麻黄汤会混杂，所以在这里我可能要跟同学说就是，你在脉上面在这种事情上面要稍微辨识一下。

所以这到底是感冒还是肝郁，不过幸好，如果是麻黄汤还有其他的证啊，比如说很怕冷啊，或者怎么样的，而且麻黄汤如果你要痛，要说这种痛啊，麻黄汤的酸痛跟肝郁的酸痛其实是有一些些分别的，但是那个一些些的分别，我的口语表达能力讲不清楚。麻黄汤的酸痛，你要说比较是一整条，然后肝郁的酸痛比较是东一点西一点啦，就是勉强这样子讲，但是这样子讲不会很适当，因为你不能说麻黄汤没有东一点西一点的痛，所以临时遇到还是要靠把脉，而傅青主就是认为人的全身这里痛那里痛哦，不要头痛就头，脚痛就脚，你就疏肝。因为全身的肝啊火，肝跟这个，肝气郁结跟湿跟火一起去掉，那就都会好一些。

而我从前就是有过这个病症，是那时候在公司上班，也可以说有被上司欺负了，就是当你那种好像自己不是很有意识的被人欺负的日子哦，过了一段时间就开始变得全身都在发痛。然后那个时候有朋友跟我讲说，啊你吃麻黄汤，然后吃了以后一点都没有好。然后不知道怎么样回到家忽然想起傅青主的这一条，然后就看到说，要疏肝了哦。那时候我根本已经对自己的病没有信仰了，我也并不相信傅青主讲的话一定是对的，只是说感冒的伤寒的药都已经吃，因为我那时候觉得自己感冒啊，没力气啊，这里痛那里痛这样子，可是感冒药怎么吃都不好。于是呢我看到家里面，我也懒得去抓药，就看到家里有一罐加味逍遥散，然后就拿起来这样子吃一瓢，结果就吃一口好一点，吃两口好两点就这样子，大概在一个钟头之内就全部都好了。那个时候才让人觉得说，即使是一个看起来轻飘飘的加味逍遥散，你用对地方也是很有效的。

那如果全身都在痛，从前老同学说他有这样的病，就全身这样子痛，然后去看那种很有名的医生，后来没治好或怎么样，那像这样的事情我就觉得说，有的时候这种病刚好是某一些人的死角，就如果不是傅青主，陈士铎这样子写的话，学习经方的人对于这种病其实刚好是死角，那刚好我认识的人有人有过，我自己又刚好有过，所以觉得好像还遇得到。同学如果遇到这种莫名的全身这里那里乱七八糟的痛症的时候，然后那东西跟感冒跟风湿又好像不是同一挂的，还是要记得一下，全身痛，这个方有用。那后面石室密录的这个治法里面呢，内容是类似的，就不用再看了。

如果是这种痛症，我们不说傅青主、陈士铎派的话，一般的时方当然还是以通气的药为主了。一般的时方是用金铃子散，里面就两味药，一个金铃子，一个延胡索。延胡索不晓得女同学有没有一点感觉，因为有时候你吃一些妇科的药也有一些玄胡索哦。胡索就是拉着牛鼻子的那个绳子，就是你能够在黑暗中牵一个牛回家，就是人的这个，女人的这个下腹部哦，这些地方如果有什么淤的地方，可以把它拉通。金铃子呢，是一个苦寒的疏肝的药，那延胡索是一个很暖的通的药，所以加在一起啊，就是一起打成粉，一比一，然后每次吃三钱，那也能够帮人的气疏通，那一般时方是用金铃子散为主，不过我觉得陈士铎傅青主这个方算是很好用的哦，所以知道一下，遇到的时候可以处理。

那李可的医案里面他就把它再加几味药啊，全虫，我想他的全虫指的是全蝎。因为李可写到什么水蛭啊，什么盲虫啊，土鳖虫啊，什么的都直接写那个名字。他就认为说里面还需要，他就讲到说他从前用傅青主这个方呢，通常都很有效，但是有时候不太有效，后来他又觉得中医可能是有分左右，他就觉得这种不通哦，也有可能是右边的气不通，所以他特意在里面加一点治右边的气不通的药，然后让这味方子变得更有效一点。

那接下来就是一些比较类似的思路的延伸的议题了。比如陈士铎辨证录里面讲说，如果有一个人全身都痛，可是只痛上半身，不痛下半身，那这样子的话呢，就比较是火郁在中上焦，所以用逍遥散为主的方子来治。所以同学如果以后听到痛证的时候，我想我们台湾因为湿气大，所以痛证关系到痛风、风湿的当然会很多。那痛风跟风湿经方是好用的不得了的，不太有需要学时方。不过，痛风跟风湿的，他自己会告诉你他有痛风他有风湿，所以不容易搞错。那在那个之外的可能就要稍微留意一下了。后面他的陈士铎石室密录这个内伤肝郁，他也是方子都很类似，就有些药味的加减，那如果同学临证的时候需要用到这个方的时候，再去想一想，大概用哪几味药会比较有效，或者就乖乖的照他原来的任何一个方开下来看看。
