接下来我们要讲到古时候的那个所谓的瘰疬的问题了，瘰疬就是我们前面十六流气饮里面教的，就是淋巴这个地方长出一坨一坨的东西啊。当然在陈士铎的书里面我想他这种一坨一坨的东西比较会偏向于疮吧。请问一下大宇助教，我们中国人那个传统说的瘰疬啊，有可能是会破掉然后流脓出来的吧？那请问，西医学所谓的淋巴癌会破掉流脓吗？不太会嘛，所以，那我们中国人说的所谓的瘰疬这种一坨一坨，然后破掉流脓这种东西，他的位置是西医说的淋巴吗，是不是也不见得是？你不确定啊，那没关系。就这一类的东西，那我想，我们说之前有教十六流气饮嘛，所以这边啊，陈士铎他们的方剂我也是放在这边有一些参考，但是这一块啊，这个方这个无名肿毒门这个地方，它是一个比较基本的方子，那我们就知道一下就好了。
而后面这个《辩证录》，他是在讲乳痈。当然乳房发炎啊，长块，我们之前柴胡汤医案也有给同学朱木通的那个说法，朱木通说，通常乳房的那个发炎，一开始的时候都是葛根汤症，然后接下来变柴胡汤症，然后再之后变怎么样，就是，一开始是可以照六经辨证的感冒来医的。而陈士铎他这个地方提到是什么呢，说如果一个人的左边乳房里头忽然出现一个肿块的话，那这样子的话就是比较是肝气郁结啊，就可以从这个肝胆来治，所以他并不是给你一个什么乳房肿块的特效方，他是专指左边的，所以我这边只是在因为他专门只有左边的时候才能从这个路子去思考啊，所以就放在这边。他说这个方子吃一吃之后呢，吃十帖之后会好很多，然后再吃十帖断根，那断根的时间就不放栝楼了，因为栝楼如果一直吃的话会拉肚子拉的满难过的。
那接下来啊，这个辨证录的瘰疬门其实也是几个他基本的方子，跟下面那个洞天奥旨有点像，那我这次把这些方子放在那边主要是，洞天奥旨的瘰疬方里面啊，有给一个辩证点，同学我觉得他三个辩证里我们要参考一下，就是洞天奥旨的瘰疬疮这个地方呢，他说瘰疬的成因啊，有可能是肝胆，有可能是脾胃，有可能是心肾。那他的这个这三个东西的辨证方法，我是觉得至少我们可以知道一下，如果以后遇到那种你想要用十六味流气饮的那种淋巴的病的患者的时候，你大概要有一个观点在那边，就是说我要看看他是肝胆，还是脾胃，还是心肾，才决定你开药的路数。那这个地方呢，这个在讲义的83页最中间，他说，如果是肝胆的话，他的脉是怎么样的？他是左关脉闭塞，右关脉闭滑，左关是肝胆嘛，就是当你的肝胆之脉啊好像不通的时候，就肝胆之气不能通畅的时候，那你把到你的肝胆脉就会有一点摩擦，就肝胆的气过不去，那肝胆的气过不去的时候呢，那你的脾胃的这个消化机能就会好像不能够动，就好像有什么东西塞在里面，就按那里面，滑脉就好像你隔着一个保鲜膜按一条活的蚯蚓那种脉了，就是那种，这种，所以因为肝胆之气通不过去，所以这个消化系统在那边堆积啊，这样的一种脉，他是要滞在肝胆。
那另外呢他说滞在脾胃的话，是右关脉，就是右关脉一定是脾胃之气是不够的，他说所以，浮而无力或滑而有力，为什么这两个完全颠倒的脉都叫滞在脾胃呢？因为，脾胃气很虚的时候，气虚的这种劳脉就是这种虚大而空嘛，没有力气的脉。可是如果你的脾胃里面已经塞满了痰的话，那你按下去就会按到很有力的滑脉，因为里面已经都是果冻了，还有说，当你的脾胃不行的时候，你的身体里面也会有很多很多的痰产生出来，这些痰塞住了也会形成瘰疬。
那另外他说心肾不交的人哪，他的整个身体的结构会有一些问题啊，所以心肾不交的人，全身的这个沟通交流的机能都会乱掉，所以他说心肾脉是怎么样的，他是说左寸脉闭滑，右尺脉闭塞，就是说，本来我们心肾相交的人啦，心脉跟肾脉的感觉都差不会很远，可是心肾已经脱开的人，本来心火是要拿来润肾水的，肾水是要拿来让心火不要烧太旺的，你现在既然脱开的话，那就心火在那边一直烧一直烧，所以就一团火闷在那边就滑到心脏那个地方有滑脉，那个心火不会到肾，肾里头都没有命门的火了，没有肾气了，所以肾脉把起来，那个气都不太通，那这样的人他的，也会因为心肾不交有这个瘰疬疮的问题。所以他就说如果这个人身体这个脖子啊这个地方像是一坨一坨这种东西长出来的话，你如果是只把出来它是比较属于肝胆类的，那就用第一个方子，那如果是脾胃的痰造成的呢，那你就用第二个方子，那如果是心肾不交造成的，那你用第三个方子，不过，第三个方子哦，有点残忍，他要用到一对乌龟啊，一雄一雌，我不晓得唉，我想这是个人的偏爱吧，一般人的观点是觉得狗比较可爱啊，那就刚好我比较喜欢乌龟。然后再下面那个方还有用猫的头，那你们有养猫的人那又不行了啊。
有时候啊，会觉得，我们人哪，真的是多情怨多情物啊。你如果到香港广东之类的地方去看那个宠物店跟鱼店，会觉得他们那个金鱼啊，宠物啊，都卖的好便宜啊，然后，宠物的价钱其实往往是跟人类多么重视它成正比的。就像看美国，他很难真的便宜，因为美国人对这种小动物有一种把它看成是人类的那种爱心哦，就这种爱心我们简称就是简称为乱伦哦，就是说他对这个生物的层级都不太管哦，所以这是没有什么秩序的感觉。可是在中国这种很有伦常道德的国家呢，动物是什么？就是会走路的蔬菜啊。所以，我觉得，我们这种泱泱大国就觉得人类的灵格是很高的，动物跟蔬菜的灵性就差不多等级的，动物有感情，仙人掌也有感情，这就差不多。你如果骂个小猫，小猫会难过，那你骂一朵花花也会难过，而且有时候花比小猫还难过，猫是不怕骂的。所以他的那种，就是西方国家那种把动物跟人类看的那么一体感，然后众生一体这样子，但是在这种东方文明的国家，就比如说中国，古代的中国又没有那种轮回的观点，等到佛教传来，就是我们人会投胎成动物，动物会投胎成什么人，这种就会让人觉得灵格是一样的了，但是古时候中国也不太有那种观点，就是会觉得，反正动物嘛，跟蔬菜差不多，那这样子这些药就顺理成章的用了。不过，我想现在我也是有这些感情的包袱了，你就是养过乌龟就不太想吃乌龟，养过猫就不太想吃猫，因为我到现在是还没有成功的养过狗，所以听到狗肉还好奇，养过狗之后大家就不能吃狗了，所以这是很麻烦的啊，如果要贯彻我们中药的这种美食主义，大概什么都不能养。
