那接下来两个方呢，是我个人觉得很重要，那陈士铎他这个散花丹啊，是治疗花痴的。
古时候他认为说如果一个女人啊，她长期的，就身体已经成熟了，可是她没有男人来让她这个身体得到一个疏解的话，她会因为肝气郁结变得对男人失去这个品鉴的能力啊，然后什么男人都可以装进来玩，就是这样的一种状况。有些女同学会觉得说，你把我们女人当成什么了，就是说，因为中国人古代也有人是这样的，坚持了一辈子，然后贞节牌坊的，所以你并不能说所有的女人都一定会失守，就是操守这个东西，不是一定会。但是这样的一个议题会呈现一个东西，就是，为什么男人不会这样？这就是中医他在基本论点上面有一点点男人跟女人生理结构的看法的不同。就是说，女人的性方面的不通畅，会直接堆积成肝郁的现象，然后肝郁到极点的时候，她的情志上面的那个发作会很严重。可是，相对来讲，男人的性的压抑啊，好像不太会堆积在这个区块，所以在中国人的，对人的身体的认识来说的话，不会觉得男人会有这样的问题。你说男人有没有色情狂？有。但是男人的性欲相对来讲比较好处理，就是男人比较有一些乱七八糟的方法解决性欲。
那另外就是说，如果我们遇到有一个男人他的性欲很大，没有办法解决，那你给他吃什么？补阳药就好了嘛，肾气、小建、桂附、理中什么都可以啊，吃了补阳药，副交感神经一出来了，那他的那个性欲马上就平息了，就是你能够让副交感神经伸展，那人的性欲就平息，所以男人性欲旺只要吃补阳药，一下就解决了，所以医男人这个事情其实很简单，就是说，在以身体结构来讲，是比较单纯的。但是在女人的身上，如果真的有这种不通畅堆积起来的话，有的时候对心理造成的那个干扰会比较严重，我们甚至可以这样说，就是好像哦，女人的情绪跟身体是比较有高度的联结的，那男人的情绪跟身体的联结度没有女人那么高。那我这样讲你不要以为我在看不起女人啊，因为像男人这种没有高度联结的动物，他在公司加班，已经爆了一个肾爆了半个肝，他自己在加班这感觉有没有？这是也没什么好啊，这就是高度联结低度联结，这不是一个有什么褒贬意思的东西。
不过呢，我不晓得同学们是不是过的是普通级的人生，我觉得我这一辈子有机会听到很多真人真事的限制级的故事，那当然在这个课堂上，我们是中医课，所以我也不想跟各位同学细述所有的我听过的这些事情的内容。我只能说，陈士铎说的这个状况存在。而且不像我们一般良家妇女以为的那么少。她这个东西压抑在那边产生了很多情志问题是存在的。而且如果是，如果是外国的妇女还比较简单，因为外国的这个性观念比较开放啊，所以她们比较会感觉得出来，哦，我是性的欲求不满。可是我们东方人的妇女，在这方面是比较压抑的，那比较压抑会变成怎么样的状况呢？我讲一句可能很多女性朋友要揍我的话。就是，如果你发现有个家庭，他的女主人脾气很坏，其实第一件事情要想的不是什么夫妻沟通，第一件事情要想的是，性生活不美满。就是说，基本上的设定，就是女生性生活越不美满脾气越坏，就是不是大概脾气坏，而是多疑，或是怎么样，就她会觉得怪怪的，那怪怪的那个感觉会从各个情绪上面的角度冒出来。所以这样的一个现象，那你可能会反问我说，男生啊，性生活不美满会不会？也会。只是男生的性生活不美满，他那个感觉是什么？冷冰冰的，脸臭臭的，所以他那个发作的方法不一样，但是女生的性生活不美满她发作的方式就是很容易被挑起情绪，很容易会焦虑，这样子一种心情，就是你就想到那个解怒汤里面说的那个状态，就是人的那个愤怒，那种忍不住的烧上来那种感觉。
所以，这样的一个状况哦，就是比如说像中国，古时候的那个房中术的那种上古经典文献，比如说天下至道谈，讲‘七损八益’那个，最后就讲说，当你身为一个男人，好好的练成了这些‘七损八益’的内容了，然后，就是，那‘七损’就不要练了，那是坏的了，就是‘ 八益’的内容都练了，然后会怎么样，他最后的结论是，‘女乃大喜’，就是说你让你的女人那，很开心了，开心了之后会怎么样？就会开开心心的侍奉公婆，开开心心的对待小姑，让全家都太平了。就是说，这个跟那个让家庭不爆炸，就是要像那个非常低俗的那个鸟头牌什么的广告那种，就是说，就是当你在这方面让女生开心了，女生就很多事情懒得跟你生气了，懒得计较了，她解脱了这个身体的压力，她也可以好好的去过她的日子，就是她就可以不执著于这个男人了。但是如果，因为我们现在是一个婚姻制度的社会，所以当你不能够随便叫一个外送解决的话，那你就只有这个男人能够帮你解决这件事情，而他不合作的话，那麻烦很大，就是那个心情上面会觉得很不舒服的。所以，当然男人性欲的不满足也会有一些问题，但是男人的问题是出去花心啊，或者怎么样，就是他比较是往另外方向去乱搞，可是女人的这方面她情志上面的反应很多。
那如果你要说我的，我听过的各种限制级的故事啊，就比如说，有听过一个限制级故事，那故事，是要在十年之后听到其中的某个人讲出真相，才会觉得那个女生很可怜，在那个人讲出真相之前，没有人知道那个女生很可怜，就是说，有个太太，她就是非常的生性多疑，然后呢就，所谓的生性多疑就是她结婚后，她就什么都怀疑她老公，她老公回来就检查衣服，但是她老公一直都没有外遇，然后可是他老公到大陆去上班，她就逼她老公要写契节书，绝不包二奶，这样。然后，因为她老公看起来是那种，就是很温和的人，所以她的先生的家人这一边，以及这个女生，这个太太的自己的娘家的这一边，都觉得自己的女儿怎么这个样，就脾气那么坏，那么奇怪，那么多疑，然后大家都帮着这个先生这样一起来，就是一起来，说跟这个，或者劝告或者责怪，就说你不要这个样子，你老公已经是模范老公了，怎么样怎么样怎么样，然后后来这个女生就脾气越来越糟糕，然后弄到后来有一天她老公回来，就说离婚这样子，那大家都觉得这女生歇斯底里，怎么样子，就是都一直责怪这个女生，觉得这个女生没有当个好太太，发神经怎么样。然后可是我听到这个故事是这个事情的蛮久以后，所以蛮久以后才知道说，原来他的先生是，在离婚之后的一些所做为，才让人发现说，哦，原来他的先生是比较偏同性恋这边的，所以当那个先生对她太太在肉体上面就是没有那种亲切感的时候，那这个太太会被这件事情逼疯掉，你知道那种感觉吗，就是莫名的觉得不对劲，那种身体上面的不满。那个先生有事后，在很久以后也会有曾经讲说，其实在家里面的话，他太太就是会有那种晚上在床上把他架住让他做那种。你知道，就是会，被这个欲求不满给折磨的这样子的故事啊。所以就像这一类的故事，其实在我们社会的底层还是有这样子的事情在发生。而且它发生的时候大家有的时候都会觉得说，这女人脾气怎么这么坏，这女人怎么那么不讲理，就是他直接就去责怪那个女人，而没有发现说这个女人可能是在肉体上面被亏待了，就这样的一个问题。虽然我不是绝对说各位女性同胞都是这样，但是这个问题是要正面去面对的，因为说不定在座的同学有人会发现说,我在家里面最近莫名其妙脾气变得很不好，那这件事情，我建议是在，如果你是结婚的人，你要这个角度要列入参考点，就这是可能的原因之一。那当然如果同学你会说我老公是很不行啊，可是有了孩子啊，那我也不想离婚啊，那只好请在家默默的喝散花丹了。
那后面他就有讲说，有一些修道的女人、出家的女人、寡妇她也可能会因为这种欲求不满，就这样肝火这样一直干烧，烧到后来就变成虚劳症，然后血都烧干了，那当然这种虚劳症也不一定要说，现代社会也不用一定要讲什么欲求不满的女人哪，女漫画家赶稿也会这个样子。那这样子的病啊，我想因为我们在这个教室里面我们都是，都是这个学中医，就是在观点上面可以比较中性，就是比较无所谓，就好像把这件事情当做是一个科学的事件来谈。可是有些人，有些人他其实这件事情对他讲不是一个科学的事件，所以我觉得，谈到性的问题，在我们的课堂我们就当它是科学的事件来谈。可是呢，比如说我有一个朋友，他的妹妹，是比较算是佛教徒啦，那她在这个长期受到她的这个认识的，她所认识的什么师长啊，或者书籍的洗礼之下，可能就有一个很基本的观念，就是觉得肉体关系是罪恶的，是一种沉沦的堕落的象征这样子，就是她对这个有一个非常负面的观点。于是呢，她当然是不太会主动去交男朋友了，因为她觉得交男朋友是一种沉沦的活动，她觉得她可能身心都要献给佛跟菩萨这样子，可是我这个朋友的妹妹就是有一次她就在家里面哭着忏悔啊，说她发现她自己有这种方面的欲望，然后就觉得自己很龌龊，很肮脏就这样哭。那我要说这个意思就是说，不一定每一个女人她的观点对于性都是那么开放的。可能有些人她对于性的观点是很保守，甚至是觉得很负面的，那这样子的一个状况，一直这样维持下去，其实很可能就会变成这种所谓的肝气郁结，然后变成虚劳的状况。所以，要处理这些东西，我们这样如果在临床上面的话，遇到这种离婚妇女啦，就以中医来讲啊，遇到这种离婚妇女啦，或者是一直不去结婚的女人啦，就是从前那个年代，那有的时候会遇到一些病，会觉得，好像开药有点开不进去，就是她的那个肝气郁结的那个，没有办法调和那件事情，一直就存在在那边，那这是一个临床上以比较科学的角度来说的话，就是说临床上会遇到的问题，那甚至我们之前谈到房中的事情也讲到，讲到性这个东西是用来调整神经的嘛，等于是如果一个人一直没有健康的性生活的话，他的交感神经就一直勒在那边，副交感神经就一直起不来，他就一直处在一种神经紧绷，然后心情恐慌，然后抵抗力低弱的状况，所以这样的状况其实跟这个，这个性这个议题啊，有的时候觉得，说是不要碰，如果在性这方面不能处理的很好的话，其实人很多病啊，很难医，有好几种病是很难医，尤其是神经官能之类的问题。
有的时候我会忍不住想说，人类为什么对于性要这么的谴责，我觉得会不会这东西本身是一个人类的我执所做出来的结论，因为我觉得在读庄子的徳充符篇的时候我也感觉到，如果善用性能量的话，那是一个对人的身心健康很有帮助的事情。可是现在的人，是不是因为都选择了恐惧这一边，所以对于性这个东西它的能量刚好跟人的恐惧的能量是相反的，所以人会变成把性当做敌人，那是因为大家都选择了恐惧，选择了物质的世界，选择了交感神经这一边，所以把性当成敌人，然后就出现一句我就觉得很可怕的话，什么万恶淫为首，百善孝为先。听父母的话是全世界最不健康的行为之一，为什么是百善之先？就是最不健康的事情变成最健康的事情，然后最健康的事情变最不健康的事情，这是人类的我执的结论哪!我自己是这种看法。
