骨蒸与泻火
==============

像这个肝气郁结、郁结发火，如果一般的药的话，加味逍遥散什么都可以医的还不错，但是肝如果要说到少阳区块啊，如果是少阳区块有火，那个火烧到最激烈的时候，其实像这个虚劳它有用玄参啊、丹皮，牡丹皮、地骨皮啊，你知道这种东西其实是已经到哪里？到达骨蒸了。会用到牡丹皮地骨皮，是已经到了骨蒸的程度了。少阳区块的阴虚发热啊，气虚发热就给补中益气汤啊，那种比较普通级的，那到达这个痨症的极点的时候，人的骨头里面这个磷啊，它会自己产生化学反应，就一种类似自己燃烧的现象，所以骨头会变烫，然后里面这样烧出来，那到了骨蒸的时候，那就是牡丹皮啊地骨皮之类的药就要放下去了，然后还有就是少阳区块的清热的药，青蒿也要放下去啊。所以骨蒸类的病其实我的讲义是没有怎么放，但是它也是这个少阳区块，就是在我们疾病的归类里要放到少阳区块。
那接下来一条这个中风的啊，这个中风是我贴错地方了，其实不是放在情志类的。其实我们中风有很多种可能性，绝不是什么中风都是少阳区块，绝不是什么中风都是肝胆之气郁结，只是陈士铎特别讲到，如果一个人中风他是左手不能动，就只有左手，那你就要考虑，可能是肝胆之气郁结的中风，所以如果将来你们遇到有人中风是左手不能动的话，那你就要想一下可能要用这样的治法。
那接下来呢，外感内伤类就快快的带过，就是我们刚开始感冒啊，一般都是用什么葱姜煮红糖啊，什么桂枝汤、麻黄汤啊。可是傅青主派他在一开始感冒的时候就用所谓的柴胡汤结构来打，临床效果也还可以的。他们的这个派别就让人发现，其实柴胡汤啊，用来对刚开始的感冒还是有一定的效果的，所以也可以参考看，如果你觉得今天有点怪怪的，吹风以后有点怪怪的，刚好家里面没桂枝汤只有柴胡汤，用嘛，就用下去。
接下来他的这个泻火啊，我从前中医基础讲义也放过，就是因为人的火气就是要上升的，那人的身体要上升的气流就这一道，这个左升右降，左升之气特别明显，所以人的火气就是很容易跟肝胆上升的这个气归并到一起。所以，傅青主他们的论点就是说，你要泻火你就要从肝胆区块为主轴，因为火气都会来这里，就像热入血室啊，就是感冒时候都走这边这样子，但是也有历代的时方派的医家也有些相反的观点，比如说他会认为说，因为肝胆，少阳区块里面有最多的这个相火，所以五脏会上火就是这个肝胆的区块的相火跑出来作乱造成的，所以所有的火要责之于肝胆，就是两种说法都有，就是刚好是颠倒的了，但是意思就是以结果来，最后就是说，所有的火症都跟肝胆有关系，所以他要退火就要以肝胆为主，再加一点各个经的需要用的退火药，那这个同学看一下，就是一般中药的归经就是这样子啊，心火用黄连，胃火用石膏啊，然后肾火用黄柏，知母，肺火用黄芩，大肠火用地榆，小肠火用天麦冬，就是那样基本的打法。当然你说我们刚刚讲到当归龙荟丸哪，也有可能可以用的。
那如果一个人，肝火太旺，如果张仲景的话，他会怎么退？我们当然桂林本里面啊有什么，就火在哪里怎么退。不过，在没有桂林本的时代里面，如果有一个人他因为太过于生气吐血，如果是时方的世界可能用什么当归龙荟丸之类来清这个肝气的这个燃烧，那可是如果是经方的世界用什么呢？经方的世界用三黄泻心汤啊，大黄、黄芩、黄连，然后热开水冲一下就喝，为什么要热开水冲一下就喝？因为你再煮的话就变泻药了，他只是要退火而已嘛，所以就滚水泡过一下就好了。那你说三黄泻心汤，跟这个泻肝火的方，哪一个是对的？哪一个比较有效？那历代中医的结论是都对都有效。因为泻心火的药，用来泻肝火，在中医里面同样是对的，因为心是肝的儿子，所以泻母不如泻子，所以泻心火肝火也会被抽掉。所以你用张仲景的三黄泻心法，或者是时方世界的泻肝火的法，临床疗效也都还蛮好的。
