那么这样子的话，我们就等于在上杂病例的时候顺便也把五脏风寒积聚篇上完了，那么我们就来进入金匮要略里头的百合狐惑阴阳毒这个篇章啊。那这个百合狐惑阴阳毒啊，张仲景把它放在同一篇里面，如果我们是一个从现代医学的角度来看的话，可能会觉得有一点突兀。就像你说痉湿暍三篇啊痉病是太干嘛，那湿病是太湿了，暍病是太热了，就是从某个角度它有一个病机上面的这个很漂亮的排比跟脉络。
可是呢，百合病是神经衰弱；这个狐惑病是烂嘴巴、烂阴道、烂肛门；那这个阴阳毒病啊是对应到红斑狼疮，或者是黑死病也就是鼠疫。那你就会觉得好像以现在的疾病框架来讲啊是拉得有一点太开了。可是呢，如果你愿意原谅张仲景的话，你也可以看到，就是百合病跟狐惑病啊，他一开始的陈述主证是很像的，也就是说，这两种病虽然一个是精神病，一个是免疫系统的病，可是一开始的症状呢都有一点，我随便讲啊，就是有一点，比如说像是少阴病的调子，就是想睡觉啦可是又睡不好啦，人变得有一点失志啦，心烦啦，就他的那个整个疾病方式跟少阴病很像。所以张仲景可能在那个年代他的临床他的感觉会说，一开始觉得是这个人就是要用附子的那种人，然后后来发现完全不是这么一回事啊，之类的。
但是，其实百合狐惑阴阳毒啊，历代的医家在处理这个议题的时候都有，不要说都有，多多少少都有提到，为什么这些病都有少阴病的调子？它到底是怎么一回事？如果说百合病这种神经衰弱它是一种精神的疾病的话，那么狐惑病跟阴阳毒病啊，其实多多少少都还可以算作是一个人的免疫机能失调病。那如果是关系到免疫机能失调病的话，是不是又会跟这个人的心情啊、压力啊、情志有关系？所以古时候当然没有免疫这个说法，古时候你病发得多重我们就觉得你的身体的毒越多对不对？可是我们反过来想，这些看起来毒很多的病啊在今天的医学来说，就是这个人的免疫机能比较差，所以感染得会特别的凶。但是我也不能说这绝对是免疫病，因为阴阳毒这个病呢，在清末明初的时候，那非常有名的是把这些方子用在鼠疫的这个病，那鼠疫黑死病的话，那你人健壮不健壮其实得了也都不太妙嘛是不是？你也不能完全把责任归咎于免疫机能啊，他是一个比较外来的细菌感染的疾病。那么，那大概这个框架稍微这样子淡淡的顺一下。
【13.1】百合病者，百脉一宗，悉致其病也。意欲食，复不能食，常默默，欲卧不能卧，欲行不能行，饮食或有美时，或有不欲闻食臭时，如寒无寒，如热无热，口苦，小便赤，诸药不能治，得药则剧吐利，如有神灵者，身形如和，其脉微数。每溺时头痛者，六十日乃愈；若溺时头不痛，淅淅然者，四十日愈；若溺时快然，但头眩者，二十日愈。其证或未病而预见，或病四、五日始见，或病至二十日，或一月后见者，各随其证，依法治之。
那我们来看一下百合病是什么症状,那这个张仲景也是好赶啊，他一开始先不说症状，先说病机，可是他这个病机呀，很可能是连他本人也不知道在讲什么的病机。他说百合病呢，就是“百脉一宗，悉致其病”，就是全身的经络啊一起都不对劲了。那可是他说一宗对不对？那历代的注家就想了，这个脉呀要汇聚在一个什么宗上面才对呀？那当然我们中医最俗的俗话就是百脉朝肺了，是不是。但是脉的源头呢，我们又有说是心主全脉，所以你说这个病是病在心还是病在肺呢？可能在中医的病机学里啊，说心也是对说肺也是对，因为百合病的标准方剂是百合地黄汤，那地黄是凉心血的嘛，百合是清润肺气的嘛，所以心跟肺都有治到。那这样的一种病机推论呢，一直以来中医就大部分都这样说了。
可是，我们临床在治百合病的时候抓主证却是怎么抓？我们并不是在抓这个人心怎么样肺怎么样，而是这个人小便黄红才是百合病的主证，然后他又继续给了一些主证是尿尿的时候头会痛代表是怎么样的百合病，然后又说尿尿的时候头不痛，可是头昏，那又是怎么样的一种百合病，所以百合病的主证说来说去都跟排尿的主观感觉有关系。那么，这样的话，那个说心说肺的那个理论呢，就不得不让人觉得有点怀疑，就是你说这个人肺呀太热太燥，那我们咳嗽篇那些方剂还不够吗？你要润心润肺，你用炙甘草汤不行吗？那为什么要用到百合呢？这个病啊，说起来地黄也好，什么百合鸡蛋黄也好，百合知母也好，那些百合之外的其他的药都是外挂的了，基本上就是这个病你每天煮百合一直吃一直喝，那当茶也好，那吃到后来会好。可是绝不是每一种精神衰弱都可以用百合方，你要有他那几个重要主证都有。
那这个病机仿佛是乱掰出来的这个百合证，那当然也有人会说啦，说是这个病神神怪怪的，是不是因为人的肺中间是藏魄，说是当一个人肺干掉了，得不到滋润的时候魄会开始受伤。那魄受伤了，我们说魄是在中医的分类认为是人死掉以后要用的能量，所以可能会跟另外一个世界有些互动，但是这些说法我都要说，我读了可是我不会觉得很有信赖感，因为你总是可以有一些反证，你会说那为什么不是那个汤，为什么不是另外一个药这些问题。那也有很多人会用那个肺为水之上源的理论说，哦，因为肺怎么样这个人小便不利，可是这个说法也是有点勉强的。那如果这些病机论，就是讲到心肺的病机论都有一点，当然一定是这个药跟心肺有关系是没有错，可是心肺有病不一定会形成这个百合病啊。
那如果我们要找平行的文献啊来多做一点揣测的话，那张仲景的百合病的那个症状陈述，我们等下下堂课来看就会知道，是在说这个人啊，他的行为举止是有高度的矛盾性，就是他一下好像是这个人，一下好像是另外一个人，就是有那种个性的分裂的问题存在，临床的确就是看得出来的。那这种精神恍惚啊，这个前后不一致的这种人格模式呢，那如果啊，看平行文献的话，在难经里头讲到人的奇经八脉的阳维脉啊跟阴维脉的事情的时候，他有讲到说阴阳不能自相维啊，则怅然失志，容容不能自收持，就这个人会失志，然后产生一种呆呆的笨笨的状态。
那这个阴跟阳不能自收持的现象啊，就是人的阳维脉的系统跟阴维脉的系统，其实这已经是我所学范围之外了，我不是很会搞奇经八脉的人。可是，他的那个症状呢，一直就是人的那个神经兮兮的问题，他的主证一直是说尿尿的时候头会痛，尿尿时候头会昏。那头顶跟排尿的地方，一个是诸阳之会的百会穴，一个是诸阴之会的会阴穴，那人的百会穴跟会阴穴这两个点是不是有很多的能量在互动？那当然是了。那百合长什么样子？好像洋葱一样对不对？一片一片一片就这样紧紧的贴着。
所以我个人是觉得百合病的那种矛盾的结构以及这个排尿的时候一直跟头顶有互动，那个说不定比较像是人的百会这个地方他揪了一串阳经，会阴这边揪着一串阴经，然后他这个东西合不上，就是好像这两个系统有一点卡到，当然这也是假设的画面，我其实不知道那是什么东西，但是从这个角度来讲，说不定会觉得百合花那个长相比较有意义一点啊，那你说心啊肺啊我就觉得有一点不足。
那我们就再来看一看这个百合病的细部描述哦。刚刚我们说到百合病的病机哦，到现在我们也不知道是怎么回事哦。一般医家是用肺跟膀胱的相关在看这个。那我就说，其实这是不太确定的。
那他呢，如果以现在的说法，百合病的患者就是这个人有精神、神经衰弱、精神分裂之类的病。那么这样的患者哦，我们之前讲到什么，金匮要略的一句话的时候不是有讲到说，一般你说这个人阳虚会发癫，然后阳亢会发狂嘛对不对。可是百合病就刚好打破了那个说法，因为百合病它就是一个阴虚而发癫的病，它是还是以热的体质比较阴虚而燥热的体质为主的。那么，可是因为百合病它的那个有一点点我说的经脉分裂的现象哦。所以你说跟厥阴病有没有类似的调性哦？又有一点点。就是我们这一篇看到的那个三种病哦，百合狐惑阴阳毒，都多多少少有一点少阴病的调子，掺杂一点厥阴病的调子。当然我想，我用伤寒的六经来说这个杂病的病机啊，说起来也是有一些犯规了哦，所以就姑妄听之哦，不敢说张仲景他本人的逻辑到底是怎么样的。
那么，这个病哦，同学要记得一下，这一类病它的这个左邻右舍，就比如说跟百合方的那个药性很相似的方子还有一贴什么啊？甘麦大枣汤。那甘麦大枣汤那个病机也是非常的象征符号化，就是可以说是张仲景捏造的吧。就像张仲景他说妇人是脏燥，病机是她内脏干燥了，所以你用甘草、小麦、大枣来润她的脏。那可是小麦因为比较润到，小麦跟大枣都比较润心对不对。所以你说她是心脏燥，所以会有那样的现象吗？那中医说的心又是哪里呢？是不是。那不然你说悲伤欲哭，所以是肺脏在燥，因为肺主情志是悲，是不是。所以说好像肺脏燥了，所以哭。可是我们又会想说，诶，肺脏燥的很多，怎么有的人是小便失禁，有的人是咳嗽，有的人是百合病，你怎么说肺脏燥要哭呢是不是。就是都是那种不太完满的病机论，那到现在呢你说吃甘麦大枣汤是什么感觉，那我就说是强迫你的脑部吗啡喷出来的感觉，就是它硬得让你整个人就爽起来哦，就是吃很多甜的，让这个人神经放松。那其实你说是哪个脏在燥？天知道是不是。说不定它的药效根本是很西医化的药效哦，不一定是我们中医那些阴阳五行可以推得出来的。那我也曾经说过张仲景是一个把限制级的东西讲成普通级的天才对不对。妇人脏燥，哎呀，历代医家都查书查死了呀，因为查遍所有其他的书没有脏燥这两个字，就是没这个词。那所以呢，脏燥我又说，开玩笑说，既然我们中医根本没有脏燥的定义的话，会不会他其实不是在讲黑话，而是在讲家常话，就是这个女人得不到滋润，所以她神经紧张发神经了。
因为那个甘麦大枣汤证哦，还真的就是那种哦，完全缺乏夫妻生活的女人哦会特别容易出来的，特别容易有这个证哦。所以得不到滋润反过来讲就叫脏燥是不是？我不知道哦，这些都不知道。但是很，我只能说这种时候讲病机都很难定义。那我觉得同学听我这个课哦，其实在这方面应该是蛮痛苦的，不要说蛮痛苦就是蛮、蛮不知道该怎么取舍的。就是我们的头脑总是会希望得知病机代表我懂了这件事，可是实际上操作经方呢，我又觉得就是抓主证开药，你什么也不要懂对不对。开久了之后有时候是靠直觉在开的。那么，所以这个哦，我就说这个病机论哦实在是一个，哎，也不知道该怎么安置它的一个东西了。那你说精神病的患者，像我们现在百合方哦，张仲景的百合方因为他治疗是需要比较漫长的疗程，就是可能要吃很久。所以一般我们开中药哦，如果治那么久，疗效不很明显的话，有时候就会被淘汰掉。就是，所以百合方我们直到今天我这次准备这个课，医案看来看去都觉得没有什么纯粹而漂亮的医案。就好像说大家都给他挂一个什么甘麦大枣汤啊，挂一个什么酸枣仁汤啊之类的，所以就变成什么好像甘麦大枣汤加味百合、酸枣仁汤加味百合那种感觉。所以看医案也看不到一个完满的百合病哦，这是一点。那么，还，比较没有了，不是完全没有。

那这个左邻右舍方的话，那我们之前也教过柴胡龙牡汤，那因为淤血造成的发狂，严重的有抵挡汤，不太严重的有桃核承气汤对不对。那再更加不严重的，你用桂枝茯苓丸也行是不是。就是这个种种的精神变异哦，就是我们张仲景说的方子这样子综合来看的话，那我们很多精神性疾病就别的方子反而在临床上面比较好哦。所以我们说百合病就把它抓主证我们就抓狭窄一点哦，就是它的那个个性上的那个特质跟小便的问题，两个都有的时候啊，那比较好开啊。
【13.1】  百合病者，百脉一宗，悉致其病也。意欲食，复不能食，常默默，欲卧不能卧，欲行不能行，饮食或有美时，或有不欲闻食臭时，如寒无寒，如热无热，口苦，小便赤，诸药不能治，得药则剧吐利，如有神灵者，身形如和，其脉微数。每溺时头痛者，六十日乃愈；若溺时头不痛，淅淅然者，四十日愈；若溺时快然，但头眩者，二十日愈。其证或未病而预见，或病四、五日始见，或病至二十日，或一月后见者，各随其证，依法治之。
那他说这个病人是“意欲食，复不能食”，然后他后面跳掉两句三句还有一个“饮食或有美时，或有不欲闻食臭时”。这是什么样子啊，就是这个人呀，三更半夜的起来把她枕边的人摇醒了，那老公我好饿哦，我好想吃麦当劳汉堡啊。然后那老公就只好傻乎乎的开车出去哦得来速买来汉堡回来了。然后呢，这女的看到老公进门然后拿汉堡给她，她说你发神经啦，三更半夜你拿汉堡来干嘛，那老公呢他就会说，这不是你叫我去买的吗。那百合病基本的调性是说，啊，对哦，是我叫你去买的，不好意思我现在不想吃了，闻到汉堡就讨厌，你拿走吧。就是这个调调。就是那种矛矛盾盾，反反复复的哦，就是对于食物的感觉就这样一下很爱吃，然后一下一点都不爱吃，闻到味道都讨厌。然后你跟她讲她刚刚的那个表现的时候，她会记得，她通常还记得，然后就觉得：啊，我怎么这样呢，想不通算了，不要想了，算了。因为百合病她自然而然就会往那个人呆呆的方向发展，所以她就懒得再想了，她也不会用力的反省，也不会很苦恼。那她周遭的人会开始越来越不好跟她过日子，就差不多这个状态。
那他说“常默默”，就是这个人呢，他常常就是呆呆的、发呆，然后呢不太理人。就是这个，别人跟他讲话，他那样子好像你跟他讲他就，你说你到底听到没有？有诶。我刚才讲什么？太久忘了，就是也不是完全没有反应，但是就是那个反应很让人讨厌了。
然后呢，“欲卧不能卧，欲行不能行”。就是都是很高度矛盾的。我累了，我要去睡觉，哎呀，讨厌死了，睡不着。然后我觉得身体要动一动比较好，走一走啊不行啊，好累，不要走了。就是这个样子哦。
然后呢，他说“如寒无寒，如热无热”。这真是讨厌。因为张仲景的百合病很多都是经过汗法然后要怎么医，经过下法要怎么医。就因为那个人主观的啊，大家都吹着冷气，你看他拿着那个纸在那边扇，那你说你怎么了？我觉得好热啊，那量体温没烧，就是这样子的。那但是那个人如果跟你讲，说我又好冷哦，现在夏天可是我好冷哦，你马上麻黄汤就开下去了，那就误汗。他就这个，他的那个主观感觉就这样颠颠倒倒你有办法吗？
就是，然后呢，最重要的主证是“口苦，小便赤”。就是然后还有这一段的最后一句，“其脉微数”。就是百合病哦你药要开得准，要能够用百合呢。你口苦，尿黄红，跟脉微数三个都齐全的时候啊，然后这个人精神有这种乱七八糟，癫癫倒倒，痴痴呆呆的，那就会很有效。那如果你主证抓不齐哦，这个精神分裂的人呢，你至少要尿黄赤，就是小便尿出来是茶色的。那茶色的你开百合方呢容易有效。那可是如果是小便清的话，那你开百合方就是碰碰运气啦，反正如果那个病人爱吃百合，给他当点心吃吃一个月两个月啦，就是这样子的情况。
那百合病最主要的主证是我刚才说的那三点加上精神分裂。那另外一个是有时候会遇得到，就是“诸药不能治，得药则剧吐利”。就是这个人啊，好像身体里面什么地方哦走不过去的时候啊，那任何一种比食物气性更极端的东西，那个人不能容受。所以呢，他吃饭吃菜还可以，但是吃到药的话就会反作用很大，那大吐、大拉是有，药症相反的也有。就是说你给他吃一种药，他就多一个病，就是东一点，西一点，什么病的感觉都来哦。那这个药症相反跟吃药的所有的药物都好像过敏一样那都有哦。那讲到这样呢，他说“如有神灵者”，就说你给他开药开到这样，你每一个药都碰壁，你就说是不是撞邪啦，那但是真的撞邪了好像还有什么草来洗身体，什么柴胡龙牡汤，那些治撞邪还有效一点嘛是不是，又不是百合在治撞邪啊。那这个还有我们之后要教到的那个甘草泻心汤，也是治被什么东西凭依是不是，那些才是真撞邪啊。
所以百合病到底是怎么回事呢？这个像百合狐惑阴阳毒这一个篇哦。清朝的这个陈修园就在对这个篇写了一句话，他说“此病最多，医者不识耳”。也就是我们啊，现在在学金匮啊会觉得百合狐惑阴阳毒好像很久才能遇到一个患者，可是陈修园就说这种患者满街都有啦，只是你没想到而已，但是我觉得陈修园这句话还真是有些振聋发聩的效果。这个他说呀，“身形如和，其脉微数”。就是你如果去看医生，我们不要说中医或者西医，就是你跟他讲了一大堆，哎呀我这样子那样子那样子，我痛苦得好想死啊。医生说你检查不出什么病啊。那这样的人是不是很多？很多啊是不是。那你说西医检查不出来，给中医检查呢，中医把来把去，五脏六腑好像也没什么奇怪的脉，就是脉跳的稍微快一点点。那中医把到的脉，跳得快一点点，你就说，哎呀你要放轻松啊，你太紧张啦，你也懒得开药哦。不要说中医比较厉害哦，差不多就是这个调调。所以你说是体质有什么不对，可是只有脉微数而已，这样子。那这样子有很多是不是，这样的病人就很多了。
那如果你要再讲的话，像这个狐惑病哦，那个烂嘴巴啊，什么烂阴道烂肛门的人其实很多啦。那你说有些人他这个口疮，去看医生，什么科也转过一轮了，他倒也没治好吧是不是。那这个有些人她烂阴道，她吃抗生素，一吃吃两年，那阴道还是烂的啊是不是。所以你说这种病人多不多？多啊。
就是那至于说阴阳毒哦，现在这个自体免疫功能失调的患者多不多？多啊。那狐惑病，阴阳毒病都包含在里面，那所以这样子看的话这个篇章就还蛮有一些价值。那比较失败的点是哦，每一个病他的定义都，主证的框架都比较严格一点。所以你说靠着这一篇呢，你要包医天下神经病不可能。你要包医天下自体免疫功能失调，那也不行。这需要一些别的东西来帮忙，但他至少已经提出了一些相当重要的发现，而当你主证合的时候，那临床用起来也是很厉害的哦。
那接下来呢，他再陈述三句话。这三句话呢我觉得也是可以抓的主证哦，同学要留意一下有没有这个症状。他说他是把这个百合病啊，分成上、中、下三等。就是最上等的百合病呢最严重，吃药也要吃60天才会好，那中等的是40天，下等的是20天，那当然日数是不必掐得那么精确。可是呢，张仲景的这个说法给我们一个了解，就是当我们在面对患者的时候，你一开始帮他开百合药的时候就要跟他讲说，这个药要吃四个月半年才会好，你要有耐心。一开始就讲，免得人家吃一个礼拜两个礼拜没效就翻脸，这是一开始就要先讲清楚。那他的症状的严重的等级呢，就是你尿尿的时候你的头的不舒服呢来当做是一个判断点。他说最严重的呢，就是你尿尿的时候会“pia”一个，哎呦头在痛。那这样子的话是比较重的，你要吃60天的药才会好。那我想说是尿尿的时候动到的是什么地方啊，我觉得说，有些人会说这是膀胱经的气哦有所动荡的时候产生这个现象。当然这个现象无论如何是有什么能量的东西上冲，所以这个人会有这样的怪怪的感觉。然后他的尿又是黄的，所以代表他这个下焦的地方是比较偏热的。所以有人说这个百合病啊，他会不会就是阴阳分裂哦，然后在阴的地方太热，阳的地方反而缺阳，就是这样的一个表征哦。那当然一般人来说这个百合病他到底用的药都是治阴虚的药，所以他阴虚抓不住阳气，在尿尿的时候就分裂掉了，就“pia”一个就气撞到头。那头颠顶痛的话，我们如果用六经的说法是算厥阴啦。
那他就说，如果呢第二等是尿尿的时候头不痛，可是呢会好像要发抖一样，就是尿尿的时候人会抖一抖，就觉得好像受了寒了，那其实那也是膀胱经的气不够好，就好像特别有寒气会从后脑勺啊、背部钻进来。那这个尿尿的时候哦会发冷发抖的那种感觉哦，一般的话我们也是外挂方子了，比如说百合病的标准方，百合地黄汤，那搭配着真武汤来开，那还可以了，就是连背后的那些阳气一起补一补。
那再来呢就是，如果是溺时快然，但只是头眩。那他这个地方讲到尿时快然，那是不是也就意味着前面的那些状况都是尿时不快。就是这个百合病其实尿尿的时候多多少少是有阻抗感的。就是那个人本人会觉得好像摄护腺的那种地方哦好像不太妙那种感觉，不是很严重，但是就是那里怪怪的哦。那么他说只是头昏，那这样子的话就是头里没有阳气，那也不是阳气分裂，那里也是一种百合病，就是这个中间轴的这两点一个对应的关系哦，有一种不太调和的现象。那这样的病呢，他说“其证或未病而预见”，就是如果你很细心的话，你可能呢一开始就能够感觉的出他要得的病是百合病。可是主证很难抓，所以张仲景也说有的人是四五天我才能够发现他是得百合病，有些人是20天一个月以后才觉得说，哦，这个人是精神不正常。就是一开始的时候这个人如果只是小便尿黄，尿尿的时候觉得头有点昏，其实不一定会跟你说或者你听到也不知道，不觉得那是什么病。那他什么时候要症状完整，到你去发现他是百合病，那就看他多少天以后越来越痴呆啊，然后越来越吃饭的样子很奇怪啊，讲话颠三倒四，个性变矛盾啊，然后就，就是说他的主证是一点一点东一点西一点，慢慢慢慢拼凑出是那个病哦。所以他的这个，你能够发现他是百合病的时间是不一定的。
那么，那我们治疗这个百合病的方子呢就是以百合为主。那这个什么百合地黄汤、百合知母汤、百合什么汤什么汤到现在临床呢，就是说你爱加什么就加什么，反正有百合就行了。就是你如果觉得他比较偏到百合地黄就百合地黄汤；如果你觉得他哦胃有一点嗝气什么，你要用滑石，要加点代赭石什么的；他小便不利就加一点滑石。就是说那些百合的那一组方剂你都把它当做是加减就好了，那这样子开很快就会开了。
那么，那你说百合这个药我们平常拿来炒虾仁的也有诶，就像菜一样。你说这个方子实在是不够厉害哦，也可以这么说。可是呢，我觉得这个方子也有它厉害的时候。因为百合这个东西啊，治百合病，它会挂到所谓的阴虚内热的肾衰竭尿毒症。你想想看当一个人阴虚内热尿毒症的时候，他尿尿的时候小便黄赤。然后你如果到西医那检查，那西医就说要洗肾。那可是小便黄、赤的同时呢，这个患者有没有可能精神感到很烦躁，其实肾脏有病都会有烦躁出现的。但尿毒症肾衰竭的时候啊，有的时候反而症状来的XXX，但你用百合方，什么百合地黄汤之类哦。XXX有没有？有。
哦，所以百合病哦，我要说的是百合病呢，基本上张仲景的描述就是哦，精神层面的不对劲比较大块，然后肉体层面的主证非常轻微。就是这个病是形而上的部分多，形而下的部分少。可是虽然是如此，可是你有的时候哦，搞来搞去都搞不好的肾衰竭尿毒症反而是这样的方子下去才医好。所以到底我们学习中医还是要稍微信赖一点所谓看不到的世界，那这样子的话用这些药比较有机会搞好这个病人哦。
那另外就是有不少的医家认为百合病啊是感冒之后啊，这个邪气没有清干净，然后在身体里面堆积着内陷，就是变成蒸到血都干掉或怎么样造成的，所以后代有一些医书讲到百合病就说伤寒百合病，那这个说法我觉得也有他的道理在。就像是张仲景的太阳篇里头有什么泻心汤，其实泻心汤以症状来讲，浅表性胃炎啊什么的，那都是杂病了是不是。可是张仲景的泻心汤，你临床来用的时候啊，还真的就是感冒变成心下痞的时候特别有效，他还是有动到这个感冒的和解法。那么百合方呢，它也是和解剂，所以说不定真的百合病它有关系到哦，感冒了之后六经混乱之后哦，然后产生的这样的一种精神异常，因为历代医家的观察来讲觉得它跟感冒是有时候是脱不了关系的。所以有的人他可能得了少阴病啊，拖着拖着啊，然后后来变成痴痴呆呆。像他那个什么常默默哦，就一天到晚都不讲话，不理人，其实忧郁症患者就那个样子啊，是不是。所以沾到的还是多，只是要贴齐所有的主证框比较难。
