百合地黄汤[13.5]
===================

那我们现在讲方子的话就先跳到那个后面的百合地黄汤，桂林本是13-5条。我们先看一下百合地黄汤这个最基本的方剂。那看了之后再把其他的方子当加减法看一遍。

::

    13.5 百合病，不经发汗、吐下，病形如初者，百合地黄汤主之。
    百合地黄汤方
    百合七枚    地黄汁一升
    右二味，先洗煮百合如上法，去滓，纳地黄汁，煎取一升五合，分温再服。中病，勿更服。大便当如漆。

百合地黄汤呢，一般最多的解释就是，百合是走气脉的嘛，地黄是走血脉的嘛。百合的气脉是汇聚在肺嘛，地黄凉的血啊，是心脏那个有形的血管的血。那这两味药加到一起的话，以结果论就是镇定到人的神经啦。我觉得中医要讲神经这两个字其实都不知道该怎么讲，因为古代医书没有这个东西。可是百合狐惑阴阳毒啊好像多多少少都会牵涉到神经，与其说牵涉到神经不如我们广义的来讲另外一个东西，就是那种自体免疫失调的病哦，有时候有一些人他是称呼它为胶原病。那胶原病是病在哪里啊，就是我们人体啊，肌肉也好，这个神经元也好，它那个结缔组织里面都是有那种类似胶质的东西。但那个东西变质了说起来也是蛮难搞的，就像是我们治疗狐惑的甘草泻心汤，这个眼睛、嘴巴跟下窍的这个三联病对，就是烂眼睛，烂嘴巴，烂这个前后阴的这个病。我们传过来的病名叫白塞氏病嘛。

可是就是这一类的病其实都跟人体的这个神经啦什么那种啊，其实那种我们觉得好像人体里面有哪一种组织粘粘的不干净哦有关系哦，那我们也说不上绝对的是什么关系。但是像百合地黄汤啊，这个地黄一用啊，用到一碗的地黄治其实算是很重了，这个地黄比你煮炙甘草汤用的地黄保证是没有比较少的。那这么重的地黄哦，其实都可以拿来破瘀血啦，所以它到底要融掉什么东西呢？这是很奇怪哦。这个病有没有瘀血？很难说，一大部分用百合地黄汤的人是说没有瘀血。他因为这个汤他服过之后哦，他会大便当如漆，大便会黑掉。可是吃了地黄就会把大便染黑，那不一定是打出血，大部分的时候是没有打出血。但是呢，百合病那种精神异常的现象，你说他有没有瘀血啊，我都想勉强要说的话就是真的有实证的瘀血的话，用桂枝茯苓丸，桃核承气汤比较对。但是他那种虚虚的流不动的血，那你算不算瘀呢？也可能算。就像死水一样不会动的血，然后在那边闷着又发热，那这个时候用地黄治是有意义的哦。那所以简单来讲就是比较像镇定神经的一个方子。

他说，他的条文是“百合病，不经发汗，吐下，病形如初者”。因为百合病它在刚开始啊，他跟你讲我今天就是觉得热，我今天就是觉得全身发冷哦，我今天的脚痛头痛，哪里痛，那你其实多多少少其他方子都开过了嘛。那有的时候开过别的方子，他的症状就被你弄乱掉了。但是如果你还没有动过这个病人，他的病又没有变。或者是你动过之后他的病形还是如初，就是他的症状还是那个样子，你就可以直接用最基本的百合地黄汤哦。

那百合地黄汤它怎么弄呢？我们桂林本是先洗煮百合如上法，就前面百合知母汤他有教一个做法哦。那它的做法是这样子，就是先以水洗百合，渍一宿，当白沫出，去其水。就是你啊先把百合泡在水里头，泡一个晚上，然后呢把那个泡它的水倒掉，然后再来煮，用泉水煮。

那这里呢就会让人觉得，历代医家说百合这味药啊，是可以入心，可以入肺的药。那我们后代不是有什么百合固金汤之类的这种治疗这个肺的咳嗽的方子有用百合。那百合在什么时候好用啊？就是百合这种药它是比较凉、比较润，清凉润肺，就是有一点微微的补的药性的这种东西哦。如果你只是讲治咳嗽的话呢，那其实主要就是刚刚有外感风寒的时候一定不是用这种药嘛，只要是把那个邪气发掉为优先。那你拖着久了，就是已经很久都没有好的那种，说严重也不严重，说好也好不透的那种慢性支气管炎那用百合。或者是调理那种肺虚损、肺痨的时候，你可以加百合。那你说百合这味药能救得到多少肺？那也是没有很多啦。就是那种绵延很久老不好的咳嗽的话，那如果你知道他是肺太干啦，干干热热的肺，那你用百合这是没有错。那我说这个事情是因为百合这味药哦，古方的世界治百合病嘛，所以就会让人在想百合这个药到底是入心还是入肺。因为你可以说这个百合病哦，如果你要用五脏阴阳虚实来讲的话，它也是心阴虚，也是肺阴虚嘛，你看又用百合又用地黄。

所以这个百合入心入肺的问题哦，那讲到这个泡这个百合呢，就有医家在说，百合是泡过水之后哦，洗过一道以后就比较入心，比较不入肺。那这个说法有没有一些佐证呢？其实有。就是百合哦，它如果泡水一个晚上之后，它洗出来的那些成分哦比较是处理肺里面有什么痰干在里面，治咳嗽的那些成分。那些成分泡掉了之后它果然就对肺的作用小了，就比较是，以中医的说法是入心，所以那历代医家一直强调百合这个药是在润肺的。这也很奇怪，百合病的那个百合在润肺，这也就有一点疑问了哦。就是我觉得百合说不定真的是取它那个像洋葱的形状那种童话故事的象征符号，搞不好不是在处理这个肺的问题。

那么他用泉水来煮百合，那这个泉水呢是，中国人是认为比较在地底下，就比较重的水，所以能够比较下热气，比较能够通利小便，那就是泉水的功能。但如果要看回讲义上面神农本草经讲百合这味药的话，老实说它治这个邪气、腹胀、心痛、利大小便、补中益气哦，以补肺的效果来讲，我们是还可以认同它的。可是历代说它治疗这个邪气、腹胀，或者是治疗全身的疼痛，我们到后代我们一般的这种用百合的方剂好像都是治咳嗽比较多一点，还有就是百合它的那个成分哦是可以止血啦、治疮啦，就是疮科也可以用到百合去那个处理或者是什么，我在想说比如说蛇缠身这种病哦，很多很多药都可以外敷啦，那也不止百合，就是大部分都是说什么肺脏的病啦，皮肤表面长疹块、长包包啦，可以用百合。那神农本草经里面讲的这个邪气、腹胀、心痛哦，这就比较我们今天也不知道要怎么样运用它了。那姑且因为百合病是“小便不利”吧，所以就说它是利大小便，可以把这个邪热排掉，就是很勉强的来看待这个药。

那我们中国这边的这个用百合的，我觉得百合是这样子，比如说有一个病叫做丹毒，忽然之间你那个感染了哦，红得很厉害，痛得很厉害，那个你用新鲜百合捣碎了跟白糖一起敷，那还是有效，它能够把这个邪热清掉。那这些中国中药理论不太够的时候，要说外国的理论的话，西洋本草学说百合是解春药跟寐药，春药就是那个人吃了之后要变成什么欲火焚身的那种药啊，你吃了百合，他可以停下来。所以就是身体里面这种让你的心智混乱的邪火，那一种的邪火，百合在西洋药草学里面是特效药哦。那我们中国药草学，我已经不太敢讲了，就是说什么土里面出来，叶子分四个岔，然后那个花是分六个岔的，然后又横过来开，然后又怎么样怎么样，那种五行推演，说不定是有道理，但我不会玩。所以就基本上这种让人心智混乱的邪火，就是我们治疗疮的话哦，百合用的很多的话那还是有办法哦，外敷内服都还是有效的，所以这一类的火气哦，就是发炎的很凶猛的以及这个影响到人的意识的那种火气，那就用百合哦，我也研究不清楚。

那用这个方子呢，他百合先用泉水两碗煮一碗，然后再放一碗的地黄汁，那这样的两碗，他再煮成一碗半，然后分成两次喝。他说“中病，勿更（要念geng1声还是念geng4声啊？）服”，这实在是很麻烦，因为以张仲景的文字来讲，张仲景那个写法的时候是念更（geng4声），就是有效的就不要再吃了。那什么叫有效呢，就是你大便黑掉。其实吃地黄，你吃对吃错，大便都会黑呀。所以也有一些医家说要打下瘀血那个大便黑才算，我觉得这就是因为他这个原文的地方很不清楚，所以才会造成大家注解起来非常的头大。但是我们实际上是不是吃了这个百合地黄汤啊，打下了黑大便，出了黑大便就要勿更服，就不要再吃了？对不起哦，百合方效果通常比较慢，所以你还是要继续吃，要守方好几个月，所以我们就姑且很犯规的把它念做勿更（geng1声）服好了，就是有效就不要再换药了，就一直吃着吧，就是基本上是一直吃。可是一直吃啊生地黄汁这样子煮的，你说会不会败脾胃，脾胃太寒的人会不会拉肚子啊?会哦。那一般的做法是，首先你可以加一点这个牡蛎壳哦，牡蛎壳煮在里头的话不太妨碍药性，然后有固涩的效果，可以让地黄比较不拉。不然的话就是你生地黄吃下去，你小火一直煮着，慢慢煮，煮40分钟的话地黄也不太会拉了。如果有煮过那个煎剂的肾气丸就知道，刚煮好的肾气汤啊是果果的很润的，可是如果你再一直煮一直煮，黑的部分都沉下去了，它那个就没有润的感觉了哦，没有粘稠感了，所以地黄煮得够久的话也可以比较不拉。

那可是一般临床的医师总觉得哦，张仲景讲那个大便当如漆哦，不一定是什么打下瘀血或者什么问题，而是因为喝了地黄剂，大便会黑掉。那这个病人呢又刚好是百合病患者，疑神疑鬼的，所以你要先跟病人讲，你吃了这个药哦，大便会比较稀一点，会黑掉，这是药本来的效果，你不要害怕。就是无论如何要说服的这个人呢，继续吃着这个药。像是历代的百合汤的医案啊，有很多都是那种以我们学习用药来讲是很烂的医案，就是到最后你会觉得那个病人是被医生安慰好的，好像不是吃药好的。就是看这个广东黎庇留的医案，百合病医案一看，到最后他都说什么，中病勿更服，讲到那个调调好像是说那个老太太啊担心她儿子出门在外啊，说什么我儿子会死啊，不会活着回来了，那他死我也死啊什么样子。然后一直安慰从头到尾说这个百合病，那从头到尾这个老太太被他安慰到没事为止，然后没有吃过一次百合。那这种医案真的很可恶哎，然后其他的百合病也是不断的跟病人沟通拉扯的那种非常的多哦，所以看来是有点讨厌了。

百合跟地黄汁是分开处理，然后加到一起去再合煎,分合煎法其实是百合汤的特色。但是重煎法的话是和解剂的特色。就是像柴胡汤啦，或者半夏泻心汤啦，那都是煮后把渣渣捞掉再煮一煮的。那这种和解剂，柴胡汤本身就是和解少阳，那半夏泻心汤，心下痞是因为上面的火下不来，然后底下又太寒，寒跟火的位置不对，要让他寒热对穿而过的时候用这种和解剂的煎法。那百合、地黄，一个气分药，一个血分药，然后你要用这种和解剂的煎法，那是不是也有什么阴跟阳要如何的沟通的一个调调，就是这样的调调在里面。

那么我们平常抓这个百合地黄汤的主证呢，古时候有的医案哦，是说这个病人的脉当然以微数为主了，那但是他的脉如果是左尺左寸的脉哦，特别的浮而大的话哦，特大条的话哦，那这个阴虚血虚很明显哦，那开百合方开百合地黄汤特别有效。那还有就是，我们说什么小便跟头痛，那个小便、尿尿的时候头痛，或者尿尿的时候头昏这都少，那勉强啦，尿尿的时候呢，不要说尿尿的时候，就这个人小便不太通，尿偏红，尿偏茶色，而这个人喉咙常常觉得梗梗的，那这样也可以，就是不必梗到头哦，梗到喉咙也可以。

我们这样子兜来兜去的鬼扯哦，说百合汤是比较能够镇定神经的药，那它可不可以治现在西医说的神经炎啊？可以，临床有。比如说这个人他有西医称之为下肢神经炎，那病人主观的感觉是觉得脚麻，可是也不知道为什么麻，也不是血痹。那这样子的话，就治疗神经炎的话，百合地黄汤可以用。那么一般的什么自律神经失调的病，再严重一点什么妄想症之类的，那常常是跟酸枣仁汤一起用了。那这样的病有的时候是比如说有一个医案是，这个病人一开始是脑膜炎，脑膜炎治好之后他神智就一直没办法恢复，那也是百合地黄汤啊和酸枣仁汤啊这样子用下去。那就是脑子烧过之后，神经烧过之后，这个人变得怪怪的，有的时候这个方是可以有效的啊。

那一般来讲的话，更年期的燥热哦也有用这个方跟其他的药啊搭在一起，什么搭配什么甘麦大枣啊什么生龙骨啊，磁石啊琥珀之类的，那至少是随便说一说了哦。更年期的病我还是比较喜欢用温经汤啦。那根本用这个来治疗阴虚咳嗽的也有，但这个都不太值得一提的，总而言之就是这个方子呢，百合方都要吃久一点，你如果地黄吃一吃觉得要拉肚子，那你就去掉地黄，你就单单的煮百合吃就好了哦。
