13.2 百合病，见于发汗之后者，百合知母汤主之。
百合知母汤方
百合七枚   知母三两
右二味，先以水洗百合，渍一宿，当白沫出，去其水，另以泉水二升，煮别以泉水二升煮知母，取一升，去滓；后合煎，取一升五合，分温再服。
那么，当我们看它的几个加减法，来回头看，比如说第一个教我们的是百合知母汤啊。那他说百合知母汤是用在发汗之后的，那发汗之后症状有什么不一样啊？那注家也是硬给他补，硬的给他补充一点症状啦，比如说他是人大概是，百合病本来就是阴虚的病，小便都已经黄了，那你再发了汗之后是不是就有可能身体某些地方更缺水，那更缺水的话那就可能有些热啊被塞在那个地方出不来。我们这么说是因为知母这个药我们从前讲过，说你哪里红肿啊，就只有那一坨地方肿一坨哦，然后其他地方都没怎么肿，那这种只肿一小坨部位的那种红肿热痛说是知母是特别有效。那知母是治什么？就是在他的水分里面闷的一团火，就是你的水里面闷着一团火散不掉，那是知母特别有效的。那你要说是，如果只是纯粹以养阴的角度来讲也对。因为呢，你说清热啊，黄连黄柏固然清热，可是它们是清热的燥药哦。那下次讲到狐惑病的时候讲到那个苦参，那更是燥了。那相对来讲呢，生地黄啊，知母都是润药，那地黄走血分，知母比较走气分，那可能他这个出汗有热瘀在汗流出来的那个区域的话，那还是可以归类到气分，未见得到血分的。所以就说这个气分的水里头可能有火闷在那边了，那症状来讲就是心烦啦，口渴啦，那临床上面其实谁还看他有没有用过汗法呢。那就是如果有这种心烦、口渴、人发燥的状态的话，那你可以用百合知母汤，那或者是用地黄你怕他拉肚子，你用百合知母汤。
那你说临床医案有什么故事啊？说是什么一个人被吓到，吓傻掉了，那用百合知母汤来治回来过哦，这样子。那你说这个心烦、口渴，那后面讲的那个好几个百合的治渴的方子，那又以渴为主证的，那怎么办啊？那还好啦。就是说这个主证的分法是这样，就是当你的那个神智异常的情况还很明显的时候啊，那你就用百合知母或者百合地黄。那用到这个人他的神智已经清楚了，比较像是正常人这一国了，那他还是很渴，然后心情不定，那个时候再用后面治渴的那几个方子啊，用药的层级是大约这样子。
【13.3】  百合病，见于下之后者，百合滑石代赭汤主之。
百合滑石代赭汤方
百合七枚   滑石三两   代赭石如弹丸大（碎，棉裹）
右三味，以水先洗，煮百合如前法，别以泉水二升，煮二味，取一升，去滓，合和，重煎，取一升五合，分温再服。
那么，那他说如果是用了下法之后是百合滑石代赭汤，那这个通常会用到代赭石，就是多多少少就是说下法，我们现在今天也不一定会用下法。就是这个人如果用下法来当做一个比喻的话，就这个人脾胃之气往下打过啊，特别虚寒的话，他可能会有这个胃气上逆，就是想吐，或者是觉得嗝气这种问题，嗝气、打嗝，那这样的话那一点代赭石哦，还是可以镇住的哦。就是有这个胃气上逆的症状时候用这个方子。
那至于说滑石的话呢，我们这个方里面讲滑石哦，比较讲不清楚，后面有一个方子叫做百合滑石散哦，是百合病发热的时候要用滑石。那这个滑石当它对到是这个人发热这个主证的时候就比较有意义。就是一般我们伤寒病治惯了，如果这个人发热了，其实好用的是生石膏。可是生石膏治热的时候哦，会把那个肌肉里面的热变成汗水流出来，那这样岂不是又是误汗了嘛。就百合病他因为是一个阴虚的体质，所以不能用汗法，不能用下法。所以这种时候用石膏清热不太妙，那你就用滑石，那这样子的话分消湿热从小便出来哦，它到底是比较润的一个药了哦，就是勉勉强强这样的情况下用滑石。那所以用了下法之后哦，滑石比较有办法，就是像石膏这个药是没有办法让你的肠胃吸收水的。那滑石它是比较把这个肠胃的水吸到尿小便那边去，那对于这个下法伤过的肠胃，以清热来讲的话，至少路数是比较对一点哦。
那所以同学你就记得说百合病哦，如果那个人有体温比较高的那种发烧的话，那你可以加一点滑石。那如果这个人他有嗝气之类怪怪的症状的话，那你可以用代赭石哦。那你不要说百合病没有嗝气，其实有一些人的百合病哦，偶尔会遇到，就是那种不知道练什么气功，练到有一点奇怪了，就是那个人坐在那边跟你讲话就动不动就隔一口气出来，动不动就隔一口气出来。就是练功练坏的人也有的时候会有这种百合病的症状哦，然后不听你讲话，自己讲自己的。
