【13.4】百合病，见于吐之后者，百合鸡子黄汤主之。
百合鸡子黄汤方
百合七枚   鸡子黄一枚
右二味，先洗煮百合如前法，去滓，纳鸡子黄，搅匀，顿服之。
那接下来我们再快快的看一个百合鸡蛋黄汤。那百合鸡蛋黄汤哦，其实也不是很，就是这些方子你看过来都会觉得不是很爽快，就是会觉得说下过了之后脾胃虚，难道不是用理中汤吗？那你说吐过之后那么多药可以用啊，为什么要用鸡蛋黄？其实说的对啦。用这些就是都没有什么听起来很合理的大道理，但是一直以来古方派就这样用，我们也就乖乖听话就是了。那鸡蛋黄这个药呢，基本上就是所谓的安五脏，又滋阴清热的哦，那百合病到底是跟脑子有一点关系嘛，所以用鸡蛋黄来就是，用鸡蛋黄的话，就是仿佛你以药测证的话，就是吐了会伤到你这个消化道比较上部的阴。那上部的阴呢，你用用鸡蛋黄，它清那个热啊，这一个区块要用清热、滋阴、消炎的话，以少阴病的角度来看，我们回想一下就会知道，诶，这个比较有道理哦，所以就镇定你的内脏，然后上腔的这个虚热哦，用鸡蛋黄来滋阴。那这样的一个方子哦，那就是，宋本是写说鸡蛋黄搅进去哦，要再煮，可是呢，我们桂林本就是生鸡蛋黄调进去。那我会觉得张仲景用鸡蛋黄比较是用生的哦，比较有那个效果，所以我们做的话就调进去好了。那如果要说过去的治疗案例的话呢，就是本来是在得肝病的，肝病啊医着医着到后来变神经病了，那种人百合鸡蛋黄汤比较有效，那说不定鸡蛋黄真的是直接在补我们的那个西医说的神经哦，但是这些我都不知道啦。
那再后面呢，给助教换个带子好吗，换个带子我再继续把这个百合病说完。

【13.6】  百合病一月不解，变成渴者，百合洗方主之。不差，栝蒌牡蛎散主之。
百合洗方
百合一升
右一味，以水一斗，渍之一宿，以洗身。洗已，食煮饼，勿以盐豉也。

百合病哦，没有好透之前，这个病人就渴得不得了的两个方子。那本来就小便不太顺的哦，到后来又多了一个渴症了，那他怎么做呢？他用百合洗方，就是说呀，这个百合，他用一碗的百合泡了一晚上以后就煮一煮，泡了之后就拿那个水啊，来洗身体。那这样的话，你要说肺主皮毛，直接洗的就润在肺上，这样子讲也对。
但是呢，我就觉得用洗的方子，像是我们很多那种外敷的药哦，我们都很清楚，它是能量在跟身体起作用的，不是什么成分慢慢渗透进去，但那也有成分渗透进去的。可是说起来我都觉得是有一点，有一点玄学了。就像是吴茱萸这个药，你做成药膏，你涂在身体手指尖也好，哪里也好，你涂了之后你尿尿都会有吴茱萸的味道，它怎么找到那个尿的哦，就是很奇怪。所以会这样子在身体表面洗的话，你就会想说，你要想人的皮肤表面跟肺是一起的，所以你直接用这个百合洗来润肺，这是一个想法。但是你说人体表面在外面的这层保护你的磁场这个卫气是什么？是足太阳膀胱经的区块的。所以是不是用百合在滋润足太阳膀胱经的这个水的循环呢？因为它后面那个栝蒌牡蛎散就是清清楚楚的是在润那个三焦水道的水，所以能量的世界你摆不平的话，那你再用有形的世界的方子，大概是这样子，所以我比较倾向于它是在对能量的身体做出一点功能。那他就说用这个百合啊，洗了之后，其实你也不要想到说变成渴你只能用洗法，你之前在吃百合，你还是继续吃，就是神智不太好的，精神分裂的你百合还是继续吃。
那他说洗完了之后啊，吃面不要放酱油，那就是这样子。煮饼就是面条，那盐豉呢就是黄豆发酵之后的咸的调味料，那不是酱油就是味噌啦。那你想想看，我们现在所谓的味精这个东西不就是把这个豆子发酵变成的那种酱油味噌里面的那种，让人感到鲜的那个成分另外用化学来组合出来的。那你吃了味精会怎么样啊？就会有百合病啊。就是马上人会觉得烦烦的，乱乱的，然后尿尿也不舒服，口渴得要命啊，是不是。那既然是这样的话，那一类的成分就少吃一点了，大概是这样。
栝蒌牡蛎散方
栝蒌根 牡蛎（熬）  各等分
右二味，捣为散，白饮和服方寸匙，日三服。
那他说如果还是没好的话就用栝蒌牡蛎散。那栝蒌牡蛎散很容易理解啦是不是。栝蒌本来就是滋润人体中的液体的嘛。那牡蛎呢，它就是打通这个三焦水道，让水能够通上来的药啦。所以加到一起，想当然尔是能够治渴的。那你说栝蒌、牡蛎这两味药啊，不要说治百合病的渴啦，你什么病啊，你如果有口渴的兼症嘛，你放一点栝蒌、牡蛎都可以，就是几乎是很多方都可以放进去的外挂药哦。就比如说，你说白虎加人参汤，这个人口渴。你加一点栝蒌、牡蛎进去啊，那会比较舒服哦。那你说柴胡剂或者柴胡桂枝系的药，如果他同时又有口渴的主证，你都可以加栝蒌跟牡蛎哦，你就当外挂药，学一组外挂药。
