那我们现在先回头，把苦参这味药来稍微顺一顺，然后再来把雄黄这味药讲一讲啊。那这个苦参这味药呢，一般我们临床使用的话，大概顶多是用个一两钱，不会用得更多了。它是一个以内服来讲，蛮有一些毒性的药，吃了如果中毒的话，还是会流口水啊，站不稳啊，呼吸脉搏变急促啊，昏倒啊，就是，还是会有这样的问题，所以一般我们用苦参不会用多，因为它的药效其实也蛮强的。所以，内服来讲的话，一两钱很够了。那要解它的毒的话呢，你可以用生蛋白啦，或者是浓茶，都可以解，就是先把它这个问题给先讲一讲。
那么，味是苦寒哦，这个苦参呢，它的苦寒呢，也可以说，我们用药里面，有些寒的药是比较润的，那苦参就是寒而燥的，而且跟黄柏黄连相比啊，苦参比它们还要燥。那么，所以有人呢就说，黄连的味道这个苦哦，是比较纯粹的苦，是苦得比较清澈的，那苦参的苦呢，是苦得比较混浊的，味道脏脏的。所以就有人说，同样是退这个火呢，如果用心跟小肠来做对举的话，就会觉得黄连吃下去比较退心火这一块。那么，苦参吃下去比较退小肠火这一块，就是跟黄连对举是这样子。
但是，如果你要跟黄连黄芩那种二黄来对举的话呢，其实历代中医在使用的时候，都会觉得，二黄作用啊，如果你不特别用药去引它的话，二黄的作用大概是在人体的中轴。可是，苦参的话，就比较作用在跟厥阴肝经有关系的地方。那它的药效啊，除了我们这里的苦参薰洗方之外，在妇人篇还有一个当归贝母苦参丸，那是治疗孕妇啊，怀孕的时侯小便不利的。那么，这样的一种药效你看，都是跟这个小便啊，跟前阴有关系，所以我们就知道以位置来讲，这个药是比较作用在厥阴。
然后，如果说，以它的渗透力来讲的话，像苦参、雄黄或者是，等一下要教到的鳖甲啊，这三个药都是中药里面，钻进去钻得效果很强的药。雄黄不算了，雄黄是钻出来，不是钻进去。
那···这个···像它一刷牙都可以刷到腰痛的话，那你知道它是很能走的，所以苦参洗在这里的话，基本上它会沿着经络钻进来，清到里面。那你说它的这种消毒的效果有多好呢，就比如说细菌性的痢疾哦，就是感染了什么细菌而在拉肚子，肚子痛的那种病，你苦参呢拿个一两钱煮点水喝下去，固然是有效，但是如果你把苦参打成粉，然后掺点水弄得糊糊的，贴在肚脐上面，一样可以治。所以这个药的药气是很能够进去的，就是跟一些其他的药物是不一样的。
那另外一点呢，要跟大家厘清的一件事呢，就是苦参的这个所谓燥的药性啊，是以什么样的方式在发挥的。像神农本草经，也在讲这个苦参有逐水的功能，那它把这个水抽掉呢，跟别的药物是如何的不同啊？它是这样子，它在处理人体的时候呢，你看神农本草经，它上面有写说黃疸，那黃疸当然是要清湿热之气啦。那苦参不要说治黄疸哦，治急性肝炎的效果如何呢？其实它是···如果你是一个不懂中药配伍的人啊，只是在用江湖偏方的话，苦参治急性肝炎倒是一个值得推荐的偏方，你就每天用四公克的苦参粉，装成胶囊，然后分成好几次来吞掉，那平均这个黄疸消退的时间只是三天哦，最短的三天。那这样子的话，以急性肝炎这种热性的病来讲，它的效果算是相当好了，祛湿清热，用那么小剂量就可以达到···其他药那么高剂量的一个能力。那这是第一点。
那么另外呢，神农本草经说它治疗“尿有余沥”，就是你尿尿的时候好像尿完了，还有多几滴出来这种感觉。而后面呢又写，“明目，止泪”，你有没有发现，尿尿不要让你多出那两滴，眼睛让你不要多流那两滴，你就会发现苦参它的,跟人体水分的相关性。其实止尿止泪哦，都好像是把那个水收住，所以它是把身体里面的湿气哦，硬着拖到一个什么地方再排出去。所以这样的一个药性哦，让它还蛮特别的。
那它能够特别把那个水揪住抓住再丢掉哦，这样的一个性质呢。前面在讲到说治心腹结气、症瘕积聚就有一点道理。就是什么不干不净的东西啊，纠结在那里的时候，苦参特别能把它挖干净。所以，在中国古代的方剂啊，你说什么类别的方剂会用到苦参比较多啊，其实是治麻风病，就是我们说癞证，就是那种毒啊，在跟人体纠缠得很惨烈，然后这样子发作的时候。那是可以甚至···可能那个时代的人有可能拿苦参来治过···疮毒或者是梅毒之类的，就有一个苦参的通方哦，就是你买一个···几两的苦参啊，差不多三四两苦参，泡这样子一坛的酒，那泡差不多一个礼拜，然后每天就早上晚上各喝两小杯。那苦参泡酒的话，比较不会有寒的问题。那它就是，把身体里面那些脏的那些湿气啊，什么烂烂的东西这样子拔掉哦，就是···用来治这种疮科的。那我们知道它的这个抽水的力道，跟它去毒的力道，跟隔着肚脐都还可以克制到肠子里面细菌的力道，那把这些这些加到一起的话，大概就比较能够掌握这个药的药性。
那你看它的这个除痈肿,各种疮科本来就用得多,那从小便到眼睛，那我们就可以知道，这个药走的路线呢还是比较走在足厥阴肝经上面的。那这些有一个理解也就好了，那反正我们到时候教妇人篇哦，当归贝母苦参丸，还是会跟它再见到一次面的。
那苦参呢，治疗的疮哦，其实，你听它的药性就会知道，这个药其实比较治疗是那种湿比较重的疮，那湿重的疮有一个小小的毛病，其实那毛病也不能叫小小，就是可小可大啦，古时侯有一种疮叫旋耳疮，绕着耳朵旋转一圈，就是你知道，人的耳朵后面那个接缝的地方啊，有的时候你好像···身体健康比较差的时候，会有时候会裂掉流黄水，黄黄粘粘的，不知道同学有没有,有生之年有没有经验过？
那但是，如果是古时候，就是小时候,小孩子哦，如果是烂的那种疮的话，会耳朵后面烂得一条都裂开，让大人觉得很可怕，怕他耳朵会掉下来，那这种的话呢，就以苦参为主哦，就是，比如说比例来讲的说，就是苦参黄柏五，那苍术跟乌贼骨头就是海螵蛸啦放三，磨成细粉，就这样涂的涂的。那其实这样一种涂的药方哦，结构已经算很好了，你如果平常身上会有那种会出水的那种湿疮的话，你就可以拿这一类的药哦，搭配到一起，然后来做药粉来敷，那这倒是效果不错的，因为到底苦参是蛮厉害的哦。
那如果苦参再加上一些比较钻通祛邪的药，就是···加到一起,比如说，苦参已经这么厉害了，还有一个药物跟苦参差不多厉害的，就是露蜂房，就是那个马蜂窝啊，然后呢，再加一个刺猬皮之类的，那就是···通治这种···好像身体里面结一垞东西啦···这一类的方子。那因为历代太多了，我只把药性大概做一个轮廓上面的整理，让知道这个药跟别的药它的有一些不同的点在哪里，晓得到这样就好了。
那至于说，苦参哪，还有一个副产品，就是苦参子，同学们有没有用过啊？苦参子我们现在买药哦，好像是要跟他讲要买鸭蛋子，也有的版本书是写鸦胆子啊。我是觉得好像是鸭蛋子意思是较对的，因为那个种子长得像什么，长的像···只比···月光米稍微大，差不多就是月光米那么大的···一个好像开心果的东西。那你再把它···那个···那个一个小小颗的哦，你放在那边用一个硬的东西这样子压破，然后把那个皮抠掉，那···那个时候你就会觉得你好像在剥鸭蛋，就是里面的那个果仁···圆圆的···白白的一小颗，好像煮好的鸡蛋一样。那···这个苦参的这个种子啊，你要很小心不能整个压破，要很小心剥出来。它有什么用呢？比如说身上多一小垞什么东西要把它点掉的话，那你就用苦参子碾碎，剥好了之后碾碎，涂上去，涂上去的时候你不会痛哦，第二天那块肉死掉你才会开始痛。就是你会觉得一点毒都没有，但是之后就，第二天你涂到的那块肉就死掉了。所以如果你不小心，觉得···诶一点油而已嘛，就是···你呢···笨笨的哦，用手指头抠一点去帮人家涂，那···人家的那个疣子第二天还没有掉，你手指上的皮第二天就掉了，哦就死掉了，就是涂到那里死到那里哦，很厉害。
那这个···那苦参子呢，它治疗的是一种特别的细菌性的痢疾，怎么讲？就是你要直接苦参子剥得很完整，只要不要弄破，直接吞也可以，如果你要考究一点的话，那考究一点的做法就是···拿七个桂圆肉，把苦参子剥了以后塞到桂园肉里面，再吞桂圆肉。就是···但是苦参子的用途是什么，就是有一些人的肠道哦，他的那个···也不知道是哪里坏掉，还是哪里有脏东西，就是好像···你假想那个肠道里面···长了一个脓包好了，这只是假想。那你的肠道觉得里面多了一垞东西，它就觉得很紧张，一直想把那个东西排掉，然后就变得那个拉肚子老是不会好，那或者你也不要想像成脓胞，就是有一坨脏的东西在里面刮不下来。那用苦参或者苦参子呢，是少数能够把这个东西刮掉的中药。就是把肠道里面的毒啊拔出来。所以呢，那种细菌性痢疾，就是你觉得有什么肠道感染，可是照理说用别的方子应该都治好了，结果老不好，那就是用苦参或者苦参子啊.就是那甚至它拔这个毒的效果呢，也有人说这个苦参子包桂圆肉你吞的话啊，是痔疮会很快就好。哦他就说它顺便在肠道里面把痔疮的那个热毒湿毒呢，一起就拔了。但是你吃的时候一定记得你那个鸭胆子不要剥破掉。就是如果你剥了它那个肉，你抠破的话，那光是下到胃的这个过程就会刺激得人会呕吐。所以就小心一点处理的话，还可以用。
那也有人是拿来治便秘，可是，治便秘同学有很多温和的药可以用嘛，不一定需要拿苦参子这种药跟它火拼啊。
所以，大概是这几个方向我们晓得的话，那我们再回头看张仲景的这个苦参的薰洗方哦，就会觉得···哎···比较有一点合理性啦哦。那这个人的这个前阴呢，又关系到肝，又关系到肾，那湿热之毒呢，它就都帮你抽拔掉。
那这个一般···它说薰洗啊，这个苦参它写一斤，也有的版本是写一升，但是汉代的一斤呢跟汉代的一碗苦参重量差不多。所以倒不是需要那么的计较。
那用10碗水煮成7碗水之后呢，就薰洗。那就是说薰洗他说日三次哦，我看了之后觉得，古时候的病人真是悠闲啊，就是你一天有时间可以薰洗三次耶。我会觉得我今天备课如果很忙的话，我真的没有办法负担这个时间上的奢华，哇！就觉得，好奢！好赞！而且要有效的话，你一天有一次的话，你要薰一个小时吧。
就是，你煮到很热哦，就用那个蒸气来薰你那个烂掉的前阴。那么至于说是不是要洗啊？现在的有些医生认为说不必洗，就用薰就可以，因为这个药的药效是可以隔空发劲的哦，倒是不一定要洗。那你说为什么不要洗呢？因为你的那里已经烂得那个样子哦，你想想看，我们不要说烂下面，我们就说一般的口疮好了，如果你没有长口疮的时候，你用盐巴刷牙是不会怎么样？对不对？很舒服！可是如果你长口疮的时候，你用盐水刷牙就会很痛了，所以，这个大概也是这样。他们当然还是觉得苦参的这个煮出来的东西呢，有一些刺激性。那有些人耐受不了他的直接接触。那如果耐受不了那也没有关系，就用蒸气薰是一样有效的啊。
那你说男人，不要说到狐惑病那么严重啦，哦，就是男人如果在下阴的部位有长什么湿疹啦什么的，大腿内侧或者是阴囊的部位要有湿疹啦，那你用苦参薰洗方了，大概就蛮有效的了。那你至于说这个收···那个前阴后阴烂掉的这种溃烂啊，那苦参比较是拔毒。你要它收口快的话，那就是···用那种有蛋黄油的药，就是···单说蛋黄油就是···蛋黄你把它一直炸一直炸一直煎一直炸嘛，炸到后来那个蛋黄会出油的。那个蛋黄油直接涂就可以哦。那中国有一些药膏里面是有蛋黄油的成分的啊。那像什么万应黑玉膏之类的吧。那些也都还可以啊，就是治这种溃烂的话。

还有一个关于苦参的小小的事情，苦参治这个“尿有余沥，逐水”的功能，就是临床上现在是用在肾炎或者蛋白尿，它倒是有办法。那然后呢，遇到这样的症状有些人想用别的,就是攻坚的药来治疗这个肾脏的病，就是不用苦参，有的人在里面放什么丹参啊或者莪术这种就是破坚积的药，结果用了丹参莪术治疗肾炎蛋白尿呢,反而让那个肾脏的组织纤维化了。所以有些东西也不见得都能够通用在每一脏，就是这样一个小小的事哦，我想讲完了大家也就忘了。
