雄黄散哦，他说要拿一两的雄黄，用“瓦筒二枚合制”。其实，两个瓦筒扣在一起，它要制造的东西呢我们今天称之为马克杯！所以我们就直接拿一个马克杯，然后底下烧火加热，那雄黄放在杯子里面，让那个热度把它薰出烟。如果不行的话，你去化工原料行买烧杯也可以嘛，烧杯都还蛮耐热的。底下把酒精灯烧着，然后呢，就让那个雄黄被薰出烟来，那你就屁股就对准上面，让那个烟薰到你的屁股。

（挪入）现在都不是这样子在薰雄黄了，就是雄黄如果你再拿个瓦罐、玻璃罐去底下用火弄的哦，那还是太麻烦的啦，那现在一般的怎么弄呢？就是你拿一个金属罐子，然后里面先丢一把艾草，然后你把艾草点着了，然后把那个雄黄粉洒在上面，用艾草的火直接烤雄黄粉就可以哦，这样子也有雄黄烟可以用了。

那据说就是这个烂掉的毒就会变成拉那个奇怪的脏水，然后就借着这个雄黄的这个化毒为水的效果，把它清掉。

雄黄它的力道是有一点局限的，就像是我们等一下要上到的那个阴阳毒的病啊，他阳毒会放雄黄，阴毒不会放。那古时候的人，有一些在读伤寒论时候就会说，阳毒看起来比较热性，阴毒看起来比较寒性，为什么一个热性的病反而要放雄黄这种好像一般认为比较是热一点的药呢？会有这样子的疑问。可是，实际上是这样子，就是当这个病哦，它的整个症状是往表面浮出来的时候呢，雄黄就比较有办法。可是如果这个病，它是陷到很深的里面去的话，鳖甲行，但是雄黄不行。所以雄黄呢，我们刚才讲到什么化血毒为水哦，那它还有一个江湖的封号是什么？这个治浮不治沉啦，这都是随便乱讲啊，这种标签我们乱贴几个，只是帮助记忆而已。那这个雄黄呢，它就是这个毒啊，如果能够浮到表面来的话，它就比较有办法对付。可是那个毒如果钻得很深的话，要抽那个毒的话，那比如说上次讲到海藻这味药的时候，曹颖甫就有说，说海藻它是那种血里面那种很深的毒用这办法慢慢勾出来，那鳖甲也是哦。
 
那雄黄呢，那你可能会想到说，神农本草经那个原文，讲义上面我多附了一个雌黄哦，那你可能会觉得说，雄黄不治沉，那就是雌黄能够治沉啦？不是的！这个雄黄跟雌黄的差别，我跟同学讲一下。
 
同学有没有在端午节做过雄黄酒啊？我小时候，每到端午节的时候电视上就会重播白蛇传之类的，讲白娘娘被她这个不争气的老公灌了雄黄酒。然后我小时候看过两三个不同的版本，到后来是看秦祥林跟林青霞演的，一直到那一次，林青霞变的那条白蛇才做得比较生动，就是之前的白蛇都不知道是什么东西布条一条一条这样子，所以一般来讲，我们就会说雄黄能够避蛇哦，蛇很怕雄黄，有这种说法啦。
 
那因此我们中国有一些救急的方子就说，如果你被蛇咬的话啦，你就用雄黄怎么样怎么样。但是我觉得，这些我都不要跟同学讲啦，因为现在如果你被蛇咬了，还是到医院去打血清比较保险，就是你何必用命来赌这个雄黄的药性呢，所以就比较无所谓了，就是打血清比雄黄容易取得。
 
那这个雄黄我就想有些基本常识，那方剂我都懒得讲，因为大部分就是各种疮科的药哦，古方用雄黄有名的方子，其实还蛮多的。只是在经方的世界好像并没有特别强调，所以就大概知道一下好了。
 
那我们来说，雄黄跟雌黄的分别啊，如果你看中国古时候的本草书呢，他们会说生在山之阳的是雄黄，生在山之阴的是雌黄，但是同学不要记这个。这个是古时候书上的说法是这样子。
 
因为同学没有玩过雄黄，所以你可能不太知道，就是雄黄的颜色是什么颜色啊，是这个茶杯这个桔色，就是这么桔的，非常桔。那么我们小时候看完白蛇传之后家里面就要···用雄黄弄点酒，然后这样···我们小朋友的话，他就在你头上写一个王字啊，就是好像帮你祛邪这样子。那神农本草经也写他什么···这个胜五兵哦，其实五兵就是泛指各种的灾厄啦，就是你身上有这个阳气护体，可以消灾解厄，大概是这样的想法哦。
 
那雄黄这个药物我们在用的时候啊，有一些中医生是说，雄黄你直接吞粉呢，就比如说雄黄酒，你雄黄和在酒里面喝下去，那样子还勉强可以算安全。我小时候因为家里面从小就是有在弄雄，端午节有在弄雄黄的，所以我一直不晓得雄黄是有毒的东西。我一直到我自己很大了，开始接触中医药了，到了端午节就拿雄黄调一点酒这样咕噜喝下去，好像没有要防范。但是，其实···雄黄是那种所谓的···就是这个砷化物，那就是砒霜类的东西啊，那这个其实想来也是好像不很妙。
 
那雄黄呢，它这种好像类似温泉的那种出口，地热的出口会结出来的这种东西，就是要很深的桔色的结晶呢，才是比较安全一点的。那药局的分法就是啊，这一块矿石呢，里面的浓桔色的结晶是雄黄，而里面的浅黄色的结晶是雌黄，这是药局的分法。两个差别在哪里呢？就是雄黄的化学式是二硫化二砷，那雌黄是三硫化二砷，那以毒性来讲是雌黄比较毒。所以中国人在挑雄黄一定要先把里面的白渣渣挑掉，哦就是不能含有白渣渣，那这个红色的部分呢，才比较不毒，是这样子在分的。那如果是外用痔疮的话，其实雄黄雌黄的药性差不了太多。
 
那你说雌黄在中药里面有什么有名？对不起，在中药里头没什么有名，就是我们尽可能就用雄黄了。那它在什么地方有名啊？就是在还没有发明立可白的年代，雌黄是中国人的立可白，就是你写了毛笔字在宣纸棉纸上面啊，你拿一个雌黄呢可以把它覆盖掉，说雌黄还蛮能够覆盖了之后黏得还蛮紧的，那之后你上面还可以继续写字，就是浅黄色的覆盖掉，因为它是古时候的修正液。所以，我们今天还有一句话叫信口雌黄，你随口就把它改掉了，这样子来的。像学中医的人也不太会想到雌黄的药用价值啦哦，所以反而就是···这种生活上面使用的这些地方被我们留下记忆。
 
那这个雄黄如果你真的吃多了，中毒的话，比如说后面的这个···升麻鳖甲汤就有用雄黄啦，如果你真的吃到中毒的话，它的症状会是上吐下泻，那解毒的方法呢？防已煮水解雄黄毒，哦，那不然的话，这个生甘草跟绿豆这种解什么毒都可以的煮水也可以。
 
那么，我说使用雄黄的方子啊，有些古方是那种太深奥的方，好像是那种仙家的药，那我就先不说。
 
那有一些治疗外科的方子，我又觉得，有别的药物更好用，就比如说像破伤风的方子，我们已经讲过很多比较有效的。那你说，特地要拿雄黄去塞在豆腐里面，然后什么煮熟了之后，然后再把豆腐拿来跟豆腐汤喝掉，好像是黄蓉给洪七公做二十四桥明月夜一样，那不必了哦，就是我们喝蝉衣酒就好了，就是这种太麻烦，我们就先不要管它。
 
那但是我们现在的话，如果是外用雄黄，有一个地方也还算好用，就是那个蛇缠身,带状疱疹啊，你用雄黄加到七十几度的酒···浓酒精里头，调一调哦，涂在上面哦，那还是有点办法的，就是···比较快它会不痛哦，然后脱皮痊愈。那你···如果要···雄黄···呃···一两到二两之间啊，如果你再加个一两钱的生龙骨啊，或者再磨一条这个蜈蚣粉，一条蜈蚣粉下去一起敷的话，效果还可以更好一点哦，就是以外用来讲这样子。
那既然是这种含砷的药物啊，短期中毒是上吐下泻。那长期中毒，如果你雄黄吃太多的话，那长期的砷中毒是皮肤角化啊，或者是皮肤颜色变黑啊，这样子的状态。所以我们用药的话，就算是我们开升麻鳖甲汤里头放了雄黄，大概就是医疗期就是二到三个礼拜啦，就是不再···不再拖长了，以内服来讲的话呢，差不多就这样子了。雄黄这个东西还蛮毒的哦，我想看有没有什么比较好玩的，但是我觉得有别的方子比那个好用，所以算了。这样就好了。
那个···昨天陈助教跟我讲啊，大陆比较有名的中医又死了两个啊。说是死了一个王正龙，王正龙还没到50岁，是肺结核跟糖尿病死的。那结果···那王正龙因为原来就是因为用这个阳药比较有名而被批判的人物，所以他这样一死的话，就会有人说，你看嘛，自己弄得这样子哦，阴虚而亡之类的。那···我是说其实，因为我对这个人物不熟悉，所以我也不太能够批判什么，我只是想到说，我们自己在家用药的话，如果是看伤寒论的话，你也会知道什么时候叫灸甘草汤证嘛，就是需要补阴的时候，还是···还是能够调整得来哦，那这样子也就···还过得去吧，就是不用弄到那么极端。而且我觉得有很多事情是看先天体质啦哦，所以你也不能说他一定是开药错误才得到这个果报哦，就是天底下决没有说，活得久是比较好的人哦，没有这种事。
那另外一位过世的是90几岁走的，是裘沛然教授。那我觉得···因为裘沛然教授就算是···我心里头的偶像之一哦，我对他的某一篇文章是···就有一份很···很感动的崇拜，就是他有一篇很短的文章，才两个page哦，叫做什么？养生且莫贪生，这篇文章呢，就是···他在讲说，人家看他活得那么老了哦，然后每天都工作很忙，就问他有没有什么养生的秘诀，他就说，我没有，我看人家什么练气功做运动，那些东西我全部都不会，哦！他说，我呢，就是从小到大身体就一直很烂，我在三十几岁的时候就觉得，哎哟，能够活到40岁就很好了，那到四十几岁就觉得，能够活到五十岁就很赚到了，然后就不知不觉就活到七八十岁，老天爷还忘了叫我回去.啊!我觉得听他这样讲，我觉得很萧洒哦，大概养生就是这种感觉。就像···就像我自己家里面我外婆活到八十六岁走，我也觉得她没有怎么养生啊，她说其实都是天在养我哦。这种话其实···你看到一些老人家的生活，你会觉得真的有这样的感觉，那···他···那所以他后来就说，他觉得他这样子都不养生，只是很勉强，就是觉得自己好像已经不太有资格活下去了，但是就一直活下去了。就是这样子的一种想法，反而能够拖到那么老都不会死。但是他就觉得在临床上面，看到一些病人哦，一知道自己得了什么重病大病，就心里面变得很慌乱，然后整个人垮掉。就是他就觉得，那些很多人的死，是被吓死的哦，这样的一个状况。所以，想一想，就是···走的这两位，心里头还是有一点···哎···不知道该怎么说，就是还没有办法搞清楚王正龙他那一套，说法到底是···是对的，还是哪里有毛病的，就已经变成死无对证的状态了。
那接下来呢，有一件事同学要搞清楚啊，这个雄黄散哦，它基本上是薰溃烂的哦，如果你是痔疮的话，我就觉得说不定不一定要用这一招了哦，可能痔疮你用苦参还有效一点，哦。但是···但是我现在这些话都不敢讲得太死，因为百合狐惑阴阳毒这三种病，到底是今天现代医学说的哪一种病哦，我们也搞不清楚，那因为搞不清楚，所以不敢说得太绝对，说什么一定可以用，什么一定不能用，哦，主要是，症状给你的感觉越像的就···就大概会越有效。
