当归赤豆散
===========

接下来这个13.10讲到当归赤豆散。他前面呢，一个对这个病人的描述是，“脉数无热微烦”。同学回忆一下自己在伤寒论里面读过的一些文字，再来看这个的时候，是不是会有一种感觉，脉数照理说比较是阴虚有热的状态，可是他却告诉你这个人并没有大烧起来，而他的心烦的感觉只是微微的觉得人有点情绪不爽，你是不是会觉得他好像···身体里面有一个火啊？是闷在体内的什么地方没有发出来的感觉，所以一般注家看到这里就会说，这个热啊，是在阴分或者血分呢，它没有走出来。

那这个没有走出来的这个热啊，它就闷在那边，而他的症状呢，是“默默但欲卧汗出”。你如果光说“默默但欲卧”啊，这是少阴的特征。可是有汗出的话，就是少阳的特征了，就是会出汗，然后又觉得不想讲话又想躺，那就好像这个人有什么肝火，然后他的少阳也不通，闷着出不来，大概这样的一个感觉，那这样那个热就会慢慢闷在血分，闷在肝的地方上不来。那这样子这个人里面这样烧着烧着会怎样呢？那我们中医的表里之说都是说，肝是开窍于眼睛的，所以血中有热，又比较偏在肝胆区块哦，前几天的症状是人有点闷闷热热的，然后好像不想讲话想躺，这种感觉，那等到后来渐渐这个症状平息，这个热就从肝胆区块钻到眼睛来烂眼睛了哦，所以就是这个，在血分的湿热上来的时候，变成眼睛烂了。

那至于说张仲景的这个陈述哦，我们临床上倒是没有那么严格的在这样看待，总而言之就是，赤豆当归散啊，在治疗的眼睛的病不是什么结膜炎角膜炎啊，结膜炎角膜炎之类当感冒医就好了。那他说刚开始的三四天呢，眼睛红得像鸽子眼睛一样。鸽子眼睛是如何的红法啊？不知道哦，大概就是瞳孔到眼白那边都有充血的现象。然后放得再久一点的话，七八天之后，“目赤眦黑”，就是眼睛旁边这种眼眶的里面内侧的肉啊，都变成有瘀血的状况。老实说我觉得临床上你要从狐惑病看到这个状况不是很容易哦，临床上我看到变这个样子的人是什么，是半夜发气喘病，然后闷在那边，然后好像有人掐住他脖子一样，不能呼吸，整个脸涨红了，然后到最后眼睛里面血管都爆掉了，然后你第二天早上他戴太阳眼镜来上班，因为他一夜眼睛里面的血管都爆掉，就完全是这个样子，但是好像真的是狐惑来的，我都不知道。

那他就说，如果是有胃口吃饭代表他脓已经蕴酿完成了，所以要用赤豆当归散把这个脓排掉。其实这一连串的陈述，以讲故事的能力来说的话都是非常差的，就是你到底要怎么辨这个证？因为他自己讲成这个样子，所以，当归赤豆散呢，有人拿来治疗化脓，有人拿来治疗出血，等于是，管你脓已成没成都在用。

像是杂病里头还有一个地方有用到赤豆当归散的是什么呀，就是···大便的时候，你肛门到直肠这一段的这个最末端的肠子会出血的话，就吃赤豆当归散，他认为就是人的这个湿热到最后肠子没地方堆了就堆在那里嘛。这样子的话，你就用当归赤豆散把这个肠子里面的湿热排出来，那它就不会再出血了哦。所以那个初期的痔疮，用这个赤豆当归散是很有用的。

那但是你如果要说脓的问题的话，你说能不能把这个赤豆当归散当用排脓药来用啊？虽然没有像是薏苡附子败酱散或是排脓散排脓汤那么的专门，但是基本上也可以用，就是以去这个血分湿热的药，如果你拿来排脓也是可以的。就比如说，有的医生他的这个辨证方法是说，如果你肚子里面有什么胆管破裂、腹膜炎的脓的话，你的手掌上面会长出一块褐斑，那你用赤豆当归散加在大黄牡丹汤里面还是可以把这个脓拔一拔的哦，就是有这个说法存在。

那如果我们要回到这个原文说什么“若能食者，脓已经成也”哦，那就好像他在发炎的那个当下呢，也不太知道要怎么把那个脏东西推出来。但是他如果已经发炎完毕了，那个感染的过程已经结束，当然我们到今天也不知道狐惑病是什么感染的，现在这边变成剩下的是要驱赶那个脏东西的阶段了。那前面在发病的那个时候，那个人是没有胃口的哦，就是比较不爱吃饭的，当然他没有写不欲饮食，但是可能是比较胃口不开的，但是等到他胃口开了代表这个免疫反应已经打完了，那这样子就专心来清垃圾就好了。那这样子反过来说的话，就是当他还处在前面那些症状的时候，是不是有可能是吃甘草泻心汤会好一点？那还是有可能哦，在前面那个状态的话，还是要消炎啦，或者怎么样的。不过，以那个症状来讲的话，我相信也没有人看得出来是甘草泻心汤证啦，所以就算了哦，就等到他过几天眼睛烂烂的再来弄了。

那这个赤小豆哦，红豆这个药呢，那我们都已经讲过了，那个时候麻黄连翘赤小豆汤啊，就是大把大把的红豆煮在汤里面嘛。但是，这个当归赤豆散是比较小量的药，它的红豆的力量要加强，那怎么加强呢？就是用三碗红豆哦，泡水，让它发芽，那有的版本是写泡水让它毛长出来，毛长出来就是发霉了哦，那到底是发霉还是发芽呢？我想我们中国人用豆子的通例都还是发芽啦哦，黄豆也是发芽效果比较强的。黄豆是驱除这个肾跟肌肉里头的湿气嘛，那红豆就是祛除血里面的湿气嘛，所以，用了这个发芽的红豆啊，那就是血中的湿热就很能够排得干净啦。那红豆三碗先泡出芽，那如果同学是住台北就虐待生元就好了，这个事情它已经被我们虐待得很习惯啦，就是你刚发出来的红豆芽就递给他说，“烘干，打粉”，很简单，然后在打粉的时侯加当归，那你就平常这样吃着。

如果你是身上哦，比如说容易好像要痔疮的那种体质，就是容易肛门发炎或者怎么样哦，那你就做一瓶在家里面，那一有怪怪的感觉马上就吃，那效果还是不错的哦，哪里就是血中有湿热的时候就吃一点吃一点，就一点都不伤身的方子，那他说用浆水服哦。那你要不要用那个酸菜汁来服？就随便你啦哦，用一般水也蛮有效的。所以呢，当归赤豆散就是我们临床的话，便血啊，烂肛门啦，痔疮都有效，当然这个便血不可以是肠胃道的出血哦，肠胃道出血那是黄土汤。

外敷的话，它其实也还蛮能够在疮上面拨毒的。我的意思倒不是说这个方有多么神，而是说，如果你真的配一罐放在家里面，那就尽量多一些花样把它用掉嘛，不要配了把它浪费。

那狐惑病你不管是烂前阴还是后阴，都可以内服当归赤豆散哦，这样好得比较快。那还有就是，再讲白一点就是，哪里有脓你都可以乱吃啦，青春痘太大颗了，你也可以吃啊，就是这样子。这个狐惑病呢暂时就做一个结束了。
