阴阳毒、鼠疫VS升麻鳖甲汤
==============================

这个阴阳毒这种病，它的范围是很广的，因为如果某一个地方是流行瘟疫的话。甚至是比较严重的温病，都有可能那个病人会身上发斑的，那种时候的特效药呢，就是升麻鳖甲汤，这是一般最普遍的情况。
 
那么，升麻鳖甲汤我觉得在中医的一般的使用之外，比较有名的两种使用经验就是，一个是黑死病，就是鼠疫。那鼠疫用升麻鳖甲汤疗效还不错。
 
另外就是近代的文明社会比较有的病：红斑狼疮用升麻鳖甲汤。红斑狼疮的它症状它写说，“面赤斑斑如锦纹”，如果是学古方派的，谁都会觉得要用升麻鳖甲汤嘛，红斑狼疮那两块红得那么明显给你看到了。那这样的一个状况，就是自体免疫失调病。
 
那自体免疫失调病我上次也提到说，也有另外一种称呼，叫做胶原病，就是人的结缔组织里面，像什么骨骼啊肌肉神经里面的这个···那种基质哦···胶原纤维有病的话，他的免疫机能就会混乱。那你说红斑性狼疮啦、风湿性关节炎啦、皮肌炎硬皮病啦、干燥症候群啊，那这种都是，一般的话就是用类固醇在压嘛，抗生素也没有用的，那这一类的病。
 
那这个鼠疫跟红斑狼疮之外的话，什么猩红热啦，然后冷性荨麻疹啦，热毒性的紫癜风啦，什么斑疹伤寒啦之类的，其实都可以挂到这个汤的汤证。所以如果用阴阳毒来分的话，阳毒的症状比较像猩红热，阴毒的症状比较像斑疹伤寒，这样子。
 
红斑狼疮这一块先姑且不论哦，因为那个要有主证才好用，没有主证就不要用。那如果是要讲到这个鼠疫的话，我们中国被鼠疫传进来，好像是清朝中叶以后就传进来了，然后在中国发病死人发病死人，一直到1955年才算结束，其实蛮惨烈的一个长期的疫情。
 
通常得到鼠疫的人也很不容易救活，那当然各路医生都各有招数啦，比如说，在发烧的时候，如果只是发烧的话，那就是用白虎汤加些什么药还是有办法的。那这个张锡纯呢，他就认为说鼠疫这个东西是少阴病的极端燥热化，所以他就认为说，这个极端燥热化的这个少阴病的特征是什么啊，就是···好像是···呃···怎么讲？对不起！我自己抄在某一个地方哦，找不到。
 
上个礼拜有提到，就说脉洪数的时候反而热会退，脉微细的时候它的热反而上来，他说这是少阴，就是说你的基本的体质越虚寒时候越会大发作，之类之类的哦，就是···所以他的做法就比如说是白虎系的药呢，加上什么朱鸟汤那样的结构。那对证的时候还是能够救活哦，就是不同路数的医生有不同的做法。
 
那我觉得用到升麻鳖甲汤是广东四大金刚的故事吧，那个时候在主持那个事情的人是黎小剂——黎庇留哦，但是提出想到说这个鼠疫的病哦，要用升麻鳖甲汤的是另外的，就是广东四大金刚的另外一位就是易庆棠易巨荪哦。（一校注：广东阐扬仲景伤寒、金匮经方者不乏其人，近代有新会陈伯坛（号英畦），顺德黎天祐（字庇留），南海谭彤晖（号星缘），鹤山易庆棠（号巨荪），号称“四大金刚”。）易庆棠那个时就是死也不肯出来做官啰，所以就跟黎小剂说，我就帮你想想办法就好了，就是不要拉我出来站在某个岗位上面处理这件事情。
 
那这个鼠疫他们那个时候的记载是说，一个城里面要流行这个病的时候，就是先死老鼠，然后开始死人。那人在得到这个病都会怎样，都会身上起恶核，就是那个淋巴结都会一坨一坨的肿起来了。那本来起恶核这件事情，并不是张仲景的升麻鳖甲汤里头写的主证，那我们中国古时候恶核病是什么五香汤、五香连翘汤之类的方子。那肘后方的作者还特别讲说，他每次过了岭南就得这个病，就要吃这个汤来散毒之类的。
 
那所以，用那些香药跟大黄药同用的，那个是比较过去有效的做法。那黎庇留他就说，你看啊，阴毒阳毒的分法就是那个毒气往外散的是阳毒嘛，往里面钻的是阴毒。他说，如果这个人呢，淋巴这样一坨一坨结起来，然后散不掉的话，那其实这就是毒往里面钻的另外一种形式，他是从这样子的一种推论法，去认为说要用阴毒升麻鳖甲汤。然后他开始用了之后又遇到一个困难，就是广东人其实大家都很会吃药的，所以你要开升麻鳖甲汤，也不知道他看的是哪个版本的伤寒论，他的升麻鳖甲汤他认为说，升麻是要一放放六两，那换算成现在除以三的话，还是很大。但那个时候广东人吃惯补中益气汤什么的，升麻是几分几分的在用的，所以你药单一开升麻二两，就是现在剂量的二两，没有人去抓药了，所以怎么办呢？就只好升麻跟鳖甲磨成粉，就是直接给你药粉包，说你拿这个药粉包回去煮水喝，一天煮三包，就是让你不知道你在吃什么东西这样混过去，然后就把人救活了，就是那时候广东的状况。
