刚刚是大概讲一下当年广东这个流行的时候用这样子的方法来把鼠疫压下去了，但是话又说回来了，你说这样子做了之后我们中国还是有很多患者死亡。不是说他这个方子没有效果，而是一个医术够好的医生也只顾得到那几个人而已，那其他的城镇，更远一点的地方，就是遇到这样的疾病大家都各路名医都在想办法哦，但还是有顾不到的。所以，那一趟鼠疫的流行，中国死的人倒是不算少哦。
 
那我们姑且不说鼠疫了，我们来看回这个阴阳毒它本身的症状是怎么样。你看它阳毒这个病，它是“面赤斑斑如锦纹”哦，好像脸上涂了红色的颜料一样，那阴毒呢，是“面目青，身痛如被杖”，就是它是痛，然后脸没有红的感觉。那现在这个方子的推扩用法，就让我们发现说，哦,那是里面结出一坨坨的恶核病那也可以，然后呢，你说不要说脸发青，如果你的斑点是紫黑色的斑块也可以，这样就算阴毒。那至于阳毒跟阴毒的主要的差别啊，就是多这个蜀椒、雄黄这两味药，它的症状来讲的话就是阳毒这边比较会有烧灼感，比较会皮肤发痒，比较会发高烧，比较会有点像伤寒表证的那个派头，就是病是往外推的，你看得到这个特征你就用阳毒方，不然就用阴毒方。
 
那这个像千金方跟肘后方啊,讲到阴阳毒的方的时候，用到阳毒方的时候它们连鳖甲都不放，因为鳖甲是往里面钻的，把里面的脏东西挖出来，如果这个病本身就是往外发的话，那同时代的平行文献是鳖甲不放的，那它不放鳖甲放桂枝，让往外推。相对来讲，阴毒汤呢，平行文献去掉雄黄就可以了，不必去掉蜀椒，就是这个花椒这味药啊从里往外面钻的力道还是有的，所以花椒不必去掉。所以我们今天升麻鳖甲汤用的时候呢，就是阳毒方跟阴毒方就是差一个雄黄而已。而且，有的时候也有人阳毒方也不很爱用雄黄,这样子的一个状况。
 
那无论是阳毒还是阴毒，张仲景写的时候都有咽喉痛这个症状，就是他这个热毒会把你的喉咙弄烂掉。阳毒的话是吐脓血，那个发炎的症状比较明显，那阴毒就只是痛在那里。不过今天我们开这个方子的时候呢，有没有喉咙痛不把它当做是很重要的主证来抓。就是可能张仲景那个时候某一次流行的瘟疫让他很明显地看到特征就是喉咙烂掉，但是今天我们已经在以一种推扩用法的方式在处理这个方子了，所以喉咙痛就可有可无了。那两个条文都写“五日可治，七日不可治”，那这种“五日可治，七日不可治”啊，比较是在讲急性的流行病，比如说你如果是得鼠疫的话你的确多拖几天人就死掉了，也没什么搞头了。可是如果你是那种慢性体质的病，比如说红斑狼疮的话，那你就不用管这个五日七日的问题，你就用嘛。那用一用，这个阴阳毒的症状退下去，可能它下一个阶段浮现的会是厥阴病。就是你这个毒症去掉以后，临床上面好像比较高比例的人接下来让你看到的会是当归四逆汤证，大概是这样的一个顺序，就是以自体免疫失调来讲的话。
 
我们再看两个方剂的吃法有什么不一样。它在炖这个汤的时候，如果是阳毒的话，它就是顿服啊——阴毒也是顿服——就是一碗汤一次就把它喝下去，因为这个毒很强，所以用的药也要力道够。而阳毒那边就是要让他发汗，所以它要取汗，可是阴毒就不必取汗，因为是要钻进去挖垃圾的，那个东西跟取不取汗没有关系，所以就看得出病势的方向以及用药的反应不一样。桂林本写说：“顿服之，不差，再服取汗。”。那宋本的写法是“顿服之，老小再服取汗。”就是再服是分两次喝，如果是老人和小孩这种身体比较脆弱一点的人，那你就分两次喝，不要一次那么猛地喝下去，那这个我们也要知道一下。
 
那至于说鳖甲的重量，实际上应该是多少？鳖甲如果照桂林本写“鳖甲一片”，那是一整只鳖的甲哦！可是宋本呢是写“鳖甲手指大一枚”，就是这么大一小片鳖甲，那这样子好像只有一钱半而已耶。那还有的版本是写“手掌大一枚”，那手掌要不要连手指的面积呢？所以，究竟鳖甲要放多少？其实鳖甲的量啊，到今天我们临床上定不太出来，因为你要用鳖甲要考虑到这个人体质上的几个因素，有的时候用很少量是对，有的时候用很大量是对，所以关于鳖甲的用量的话，我们还是要去把鳖甲这味药做一个整理，然后你再随机应变。
 
那另外一点就是升麻。张仲景的书写二两哦，那乘过来的话就是6钱，大概（乘以）0.3的话，6钱。可是,以这个广东那些四大金刚他们其中的两大金刚在治鼠疫的过程来说的话，他们的升麻其实一天就用到现在剂量的三两都有了，所以用得是很重的哦，所以这个升麻的解毒功能呢我想我们也要考虑,就是可能要用得比张仲景的重，那这个我们也有一个知道。那至于说这一类的资料的话，我觉得易庆堂（易巨荪）的医案是叫集思医案，同学如果是在网路上下载的话通常都是下载得到的。那么还有就是有一个网路上要去找资料的话，用“岭南中医”，就是广东那个中医派的相关资料，这个鼠疫的资料也在里面哦。
