鳖甲
=======

那我们来看一看鳖甲这味药哦。它是治“心腹癥瘕坚积”，然后呢“寒热”，寒热的话是关系到厥阴少阳多一点嘛，然后“去痞息肉”，就是如果你的胃里头长一坨什么东西，内脏里头长一坨什么东西，它还是蛮有办法的，那“阴蚀，痔恶肉”，这都对，就是痔疮啊或者什么的就是身体有瘀住的毒的话，鳖甲蛮有办法的。

那鳖甲这味药它的这个特质是什么？我想现在的中药教材，甚至是什么经方的药物学的那种书，还是有不少的书在药材分类的时候是把鳖甲这味药分在滋阴药的名目之下。那这样子我觉得是蛮不好的。因为你整只鳖炖个大补汤喝，那是滋阴药没有错，可是单一个鳖甲它并不是滋阴药。如果你是看中国历代的本草书，它会说，鳖这个动物啊，它在水里头很活泼，很凶猛，又很喜欢往烂泥巴里面钻的，那种很用力钻的这种动物啊，不是像乌龟那样子喜欢躲到一个角落静静地晒太阳，所以中国古时候的本草书会说，鳖甲这种东西是很用力地挖进你的阴分把脏东西挖出来的破阴药，那并不是滋阴药，它说你要滋阴要用龟板。

可是这个说法呢也只能说是对了一部分。因为我们现在觉得龟板很滋阴，也是因为有一种方子叫做龟鹿二仙胶，那个是龟板熬胶再加上鹿角胶，那我们说乌龟的能量是集中在任脉，鹿的能量是集中在督脉，所以补任又补督，奇经八脉这两条就靠乌龟胶跟鹿角胶来补，那样子的话当做补药倒是对，以鳖甲来熬胶的话那也是能够补啊。但是单说一个龟板啊，那就有一点不好意思，就是龟板也不见得是补阴的药。

像张锡纯，他的临床报告就是说，他曾经遇到体质有点阴虚的人开药——因为他治疟疾嘛——开了鳖甲，才开了两三钱，这个人就心慌，就心血就已经要散掉了。那结果他就说，其实你用乌龟的甲啊，一样会有类似的问题。张锡纯举了一个例子，我觉得那个例子还蛮强，他说生孩子的时候会用佛手散，佛手散里面有乌龟板，用了龟板能够让这个骨盆打开，让小孩生得出来。那骨盆都打得开的药你说它是滋阴药，鬼才相信。所以结论是，甲壳类的药，龟板或者鳖甲其实都是开破的力道相当大的。遇到真的那种肝阴虚，龟板不用顾虑肝阴虚的问题，但是因为鳖这个动物在归经的归属来讲比较走在厥阴区块，应该说是厥阴少阴之间，所以那个它就要考虑到肾阴虚跟肝阴虚的体质。他说如果你遇到肝肾阴虚的人你用了鳖甲的话，你用稍稍一点点那个人就开始不舒服了。这是一点。

可是呢，你说鳖甲这个药物哦，既然是破阴，那你就觉得不适合用，但对不起，它又有好用的地方。比如说，现在老一辈的人啊，就是现在50岁到70岁年龄代的人，无论是男人女人啊，好像他们那个时代就是比较会压抑情绪的，以和为贵的那种年代，所以你会把到说他们的脉啊早就已经超过了弦脉，尤其是肝脉那个地方，他已经从弦脉硬邦邦到变成革脉，然后再结成一坨，就是你把他的肝脉你会把到肝脉有一坨一坨的手感，就是他的肝气郁结已经成坨了。那症状花样就很多，有的人是失眠，有的人是神经紧张或怎么样，你把出来的肝脉已经结成一坨了。那种结成一坨的肝脉呢，那这个肝脉的结，要破这个结就要用鳖甲，因为鳖甲是很强的软肝药，甚至就是鳖甲如果用今天的讲法来讲是肝脏的纤维化的特效药，那就是实质上它也是一个软肝的药，在情志上我们象征性地说这个人神经紧张已经结成一坨了，它也是一个情志上的软肝药。通常鳖甲都是用醋制，醋制过酸酸的药加在里头那一定就是入肝的嘛。那你说如果这个人他的肝脉结成一坨了，那你开鳖甲要把这个一坨的肝脉打松啊，大概现在剂量二两三两的开都可以。那你说这个人会不会被因为鳖甲破阴的效果弄到血虚啊？有可能。所以你开药的话，滋阴药也要放一些，不能光靠一个鳖甲。

可是在这么严重的肝气郁结的时候，我想鳖甲还是比较能使用的，他那个脉你把起来就知道是阴实脉哦。那你说用这样的重剂量的鳖甲你可以让那个人在一个礼拜之内他觉得精神比较舒缓，变得能够睡觉，那这些怪毛病一下就降低很多。那你说有没有很温和的柔肝药？有啊，以乌梅为主的啊，比如说乌梅丸。你乌梅丸连吃三五个月，那也能软肝啊，也能让肝舒服很多，可是乌梅丸就是慢啊。当然我们如果回忆到厥阴篇的话就是乌梅丸有它比较对的症状，当归四逆汤也有比较对到的症状，那我们今天是在讲杂病的哦，鳖甲的力道我们知道一下。

那么这个甲壳类的这种开破的药性，我们如果不说刚刚讲一下鳖甲跟龟板，因为龟板这个东西哦，作用在人的正中轴比较多一点，所以我们先就以位置来讲已经不再考虑，它如果是同样是作用在肝胆区块的话，那这种甲类的东西最常用的一个是鳖甲一个是牡蛎。那牡蛎壳是脾肿大的特效药，可是也不能说鳖甲没有用，因为接下来疟病要教的这个鳖甲煎丸啊呐,也是脾肿大的重要的方子啊。那这个鳖甲如果跟牡蛎壳相比的话，你就会发现中医本草书里面牡蛎的主治是什么？这个胁肋这边结硬块啊，甚至这个硬块结到脖子上啊，就是好像比较走少阴到淋巴，所以它入了肝，你说牡蛎能够软肝也行，但它入了肝之后是从厥阴往少阳这边开出来，这个是牡蛎。那鳖甲进去之后呢，它是从厥阴往少阴那边转过去，所以鳖甲在治的东西，就像鼠疫一开始结块的时候,里面长恶瘰的时候，那通常都是腹股沟这边先长，那这个区块是鳖甲比较行。那这个地方你说用牡蛎好不好？那不是很好。

那昨天有同学问说,他说什么冠状动脉什么粥样硬化，我不知道那个正确应该念什么样子，他说那个用鳖甲好不好？我说我不知道耶，一般治这种都是什么四逆汤加丹参加三七，那到底这么高的位置是不是用鳖甲，我也有一点疑惑了。就是或许鳖甲是全身性都有用得到的，但是好像我们不会觉得它作用的点比较下来，但是你不能,,,,恶核病一坨一坨的也会长到脖子这里啊，所以你说鳖甲都没有用吗，那也不是哦。只是我们中医对于某些东西会有观念上面认为说这样这样，那样那样,这是它的分类法。那当它是走在厥阴跟少阴之间的时候，它最适合的病是什么呢？一个是刚刚讲的恶核病，就是有结坨的，下腹长有结坨的，当然也包括子宫里面长东西了；那另外一个病呢，就是骨蒸病，就是骨头里头的这个磷质自我燃烧，骨头在里面隔着肉膜都觉得骨头在发烫。那骨蒸病在中国人的分类是什么啊？是痨瘵病得很严重。那这种东西啊，我觉得你光是要用鳖甲来破击也不好医，因为鳖甲它能够确保的是它带领这些药性钻到那么深的地方，你真的你的阴分血分啊或者肝啊或者肾啊,就是真的里面有,阴分有那么多的堆积在很深的地方的时候，你必须要靠鳖甲才能走进去。但是走进去之外呢，要掺一些别的药才比较好。因为历代通常都是骨蒸的方子哦就会用到鳖甲，那我要强调的是，用鳖甲的理由是鳖甲钻得进去，不是鳖甲可以退骨蒸。

如果你去看一般的本草备要、医方集解，你会有一个感觉是鳖甲滋阴所以能够退热，不是那么回事哦。它退热是靠什么青蒿柴胡之类的东西在退，倒不是在用鳖甲在退。

那如果要说的话，比如说陈士铎的本草新编就提到说，你一定要用别的药来帮忙，他说因为骨蒸在中医的假设里面是假设你的骨头里面有虫子在吃，就像我们那个狐惑病就是假设你的身体被看不到的东西吃，吃出一个洞。那他说你要有杀虫的药呢跟滋阴的药平衡得很好才能把这个病人救好，不然的话，你只负责杀虫，杀到这人骨头空掉了，那到时候还是照样烧起来。他给的一个结构我觉得很漂亮，他是说醋制鳖甲用一斤，然后呢地骨皮用半斤，清骨头的热地骨皮是没有错，然后牡丹皮用四两，这也是对的，地骨皮牡丹皮这些药都是对的，可是他相反的比较补的药呢熟地黄就也要用一斤，山茱萸也是补肝肾的也要用半斤，然后再用半斤的这个地栗粉，地栗粉就是荸荠粉，荸荠也是化铁消金的药，荸荠跟鳖甲是傅青主一派用来破坚积的药。那荸荠粉半斤，然后呢白芍、白术、薏仁各四两，玄参三两，北五味子北五味二两，沙参六两，这些滋阴的固肾的药都放够，然后再用生山药打糊做药丸，然后每天呢吞这个药丸啊。我觉得他这个结构就是治骨蒸比较漂亮的结构，杀虫的药滋阴的药大概这个比例。他就说山茱萸其实也有杀虫的效果，至于他说的杀虫其实我们也不知道指的是什么虫了，因为通常那种痨瘵病的话，有的时侯今天的人检验会说那个是肺结核的那个细菌在身体别的地方乱长，那在这样的情况之下，这样的配比之下我觉得用鳖甲会比较好。

那么如果我们单是说这个药的话，我就觉得，鳖甲这味药你可能临床上你用两钱，你也可能一开就二两，那你要了解到病人吃了这个药之后可能会有什么反应？那你要适当的啊用一些药来帮忙，那这个要晓得。那至于说鳖甲进到那么深，所以我们下一个篇章讲到疟疾的时候，就要用鳖甲来对付这个疟母。那疟母其实也就是说是身上疟病结出一坨东西哦，那个今天来讲的话就是脾肿大之类的病哦，要这样子处理。

那这个清朝的陈士铎啊他就说，鳖甲这个药物在用的时候，你直接磨成粉或者做药丸，效果会比较好，那你入汤用煎的话那效果还是差一些些哦，这个我们也知道一下。如果你可以用药丸的吞法的话，我想会比较有效一点。那么，在温病系统里面有什么二甲复脉汤、三甲复脉汤之类的，它那个甲也是放鳖甲。因为它方子里面同时也放了很多其他的滋阴药，所以基本上不会出什么问题，可是好像在那个年代他们也会把鳖甲当成是滋阴药，那我觉得这样的想法好像没有很对。

那还有一个关于鳖的一种不晓得是不是真的是对的一个说法哦，就是在吃鳖肉的时候，中国人是说绝不可以吃到苋菜。就是那种炒起来红红的那个东西。那说是如果吃了苋菜的话，它会在你的肚子里面结出一个很奇怪的寄生的东西，可能会有一点像癌细胞，他们叫鳖症，鳖结出来的症瘕。那为什么会有这样的说法呢？我一直觉得有点不可思议，因为我们中国人的那种农业畜牧的书有一条内容叫做“种团鱼”的方法，团鱼就是鳖。他们种团鱼的方法居然是怎么样？一只大鳖你要把它变成很多只小鳖的话呢，就把这只大鳖杀了，把它背上的甲拿下来呢，然后每个甲呢凿成圆圆的像棋子大的一颗一颗的小鳖甲，然后你拿生的苋菜去搅出汁，然后就这样一盆苋菜汁，把这些大鳖甲壳的这个破片切成圆形的就往里面丢，然后说放了一两个礼拜以后全部都变小鳖，那就可以放到池塘去放生。就是这鳖又不是海星，就是怎么能够长出来？我不知道，但古书就是有这个种鳖的方法。那就是怎么想都觉得很荒唐，可是就是因为鳖只要得到苋菜汁它就会长生不死，所以吃鳖肉的时候绝不可以吃苋菜汁，不然它有一颗细胞就会在里面变癌症。就是我到现在只能说有此记载，但是不知道实际上是不是真的可以苋菜汁可以让切成碎块的鳖变成小鳖来复活，听起来很可怕啊。如果你吃了苋菜汁跟鳖啊，然后肚子里面真的长出一坨东西，据说看起来就是一个鳖的形状，那就，解药是喝白马尿了。不过这就讲得很无聊了，我不知道这到底是什么东西。

上海那边的医生当年治鼠疫的时候就是升麻鳖甲汤啊，跟桃仁承气汤一起用啊据说也有效。刚才讲到说冷性荨麻疹，就是有的人啊他的荨麻疹发的时候不是那样红红痒痒的，而是好像紫色的斑块，那种身上很痛很痛，就是他那个疹毒往里面钻的，那就是阴毒方啊，“身痛如被杖”。那至于阴毒这样起这种斑斑块块，那我说升麻鳖甲汤是治疗这个胶原病，其实鳖这个东西跟升麻这个东西用在一起的时候，我会用一个象征画面来思考它：就是你的身体的血液结成果冻状的时候，它帮你把那个化掉。当然这个说法是高度的不科学，只是方便记忆。就是升麻鳖甲加在一起，让你的血结成果冻的那种状况能够把它融开，那就是我们姑且想象恶核也是里面的液体在结果冻。但是这样一种思路，临床上其实可以去套用啊。就比如说，刘渡舟教授在世的时候，就拿升麻鳖甲汤治过一个血小板增多症。你可以想象血小板特别多的人血是不是特别容易结起来？那这种人呢也是血液变粘稠了，那用升麻鳖甲汤就可以。像我们去年跟助教有时候拔罐放血，会发现人的血真的有那么脏啊，就是戳几个小洞用那个拔罐器拔出来的血那都是果冻状的耶！

现在的人的免疫机能也都不是很好，百合、狐惑、阴阳毒这样子一路看下来，你会发觉百合病就已经变成精神处在一种不太好的状态，然后变成狐惑病或者变成阴阳毒，那都好像是人的免疫有偏差的时候会有的那种怪现象。如果说用药结构的话，升麻鳖甲这一组就是蛮重要的化毒的方子哦。那至于用在哪里，这个课没办法讲得太死，因为这个方子的适用范围还在不断的推扩中。我如果告诉你说它只能用在这些地方，好像有点不够厚道。那这些结构，苦参的调调啊，或者是升麻鳖甲结构的使用啊，那这样子，说不定有机会的话你可以挂在别的方剂里面，有用的话就是赚到了。
