伤寒例、四时八节VS疾病发生时间（桂林本3-8、3-9、3-10条）
===========================================================

我们先不上疟病篇，我们把伤寒例拿来看一看，就是说反正迟早也是要面对它的，那就不如先来把伤寒例读一读。伤寒例又是极端无聊的，我保证这个内容不会长你的医术，有我讲课你会得到一些注解上面的方便，但是不会进步到你的医术，可能会进步到你的国学。

桂林本的伤寒例从3-8条开始，因为3-8条是牵扯五运六气。

【3.8】四时八节二十四气七十二候决病法：
立春正月节斗指艮，雨水正月中斗指寅。惊蛰二月节斗指甲，春分二月中斗指卯。
清明三月节斗指乙，谷雨三月中斗指辰。立夏四月节斗指巽，小满四月中斗指巳。
芒种五月节斗指丙，夏至五月中斗指午。小暑六月节斗指丁，大暑六月中斗指未。
立秋七月节斗指坤，处暑七月中斗指申。白露八月节斗指庚，秋分八月中斗指酉。
寒露九月节斗指辛，霜降九月中斗指戌。立冬十月节斗指乾，小雪十月中斗指亥。
大雪十一月节斗指壬，冬至十一月中斗指子。小寒十二月节斗指癸，大寒十二月中斗指丑。
【3.9】二十四气，节有十二，中气有十二。五日为一候，气亦同，合有七十二候。决病生死，此须洞解之也。
【3.10】阴阳大论云：春气温和，夏气暑热，秋气清凉，冬气冰冽，此则四时正气之序也。冬时严寒，万类深藏，君子周密，则不伤于寒。触冒之者，则名伤寒耳。其伤于四时之气，皆能为病。以伤寒为病者，以其最盛杀厉之气也，中而即病者，名曰伤寒。不即病，寒毒藏于肌肤，至春变为温病，至夏变为暑病。暑病者，热极重于温也。是以辛苦之人，春夏多温热者，皆由冬时触寒所致，非时行之气也。凡时行者，春时应暖而反大寒，夏时应热而反大凉，秋时应凉而反大热，冬时应寒而反大温，此非其时而有其气。是以一岁之中，长幼之病多相似者，此则时行之气也。
夫欲候知四时正气为病及时行疫气之法，皆当按斗历占之。九月霜降节后，宜渐寒，向冬大寒，至正月雨水节后宜解也。所以谓之雨水者，以冰雪解而为雨水故也。至惊蛰二月节后，气渐和暖，向夏大热，至秋便凉。从霜降以后，至春分以前，凡有触冒霜露，体中寒即病者，谓之伤寒也。九月十月，寒气尚微，为病则轻；十一月十二月，寒冽已严，为病则重；正月二月，寒渐将解，为病亦轻。此以冬时不调，适有伤寒之人即为病也。其冬有非节之暖者，名曰冬温。冬温之毒，与伤寒大异。冬温复有先后，更相重沓，亦有轻重，为治不同，证如后章。从立春节后，其中无暴大寒，又不冰雪，而有人壮热为病者，此属春时阳气，发其冬时伏寒，变为温病。从春分以后，至秋分节前，天有暴寒者，皆为时行寒疫也。三月四月，或有暴寒，其时阳气尚弱，为寒所折，病热犹轻；五月六月，阳气已盛，为寒所折，病热则重；七月八月，阳气已衰，为寒所折，病热亦微。其病与温相似，但治有殊耳。
十五日得一气，于四时之中，一时有六气，四六名为二十四气。然气候亦有应至仍不至，或有未应至而至者，或有至而太过者，皆成病气也。但天地动静，阴阳鼓击者，各正一气耳。是以彼春之暖，为夏之暑；彼秋之忿，为冬之怒。是故冬至之后，一阳爻升，一阴爻降也。夏至之后，一阳气下，一阴气上也。斯则冬夏二至，阴阳合也；春秋二分，阴阳离也。阴阳交易，人变病焉。此君子春夏养阳，秋冬养阴，顺天地之刚柔也。小人触冒，必婴暴疹。须知毒烈之气，留在何经，必发何病，详而取之。
是以春伤于风，夏必飧泄；夏伤于暑，秋必病疟；秋伤于湿，冬必咳嗽；冬伤于寒，春必病温。此必然之道，可不审明之。
伤寒之病，逐日浅深，以施方治。今世人伤寒，或始不早治，或治不对病，或日数久淹，困乃告医。医人又不依次第而治之，则不中病。皆宜临时消息制方，无不效也。

那这个伤寒例在读的时候不要把它当条文读，因为它的写作是相当的不严谨的，不会像伤寒论的那个太阳篇什么的每个条文都相当有临床意义，你就当做是有一个人在写散文好了。他就说“四时八节二十四气七十二候决病法”，讲到节气这件事情呢，我想我们台湾亚热带地区啊，四季实在是不够分明，所以它的这个说法在台湾我们不会有很清楚的感觉。可是在四季很清楚的地方的话，那里的人对于气候就会有一种感觉，因为,他冬天照理说要冷的话是很冷很冷的，可是竟然不冷，他们就觉得天气好怪，那个反差有那么大的时候可能真的会如同这篇文章里面说的,有造成很严重的疾病流行。

那这个一年吧,四个季节称之为四时，那四时里面是如何的有八节啊？如果你把一年的圈圈切成八等分的话，那个切口是什么？是四个立：立春立夏立秋立冬，再加上两个至：夏至冬至，再加上两个分：春分秋分，那这八个时间点是八节。那么二十四气呢，就是下面讲的这个立春啊雨水啊惊蛰啊春分啊，然后它们是说北斗指着哪里哦，前面每个月有一个月节，每两句话一个是月节一个是月中，就是月节跟月中这两种。那这个月节的话就是北斗怎么指啊？就像时针一样，好像古时候的人看星星啊，就会觉得不同的季节,这个北斗的尾巴啊指着不一样的地方。那这个二十四节气它是七十二候，一年有三百六十天吧，那除以七十二的话就是五日为一候啊，那三候就可以有一个十五天,就可以小暑变大暑，大暑变白露了，十五天为单位，所以一段节气是十五天，那我们知道一下。它就说“二十四气，节有十二”，就是每个月有一个月节，“中气有十二”，就是每个月有一个月中，“五日为一候”，那气也是一样啊，那一年呢有七十二候，五乘七十二就是三百六十天，再有差的日子就是靠闰月什么的来解决了。他说如果你要“决病生死，此须洞解之”，就是你要先悟透这些东西才能够决定这个病怎么样的。那我们都是不悟透也在用伤寒方啊，所以感觉上好像这一部分不是伤寒论的作者写的。

那这个它又说“阴阳大论”，其实素问·阴阳大论里头讲了很多哦，同学都知道大概就是讲阴阳升降这样子，跟素问讲的也不太一样，也不知道它指的是……它就说春天的气候应该是温和，夏天热啊，秋天清凉，冬天冷什么啊，，这是四时的顺序啊。那这个他说冬天的时候天气很冷，“万类深藏”，什么东西都缩到里面去了，那如果你是一个君子啊，就是一个活得很正的人，那你就要好好保护自己，不要被寒气伤到。他说如果你不小心被寒气伤到的话，那这个病就叫做伤寒，就是感冒类的病了。他又说，为什么一年四季有的人可能被春天的温和的气伤到，有的人被夏天的热弄得中暑，为什么我都不提那些，只提伤寒呢？他说，因为伤害变成病的这个是“最盛杀厉之气”，就是寒气，病毒性疾病呢对人体的损害还是比较高了。那相对来讲，中暑什么的好象对体质的伤害没有那么大。

那接下来他就要分一个东西，他说，有一种立刻发作的称之为伤寒，而不立刻发作拖久了再发成别的病的，叫做温病哦。“中而即病者，名曰伤寒。”那如果我们感冒当场就发作的话呢，这个身体是比较好还是比较不好啊？其实病毒性疾病的潜伏期，一般来讲是越短的话代表这个人身体越好，那拖到很以后都不发病的话，这种病毒潜伏在身体里面，好像就是会让你的身体变成体质上越来越烂，那你就没办法发病，所以像是拖得比较久的病毒，比如说一般立刻就发的我们知道是感冒，那不过并不是意味着说立刻就发的比较容易治好哦，有一些什么病毒发几个钟头就会死人的，那个病的猛烈度姑且不论，我是在说那个人的体质。有的时候像肝炎的病毒到身体里面好一阵子才发作是不是，只是肝炎在发作的时候还是照阳明篇的黄疸医法为主了是不是，还有少阳篇的一些东西。那还不算是最严重的，潜伏期还有更长的，潜伏两年到十年的病毒，那是什么啊？所谓的艾滋病的病毒算不算？那样子的话，你说得艾滋病的人到底是病毒把他搞死的还是他的生活方式让他的身体抵抗力变那么烂的？这都是悬案了啊。只是这种潜伏期特长的病毒通常都是关系到这个人的体质很糟糕的时候哦，会形成这样的潜伏期长。

所以呢，他就说，如果你病毒钻进去了你却却没有立刻就发病，那之后会变成的病可能就会更加麻烦。他就说，这个“寒毒藏于肌肤”，其实肌肤的话，你说腠理啊，说荣卫之间啊，说入血脉啊随你讲，总而言之就是没有发，到了春天呢，身体的机能开始起来了，那就变成温病，温病我们一般的说法，这个人他在感冒的主证框里头他却有细菌感染的一个状态。那温病比感冒比较好医还是比较难医？其实比较难医。就是你在开药的时候会,必须要考量的点比较多，因为温病会比感冒多一些什么大渴啦，烦啦，胸闷口苦啦，不恶寒反恶热啊之类的问题。但是如果你刚好温病是发在感冒阳明病的话，那你一帖白虎汤一起医比较轻松。

可是温病就有的时候,太阳病的框架，就是感冒的部分是太阳病麻黄汤证的框架，可是体质的部分已经变成少阴朱鸟汤证的框架，就是这个乱七八糟的哦，所以比较难医。那他说,到夏天变成暑病，那这个,这里是,文章的写作的人没有抄黄帝内经抄得很仔细，如果是黄帝内经的话是藏于肌肤比较浅，到春天就弹出来了，就变成温病了，那藏于骨髓比较深，要到夏天才出来。就是如果病毒潜伏在肌肤血脉，春天就发了，如果潜伏到骨髓那么深，伤到人的根本的东西的时候它夏天才发。他说那夏天发的话呢，黄帝内经写的是热病啊，不是暑病，这个跟发中暑没有关系的。那夏天发的热病是什么状态呢？我们桂林本倒是有一篇热病篇，那个热病篇就是很标准的热病，就是什么,哪个地方直接就发炎了，像他那个治疗热邪在肝的热病篇的治法，他一开出来就是一饭碗的，应该说就是一整颗的猪胆的猪胆汁，那不是我们少阴在开药的时候两调羹的猪胆汁啊，就一次就这样一碗猪胆汁下去，那种,那么大量的猪胆汁是什么？吃了就拉，拉了肝炎就退，那是真的在治肝在发炎的，所以扎扎实实变成发炎的状态，因为在夏天这样子他以发炎为主的时候，几乎感冒的症状不会成形。

所以桂林本的温病篇啊，就有讲到说“夏则病暑，而不病温”，就是夏天呢就直接病热病了，不病温病，所以他那个感冒的主证框不太会出来，直接就发炎给你看了。那他就说“暑病者，热极重于温也”，就是因为热度很高，温病就直接往细菌感染那条路发过去，那病毒的那个感冒的症状就不明显，这样子就加到一起热度太高的时候。不过这也是文字游戏，因为内经里头对于温病跟暑病的定义是，夏至之前发作的叫温病，夏至之后发作的叫暑病，所以你要这样讲也没有问题哦。基本上这篇文章有很多问题，所以我们在读的时候就不要问问题了。

他就说所以呢“辛苦之人”，保养得不好的可怜人，“春夏多温热者”，有温病跟热病的，“皆由冬时触寒所致”，都是冬天呢寒气进去之后把你的体质拖得搞坏了啊，就是感冒没有医好日后麻烦很多，它说,这不是“时行之气”，时行就是现在正在流行什么的病.

那他就说，为什么是时行呢？他就说，时行这个病的定义就是该暖的日子不暖，该热的日子不热，然后该凉的日子又太热，然后该很冷很冷的日子又不太冷，就是这些这些问题发生的时候呢，因为气候的异常造成一些流行病的有繁殖坐大的机会，就是说这种不正之气。那么,他说在一年里面如果你这种病是，你根本不要管这个人的体质，也不管他去年冬天有没有受寒，这些都不管，就是一流行起来全家老小都一起得的，那就是流行病啦啊。那至于说，流行病呢，是伤寒还是温病还是什么，那就有很多花样了，也可能是细菌感染，也可能是这个感冒类的，不过古时候遇到这种时行病的话，后面一行他就有讲，时行病他们叫疫气。那这个疫呢，古时候语感是通于这个“役”的，为什么要通于这个役？因为他是说，有鬼在行疫，就是有这个看不到的世界的什么邪恶的东西在驱策着这股奇怪的大流行，古时候的想法，说迷信嘛，有一点那种调调，那这个有瘟神在背后推动的，那这个所以呢他就说“夫欲候知，你要了解到四时正气的病呢跟时行的疫气的病呢，也就是四时正气，就是天气冷的时候你着凉了这是正常，那么天气异常造成奇怪的流行病那就是不正常啊，他说“皆当按斗历占之”，他说这样的话你就要翻一本黄历出来呢,比较能够理解为什么会这样子了。

那么,他接下来先讲感冒的时间啊，那就是大概的来看一看，他说“九月霜降节后”，就是九月的霜降过了之后呢，天气应该是越来越冷了，那到了冬天就最冷了，到了正月的雨水节后它就开始不会那么冷了。那大陆性气候的话，它从霜降到雨水是120天，8段期，一段期是15天啊，也就是三分之一年了，他说之所以那个节叫做雨水呢，就是因为到了那一天的时候呢,那些结冰的地方都化而为水了,这样子。然后呢，他说等到过了霜降之后，到春分以前，那刚刚在讨论的，不对，对不起!”至惊蛰”,就是雨水之后再15天是惊蛰，再15天是春分，那他就说等到惊蛰的话呢,天气就越来越暖和了，到了夏天就很热，那他就说秋天就会凉，他就说,那霜降以后到春分以前，所以,这个比刚刚说的120天呢,又多加了两段啊，变150天了，他说这一段时间如果呢,被什么冷空气打到了，“体(中寒即病者)”，有人念体中（zhòng）寒,有人说体中寒,体中有寒，这样子就生病了就称之为伤寒，当然古时候因为根本就不知道什么病毒跟细菌的差别，所以就只好这样子说了，那我们就原谅他。那他就说到了九月十月的时候，天气还没有那么冷，所以中的寒气不会让你病得那么惨，那十一到十二月，冷得很猛了，那中了寒气就厉害了。那到了正月二月，寒气没有那么重了，那又比较没有那么严重，他就说冬天啊，就是总而言之，就是冬天不好好养生，有人伤寒就生病了，有的人呢在冬天是“有非节之暖者”，他说冬天如果该凉的时候却有热空气，那这个热的气候会让人生一种病叫冬温，可是这一篇文章里面没有解释清楚冬温是什么东西，所以我们就装作没看到，读过去就好了。他就说，冬温的这个毒跟伤寒很不一样啊，然后又有先后，又怎么样奇奇怪怪的传变的方法，然后呢,我接下来要讲就是教你怎么治冬温，那后面他也没怎么讲怎么治冬温，所以就算了啊。

那接下来他就说，立春之后呢，天气应该还蛮暖的啦啊，他说中间呢,也没有什么大冷天，也没有什么下雪，也就是你这个人没有受凉的机会，可是却发起烧来了。这样的状况呢，就是无端端不经过感冒就发烧了，他说这个就是你的春天的阳气发了你冬天埋在身体里面的毒啊，这个寒毒啊，然后变成温病，所以温病好像在伤寒论的感觉,意思就是冬天有寒气把你的免疫机能变坏了，第二年就,渐渐第二年就变成细菌性感染了。因为病毒这个东西跟癌病这个东西，病毒跟癌都是比较怕热而喜欢冷的病，那细菌性的感染发炎是比较喜欢热，而比较不喜欢冷的病，那古时候当然没有办法这样子分病毒细菌，可是我们今天来看的话就会觉得说，一个人冬天如果他是处在一种低体温的状态，就是他的身体不够暖的话，那他的免疫机能就会变弱，这个低体温是容易长癌细胞或者是容易病毒感染的状态。那可是他这样子搞着搞着拖在那个地方久了，那等到天气要暖的时候，那病毒跟癌病就比较不太想作怪了，但是相对来讲，这个细菌性感染就比较会出来。这个热到像夏天那种很热的天的话，那病毒就显得没有力，他就直接感染细菌就好了。就是大概这样一个概念，那你说有没有很绝对？没有很绝对。

然后呢他就讲说，春分以后到秋分之前，就是天热的这段时间也是可以着凉的，那这种着凉都是“时行寒疫”，那他就说都是疫病，就是流感类的。那疫的特征是什么？就是气与时反嘛，就是该冷的时候不冷，该热的时候不热，这样子容易起疫病。他分成三月四月五月六月七月八月，他的说法就是这样子哦：三四月天气还没有很热嘛，五六月在农历来讲是最热的，然后七八月又凉了对不对？那这一段时间呢，他的意思就是说气候跟时节相反的越严重的情况，那个病就会越严重。它不严重的是三月四月或者七月八月，那种本来就不会很热的季节如果忽然天气转冷了，那差别感没有很大，形成的疫病是比较弱的。但是七八五六月啊，三四月七八月比较是。。。他说三四月还没有大热起来，七八月是已经天气在转凉了，这种时候天气如果有异常的冷，你的病都不会很重。可是五月六月阳气应该是很热的时候，它却偏偏很冷的话，那个反差就非常的高，那这样子就是他的“病热则重”，就是说这个加到一起产生的病呢发烧会烧得很厉害。那么,就是说这类的病呢，他说跟温病是很相似的，但是治法是不一样的。那它到底怎么不一样？不知道。那可能治法的话呢,有一部分这个瘟疫的治法是刚刚讲的那个阴阳毒，升麻鳖甲汤，那是治瘟疫的。

接下来呢，就是有一点像是中医的一种用八卦的角度在看这个节气。他就说：“十五日得一气，于四时之中，一时有六气，四六名为二十四气。”那讲最简单的顺序就是，五日是一候嘛，三候十五日是一气嘛，六气，十五乘六是九十嘛，九十天是一时嘛，就是一个季节，那四时是一年。但是呢，还是有一些该来的气候不来，然后不该来的先来，这个我们在讲杂病例的时候讲过了，所以这些不正之气就会变成病气。那他就说，这个基本上他说,整件事情就是“天地动静，阴阳鼓击者，各正一气耳。”他说这个世界啊就是这样一个世界：形而上的世界，这个天啊，是属于清阳，地呢，有形的是浊阴。就是能量的世界是不断地在运动的，而物质的世界是静止不动的哦，所以这两个东西它就是会互相摩擦，在摩擦的过程里面会有很多变化出来，那么所以在这种情况之下我们的人类才会感觉到：“哎，怎么有一年四季的差别？”他说所以,春天暖了,到夏天又很热了，那秋天是忿，到冬天会怒。这个忿、怒其实我们通常有别的字可以置换，就是说肃杀，到了秋天好像气已经开始收敛了，到了冬的话什么气都没有了，都死光光了。

就是这样一个四季的变化，还是会一直出现，所以他就说这样的一个阴阳升降的道理，在冬至之后就会“一阳爻升，一阴爻降”，“夏至之后，一阳气下，一阴气上”，这个阴和阳的说法，如果以卦象来讲的话，是四个元素在那边排列组合了，就是天地跟风雷。比如说冬至是什么卦？冬至的卦象是地雷复，地是三个阴爻，那坤卦嘛；那雷是震卦，震卦是什么？“震仰盂艮覆碗”，像一个仰的碗一样，这样子的话就是在阴的底下一阳生出来了，所以我们中国人说”一阳来复”是不是，就是这样子。那夏至呢,刚好是画起来刚好是相反的，是天风姤卦，那姤呢这个字当然也是有交合的意思了，天是这样嘛，那风啊是巽下断，对上去是巽下断，所以这样子的话就是阳底下有一阴生出来了，这都是阴阳来到而交合，他说因为是对方到了，所以称之为“至”，至就是到，他就说，所以呢，“冬夏二至，（是）阴阳合也”，在阳里面得到了阴的滋养，在阴里面得到了阳来跟它汇合，所以就是气到了。那相反的呢，“春秋二分，（是）阴阳离也”，春秋二分它又是什么样的卦象啊？这个春分是雷天大壮，所以是底下这四个阳把上面两个阴在推开，也就是说他的这个阴啊,是在被阳赶开的状态；那秋分是风地观，那就是底下四个阴把上面两个阳赶开，所以因为它是把对方赶走，所以春秋那个地方时间才叫“分”，分开的意思，要对方离开。这样的地方就是,“阴阳交易，人变病焉。”

你如果再回忆前面读的这个二十四节气啊，它斗柄指哪里？冬至是子，夏至是午，那秋分春分呢？那春分是卯，秋风是酉，那这个像一天里面如果是练功夫的人他们不是要练子午嘛，要练卯酉嘛。一个是阴生跟阳生的时间，一个是阴退跟阳退的时间，就是这样的一个生命的周期,这样的一个状况，所以他说在这样的变化里面人就会生病了哦。像大陆那边的地方就会有一种说法说，老人家的身体是活日历哦，就是每年到什么时候就会哪里不舒服啊，就是受到这个天地气候的影响，那他就说：所以呢,“君子春夏养阳，秋冬养阴，顺天地之刚柔也。”那我想，养阳的话就是春夏你要多在能量方面下功夫，就是工作认真一点啦，这个做运动做导引练气功啊，这是夏天的事。那冬天需要干嘛？也不用等到冬至哦，立冬就可以开始进补了，营养层面的东西吃好，让它收敛的时候把这些东西都吸收进去哦。那你说冬天做运动练功夫好不好？其实黄帝内经有一句就觉得不好，他说“冬不按蹻”，就是冬天不要做导引，这样子春天才不会流鼻涕流鼻血。这样说其实有一点道理耶，因为如果你在很冷的环境里面还是要练到自己一身大汗的话，我觉得也是找死啊，冬天就好好进补就好了。这个那夏天养阳的话，我觉得就是说真的天气热到里面虚啊，你做灸算了。你不要说夏天做灸不是要上火?不会哦，真的热到虚的时候灸很有用。

他就说，“小人触冒”啊，就是不守规矩的人呢犯到这些，“必婴暴疹”。就是一定会得到很重的病哦，婴就是贝壳挂在女人的脖子上，就是一定会被重病套牢的。他就说，你一定要晓得“毒烈之气，留在何经，必发何病，详而取之。”就是以医者来讲的话，你要搞清楚它这个病的来龙去脉。所以,因为他这样子来讲的话，在那个时代也是提出一个医者很高的标准，就是当一个人开始发烧的时候，他到底是细菌感染，还是温病，还是感冒？他就是要告诉你这整个状况，让你比较能够抓住那个人到底是怎么样。因为现在的话，你细菌感染去西医院验血嘛，白血球有升高就是细菌感染是不是，但是在没有这些检测的时代的话，他就要你对这些来龙去脉要有一个理解，但是理解的时候是不是就一定抓得准？对不起，都有很多例外，那这也是没有办法中的办法了。

于是呢，他就觉得,我们内经的老话再讲一遍,所以：“春伤于风，夏必飧泄”，就是春天伤风，风呢跟肝气比较容易纠结嘛，可是春天是肝脏的旺季，比较兴旺的季节，所以不会立刻发，但是等到，到了夏天肝脏的力道没有那么强了，那堆积在这里的风邪就会让你消化轴失调，那夏天呢被热气进来呢，伤了,就是让人有多余的热气的话，到秋天就会发疟病啊。那这个疟病，黄帝内经里头不是写病疟，而是写痎疟。那痎是这样的，同样是发冷发热啊，两天一发的叫痎,一天一发的叫疟，但这个也是随便了，因为夏天没有养生，到了秋天也不一定是发冷热了哦。那“秋伤于湿”，那这个秋天怎么伤于湿气啊？有湿气的是长夏季，那这是一个可能性，因为秋天伤了长夏季的湿气，那冬天那个湿气就会让你咳嗽。那我说你不要讲长夏季的话，光是秋天也会有湿气的，就是我说肺里头啊如果温度比较高的时候吸进外面的冷空气，里面会结出小水滴粘在肺里面，你当场就会容易咳了。所以，的确是秋天有可能天气冷反而是伤于湿的。然后呢，冬天伤于寒的话，春天就会病温。这句话到了后来，就变成什么“冬不藏精，春必温病”这句话，那其实内经里头是讲伤于寒，倒没有讲到藏不藏精的问题啊。

然后呢，他就说伤寒这个病呢,是“逐日浅深”，就是随着你感染的日子不一样，它的病邪走的深浅也不一样，所以你开的方子也就会不一样了。他就说，一开始你就要晓得，感冒这个病是不能拖的，可是他说现在的人感冒都很会拖，有的人不立刻治，有的人没有治对，然后或者是拖了很久觉得自己要死了才去找医生，那这些都很不妙。他说而且医生也不会医，都不知道顺序的，所以都没有办法“中（zhòng）病”。那他就说你看到一个病人要搞清楚他是什么状况，对应那个当下的状况来开方，那就一定会有效了。那我想我们学伤寒论到现在，大家都晓得感冒是越早医越好医嘛。

我们桂林本到这一小段就止了，可是宋本的伤寒论这里还有多一句，我用白话讲啊，他说“今搜采仲景旧论”，就是说，所以我们现在就把从前还能够找得到的张仲景写的这些文字都找出来，然后呢把这些症状啊,状况啊,都把它整理给你，这些都是“对病真方”，就是治病有效的方，有神验的，都收集在这里，然后让世界上的人能够得到治疗。那这样的说法就很清楚地知道，在宋本来说就是这篇文章保证不是张仲景写的，就是说这个写的人都说我收集张仲景的旧资料，可是桂林本就把这句话删掉，所以你也可以说这个地方证明桂林本是一个很贼的版本。

那这个案子现在只好悬在这里，不太能讲什么。那后面就看什么时候我们正课有空档再来念一念。
