桂枝加厚朴杏仁汤医案
=====================

那这个我们的讲义呢，原来的那一份医案讲义啊，就是好多页那个，那里面都是太太基本的，大家都回去自己看就好。那我收集的，我后来又拜托助教帮我再补了几条，就是我今天新发的那两个啊，桂枝加朴杏汤啊，我那个标题还打错了，桂枝加朴杏汤的那个啊，这个我们看这三个医案就好啦。
第一个医案呢，这个闫云科的医案啊，它就是标准，比较标准的太阳表症，就是脉象是浮数无力的，所以还是属于桂枝汤症。然后那个人呢就咳嗽咳不停，那么这个人呢，他的这个，本来啊，一个桂枝汤证的人咳嗽咳不停呢，他看到这个病人，他是口渴，很想要喝冷水的啊，所以这样子的话看起来他觉得是，啊，不，不是不是，他恰好喝水，可是他发现那个人呢想要喝的是热水。然后呢他的那个痰呢又是比较稀的痰，而且遇到冷就咳。所以他觉得说这个人的咳嗽呢并不是肺太热的咳嗽，也就是这个人的咳嗽没有肺太热的问题。
为什么要这样说，因为如果是肺太热的咳嗽，就可能是要用‘麻黄杏仁甘草石膏汤’或者是‘小青龙加石膏汤’,就不是用‘桂枝加朴杏汤’了。所有他现在是判断这个人呢，没有这个寒热的问题，所以呢，就可以用‘桂枝加朴杏汤’。那他这个医案这样子，那后来吃了之后，他这个病人还是比较虚，所以他就加了一点党参跟附子调理，那这个都，那后来再用‘圣愈汤’，那就是另外一个补药啦。那这后，这个医案后面呢就有他这个老师的评语，他就说，如果一个人呢，他的舌边很红啊舌尖舌边都很红，然后又很爱喝水，那么那个其实是这个人里面的痰饮已经化热了，那是热的痰，痰饮很多而化热那个是‘小青龙加石膏汤’。那这个老师这样子写是为什么呢，其实‘桂枝加朴杏汤’的医案啊，常常评语就是写这一类的东西，就是一直在告诉你说，你不要忘记还有别的咳嗽药可以用啊。
就是他这个是因为这个闫云科呢他判断说，这个人不是真正的有热，所以才能用到，以桂枝汤为前提，用‘桂枝加朴杏汤’。那如果，这个人已经偏热了，那就是另外一种药了。所以这个是同学要知道说啊，用经方有经验的医师啊，都会一再的提醒学习者，就是这个汤的使用范围很窄，并不广，这样子。
另外呢，像刘渡舟这个呢，他是啊，其实刘渡舟就比较能够把够把经方的用途推扩了，他，他这个也是一个看起来是桂枝汤症的表症，然后呢又有喘息啊，然后，而且是并发肺炎啊，然后用那个青霉素退了那个炎之后，还是一直在咳喘啊，那他就用的这个方子把它医好了。那刘渡舟的经验就是说，他就说本方用于呢‘風寒表不解而見發熱、汗出、咳喘，屢屢獲效’，就是这个汤呢特别有效的使用前提就是，是在桂枝汤症还没有解的时候，牵连的这个表不解，这个桂枝汤证用就很好用。
那下一个案子呢其实根本不是治咳嗽了，只是我们上一次在讲到杏仁这一味药的时候，不是说杏仁有在神农本草经写说它治什么，寒心奔豚嘛，那这个寒心奔豚，我说我好像没有怎么看到治奔豚证用杏仁的方子，那可是呢，这边就有这个医者啊，他就用‘桂枝加朴杏汤’来治疗奔豚，那这其实就等于是，他当然有加檀香跟烏藥这个向下降的暖药来帮忙啦，但是基本上，就是用‘桂枝加朴杏汤’啊，还是发出把心阳宣到肺部，然后从肺部往下压的，这条路还是存在的。
所以就是从这个医案让同学看一下说，哦，杏仁其实是有可能帮助到这个奔豚的状况的。那后面的这个补述呢，他就是在讲到说啊，就是说桂枝加朴杏汤的用法都是‘新感引動舊病’，就是是感冒引发的这种咳嗽或者什么，比较适合用‘桂枝加朴杏汤’。那如果是什么，里面有寒饮的痰饮的小青龍湯證，或者是里面又干又热的麻杏甘石湯證。这些虽然也会喘，也会发热，也会恶寒，但是这些都不属于‘桂枝加朴杏汤’的范畴了啊。所以同学就记得一下，，这个汤呢要用就要用的准。那比较，我们临床上比较适合的就是，你们家里面，如果谁感冒了总是会咳很久的，那你就先加啊，一般家常的用法上来讲的话这样子是比较容易的。
