桂枝去芍药汤医案
=================

再来桂枝去芍药汤的这个医案，一开始这个刘渡舟的医案也是一个标准的，只是这个标准的地方要给同学说一下，它是一个人得心肌炎，到了晚上就胸闷憋气，我也跟同学讲过说并不是每一种的心绞痛都要用桂枝去芍药汤的，而是刚好是入夜啊到冬天啊怎么样怎么样的那种，用桂枝去芍药汤比较适合一点。那在许许多多的胸痹的可能性里面，它提到了金匮要略里面讲的一个脉症，这个脉症其实是蛮有意义的，所以我就顺便跟同学提一下。其实像金匮要略说“阳微阴弦，即胸痹而痛”，就是当你的阳脉微弱而阴脉数得像撩琴弦一样的时候，你就会很容易得这种胸痹的病。
伤寒论的胸痹的状况，有一部分是心脏病，有一部分是气喘。其实无论是气喘病患者或者是心脏病患者，往往啊，但不是一个绝对，往往是把得出何谓“阳微阴弦”的，当然不是说都是这种脉，“阳微阴弦”只是在用脉象来说明一个道理。什么道理呢？……比如说我们把人家的脉，我们中指不是先扣着高骨定关吗，关的上面就是寸，关的下面就是尺。这个同学基本还算是会把吧？阳脉当然就是指我们的寸位啦，阴脉就是指我们的尺位。那有没有同学是有气喘病的？举手我看一下好不好？轻微的也可以啊，就是意思意思一下而已，那有没有同学是有心脏病或者心绞痛的，没有啊！那请问你们有没有人能把到“阳微阴弦”的脉？就是上焦的脉很弱很弱，然后下焦的脉是勒成一条细线的。
有没有人能把到阳微阴弦，这不是一个绝对的脉象，所以把不到也没有关系，只是昨天班上有两个人把到。当你的上焦脉很虚很虚的话，就代表你的这个区块肺跟心都没有什么能量保护它自己。那阴弦呢？就是你的下焦脉的能量好像被一股寒气郁住了，不能够通畅。下焦脉如果弦的话，往往就是这个人的肾阳出不来的，就是被寒气给压住了。那这样子的话，肾脏的阳气，下焦的肾脏那个区块被寒气包住了，不能正常的运作，那就会造成身体里面有很多多余的水气呀或怎么样堆积起来，那这里阳气不够它们就会专门欺负这里，欺负的结果就是心脏病或者气喘病。他在讲这样一个道理，其实这样一个道理我觉得不是在治疗，而是同学如果把得到自己是“阳微阴弦”的话，那就要知道怎么保养，这样子的话，这是一个远离气喘病或者心脏病的一个可以算是相当，最大公约数的正确的一个理论了啊。所以就是如果可以的话，要学会保养这样子。
那再来桂枝去芍药加附子汤的医案，第一个医案也是比较典型的，第二个，24页的这两个都蛮典型的，所以同学就是自己回家看就好了。就是用附子补心阳，用芍药来让它能够舒展开来，都是阳虚阴盛。
那再来25页上面这个刘荣年的这个医案，这个医案只是在讲说这个人他原来不大便，所以呢就用大黄、芒硝这种寒泻的药给他吃，希望他能够通大便。可是呢它这些寒泻的药吃下去还是不通。这个医生就判断说，这个病人其实是体质太寒了，所以肠子都不会动，那我就用桂枝去芍药加附子汤，让他体质先暖回来，暖到能够动了，这些泻药才能够作用。所以，吃了之后就大泻，反而恶寒什么都好了。这是一个仲景方用在一个很特殊的角度的例子。
那再来呢，赖良蒲的这个医案，也是一个比较有趣的所谓合方之法。什么叫合方之法呢？他就是这个人他用桂枝去芍药加附子汤，可是却不是伤寒论书里的桂枝去芍药加附子汤的理由，因为伤寒论的书里就是胸闷嘛，胸闷的那种感冒就要去芍药嘛，那如果那个人有点怕冷就加附子。可是呢他的这个是这样子，这个人呢胸闷、然后这个人漏汗，那因为胸闷，我们要用桂枝去芍药汤；因为漏汗，我们就要用桂枝加附子汤，所以A+B的结果就是桂枝去芍药加附子汤，就是两阵合一，两方合一，就是这样子。所以这是另外一个思路，那疗效当然也很好了，所以这一种的合方的思路其实是可以用的。当然有同学问过类似的问题，他说，桂枝汤可以加朴杏，那柴胡汤是不是也可以加朴杏这样的问题。这其实真的是一个不好回答的问题，临床上我们看看吧这样子。我想如果是一个容易咳嗽的人，他如果一得了病是柴胡证，那我会觉得加朴杏比较好，可以预防他的咳嗽嘛。这也是经方合方思考的一个点，所以就同学看一看也有这样使用的例子。
那至于说朱进忠的这个医案哦，其实现在不好讲，因为它是关系到五运六气，我们要到很后面才会比较细细地来讲五运六气，所以这个就暂且跳过。那至于这个唐远波的医案也是比较典型的，所以就不讲了。
那最后我放了一个小栏位，放朱木通的一个医案，就是桂枝汤与吴茱萸汤的取舍。其实这个故事我觉得还算是很有教育意义，所以就想跟同学们分享一下。这个地方他说，这个六十几岁的王夫人她的病是“头痛欲裂，呕吐不止，无热，不恶寒、然后头的痛在哪一边怎么样、然后呕吐激烈、一点东西都喝不进去、然后手足温、脉浮缓”，这个地方如果是一个熟悉伤寒论的人就会知道说，这里啊可以看到的大多数的症都是吴茱萸汤的症。就是伤寒论里面会说，一吃就吐，要用吴茱萸汤。或者是一个人一直干呕，然后吐涎沫，那涎沫就是你知道，有的时候我们会犯恶心，呃——的一下，不是真的吐啊。但是，呃——的一下的时候，我们嘴巴会分泌很多那种咸咸的口水，那个东西再加上头痛的话，那在伤寒论里就定位为吴茱萸汤证，那至于像少阴篇里面还有其他吴茱萸汤证像烦躁欲死啊那种就是那些吴茱萸汤证。吴茱萸汤它的主治就是说，当你的身体里面有些东西被阴实的邪气抓住，你的身体很想挣脱，会有这些症状。那朱木通他觉得很难，为什么难呢？他说，本来以症状来看呢，都是吴茱萸汤的症状为主，什么头痛啊呕吐啊，怎样怎样怎样。可是吴茱萸汤以病机而论，吴茱萸汤证是一个阴实压制阳气的病，那如果是这样的病脉怎么会浮呢？他觉得很奇怪，因为吴茱萸汤都发生在一些所谓比较里面的经，照理说，吴茱萸汤应该是手脚比较会冰冷，或者脉比较沉的，这样比较合乎吴茱萸汤该有的脉象。所以虽然症状都有了，但是不能够把它说是吴茱萸汤证。而我们说“脉浮缓”，是不是要说它是桂枝汤证呢？太阳病照理说有一个必要的主证，就是恶风、恶寒，照理说你要恶风恶寒我才能知道你的邪气在表面啊，那这个地方他根本没有恶寒的感觉，那如何能够说是桂枝汤证呢？所以这下他就变成一个很难的选择。所以他到后来他还是决定，用不可能的角度来删除，就是桂枝汤证有没有可能遇到不恶风的时候？其实有。当我们刚感冒，有时候桂枝汤证刚来的时候，就觉得人肌肉比较酸，人比较累，但是有机会不恶风，还是有，虽然很少但是有。但是相反的，吴茱萸汤证要遇到脉浮缓的机会好像更低。
所以，他就以消去法来想，真的吴茱萸汤证要变成脉浮缓那个感觉会比较不一样。其实这个东西老实说，我看着医案，我觉得这个东西其实不一定是一个很理性的思考，甚至可以说是一个医生的直觉。当你医感冒医得很习惯了，你把到浮缓的脉，你会有一种能量上的感觉，会感觉说，这个人是不是太阳表证的感冒，所以他那个浮缓的那个感觉，我觉得在我们以一个医者的习惯来讲，会感觉得到说，这个脉哦好像就是还有表邪的感觉，那会渗到我们的一个思考里面去。所以，他就决定还是先投桂枝汤试试看，结果就一吃桂枝汤就霍然而愈。就是原来这个脉浮缓的这个受风邪才是主证，所以这个病其实它的真相是太阳中风的这个头痛跟呕逆跟脉浮缓，而不是吴茱萸汤的头痛跟呕逆，所以这是一个很难辩证的地方。那到底哪一个主证的顺位是比较优先的？那这就是一个学经方可能在日后的日子里，我们要慢慢累积整理的东西，当然现在来讲的话，对同学谈到这类话题还是有一点压力，不过基本上我还是觉得这个啊总是要面对的啦，那反正过一阵子助教陪大家再温习功课的时候啊，大概再会陪同学练一下。
