今天我们先来看上次医案的讲义，桂枝麻黄各半汤，上次是请同学回去自己看一下，可能我今天就带的稍微快一点。因为就是医案的讲义，有兴趣的同学可以慢慢读，没有兴趣的同学知道一下大意也就好了，不会要求每个人一定要弄通的。
桂枝麻黄各半汤的第一个医案其实是比较没有太多辩证的点，主要是因为同学知道桂枝麻黄各半汤、还有桂二麻一汤还有桂二越一汤，这些所谓的小发汗治法基本就是用在好像感冒拖得比较久，然后虽然知道它发不出来，可是不想用太激烈的药物，所以就用比较温和的方法。那他一开始是用了桂麻各半汤，然后又用了小柴胡汤，这个用小柴胡汤是因为这个人大便不通。阳明篇有一个大便不通的条文他是用小柴胡汤去通大便的。就是说用了小柴胡汤之后，这个人身体里面水分的循环会比较恢复，这样肠道就会比较润，这个条文以后再教。这个医案许叔微是在强调说：如果表证还在的话，先不要去管大便通不通，先把表症解了再来处理里面啊。
那再来呢第二个，朱木通的医案，他的病名是“肩背神经痛”。可是他在面对这个病人的时候，他就觉得好象可以用麻黄杏仁苡仁甘草汤，也好象可以用桂麻各半汤。因为朱木通的经方比较是日本人的那一派，以主证来判分用药的。所以他说，关节痛啊，那种风湿类的方子，比较是麻杏苡甘汤，然后呢麻杏苡甘汤也可以治到发垢从生啦，头部酸痒啦；而桂麻各半比较是身体发痒，以及神经痛。他就觉得好象两种都有可能，然后加上他的肩膀颈脖僵硬，所以他就又加了点葛根。所以他到最后还是选择了桂麻各半汤加葛根这样的做法，那结果就后来的效果还不错。他就说既然有效的话，象我们在中医的领域开药有一个原则叫做“效不更方”，就是吃一个药方有效了，就先不要换方就继续吃下去，等到吃到不再有效果了那个时候再来换方就好了。至于说朱木通是如何判定他是桂麻各半还是麻杏苡甘汤这个判别点，其实对我们初学者来讲并不是那么容易分辨的； 所以呢也是知道说，可能如果是我们的话，不一定象他那么有经验的话，就是只能是这个方跟另外一个方都试试看了，哪个打中就算赚到了，就是初学的人大概这样也就可以了。
至于说后面这个周文泉治疗产后发热。这个比较不是抓主证，而是以病机而论。因为这个患者产后当风已经拖延到三十几天了，所以如果还有太阳表证的话，那也要用比较小发汗的方法这样而已。
那到了28页中间到下面，就会比较单纯的这些医案，都是有桂麻各半汤的比较容易抓的主证，就是身体发痒。同学还记不记得这个条文？桂麻各半汤是“一日二三度发”的发热恶寒，热多寒少，然后因为身体表面的气发不出来，所以身体会发痒。所以这边是以身体起疹子，发痒当作是辨证点来处理。这些同学自己看一下就可以理解。
第29页，上面那个也是感冒收工，是拖比较久的感冒。中间的医案都是有痒或是有疹子，所以同学大概抓它的主证不会很难。29页的下面，他说主治是身体臭，但是他其实是有发热恶寒，热多寒少，一日二三度发，并且可以还看出他的出汗是“汗出不畅”，因此他的身体臭比较是因为汗发不出来，水邪郁在身体皮肤里面，所以会臭，所以一旦发了以后就好了。所以他是有这个汤的主证，身体臭味只是一个兼证，那顺便就可以医好。
那至于30页，30页的这个闫云科的，这个是他从他的辨证点去判断说邪气没有进入少阳，也没有进入阳明，正气还够，所以就用小发汗的方法。再下面一个是荨麻疹，知道是邪气发不透所以身体痒。那31页也是一样。
所以同学大概就是知道说，就是桂麻各半汤，好象看到身体发痒的时候，如果又有脉比较浮啦，或者有发热，就比较容易抓到这个方子要怎么用。
至于说这个日本的藤平建，等于是一个病人他是感冒比较久，咳嗽一直没有好，那他就把这个感冒医好了。他在陈述这个病人状况时候有说患者的“自觉症状”是怎么样怎么样，然后他又说“他觉症状”是怎么样怎么样。就是当他这样写的时候，看的时候会有一种感觉，就是中医跟西医在辩证上的分野在这个地方蛮好玩的。就象西医大部分诊疗仪器都是在处理所谓的”他觉症状”，就是说我们看他的是数据是什么啦，扫描出来里面有什么啦，病人本人是什么都不会知道的。可是如果同学是读伤寒论从一开始到今天，就会发现我们判定的点比较多的都是病人的自觉症状，如果这个病人是太小的孩子讲不出来话，好像不知道，开药就蛮困难的对不对。所以中医判断的方式是非常尊重一个人的主观的感觉的，这是两种医学蛮不一样的地方。
至于说下面这个桂二麻一汤，首先吴鞠通这个医案其实比较单纯，这个他呢，需要发汗又不想发太过分就用了。
接下来32页这个曹颖甫、姜佐景师徒的例子，这个地方抓的主证是寒热往来，一日两度发。曹颖甫讲说如果是这个类型病，他说服药的时间最好在寒热发作前一两个小时的时候吃，会特别有效,那这是曹颖甫的临床经验，那我们就尊重他一下。如果在临床遇到的话，如果还有余裕去抓时间点的话，或许是在他发烧之前吃的话效果会更好。曹颖甫提出他个人的临床经验，虽然不是张仲景讲的，但是他是个非常有经验的经方家，所以我们就尊重他。他就说少阳病跟太阳病的不同在于它有“间”，有“间”就是少阳病的往来寒热，是发烧一阵，然后退下来一阵，停一阵再发烧一阵。就是它的那个疾病从寒到热、寒到热的波浪中间，是中间有停顿的、有间歇的。但是他说如果你一天都发两三次的话，那就是“无间”，到达“无间”状态的话，这个寒热就比较会是太阳而不是少阳。当然这个是一个他的观察。我们在临床上遇到少阳小柴胡汤证的， 有没有一天发好几次往来寒热的呢？其实还是有机会遇到。所以曹颖甫他说的这个不见得是绝对的正确，但是他可以给我们一个判断上的比较方便的地方。就是如果你看到这个人他的寒热往来好像一天只有一次，那你就比较容易往少阳方向去思考。那就把把脉，看他脉是不是弦？或者是他的少阳的主证，有没有胁下闷啦，有没有嘴巴苦啦，就是再多问一点，或者想吐啦？那如果他是一天发好几次的话，那他的太阳的可能性就比较大，那你就把他的脉有没有比较浮啦之类的。所以就大概从这个角度来看它。
接下来32页下面姜佐景的医案，他这个医案就是，他那个病人一开始没有开到很正确的药，所以他并没有把人家医好。后来再用了桂二麻一汤才医得不错。那他在看那个病人的时候呢，他就说这个病人的舌苔是灰腻的，所以他那个时候会从另一个角度去想，就医得不是很好。那等到他后来用了桂二麻一汤医得不错了，而且那个人大便也通了。那曹颖甫就替他这个学生做一个事后的解释。就是说一般我们说舌苔黑，好像可能是这个人是里热太过或者是肾太虚都有可能，那曹颖甫就说，他的舌苔虽然黑，可是舌苔没有干裂，大便又是稀的，所以就是知道不是阳明热的舌苔发黑。这个黑色其实是水气，是水毒的颜色。所以一旦用了小发汗法，他的水的运行变得顺利了，那他的这个主证就会医得好，大概说明一下。
后面这个刘渡舟的，他这个是类似疟疾的。这个“往来寒热，如疟疾发作”本来就是桂二麻一或者桂麻各半，那没有痒就用桂二麻一就可以了。
下面一个于昌荣的，也是类似的，就是大家知道一下就好了。
那大概在桂二麻一汤的医案，大概就是抓到的一个情况就是好象感冒拖得比较久，就是比较到后期，然后还有表邪没有解的现象，如果它有这个往来寒热的现象，而且密度比较高，那就更容易判断是要用桂二麻一汤，大概是这样子一个思考。
