葛根汤与温病
=============

那么，在这里呢，姜佐景他就提到说，我们读伤寒论的学习者都知道说，伤寒论在一开始的时候太阳篇的提纲，有说这个，脉浮缓啦、出得了汗啦、怕风叫做中风，脉浮紧，出不了汗而怕冷的叫做伤寒，对不对；然后后面讲到某些某些症状要用桂枝汤，某些症状要用麻黄汤，我们这些学习者有会很乖的就知道说，哦，中风到最后解决就是用到桂枝汤，伤寒是用麻黄汤，所以就会把这个汤剂做一个分类，把条文做彼此统合。那姜佐景就说，那为什么没有人帮它统合成说，太阳的那个风温啊、温病那些应该用葛根汤呢？姜佐景就提出这个论点，其实这个论点是，比较是他开始讲的啊，就是他开创这个看法，那他就，所以就，那他要开创这个看法的时候那就会遇到一个问题，就是，他说葛根汤治温病，那葛根汤果真是治温病的吗？其实是不一定的。因为我们现在，我们在课堂一开始的跟同学们比喻过，就是真正的温病是所谓的感冒的病毒帮细菌护航，就是一开始你是感冒，可是你病一段时间之后才开始身体各处有发炎的现象，那发炎，白血球增加，那这样子就是细菌性的感染，就是一个有搀杂了细菌性感染的状况的感冒我们称之为温病，那这是一个正温病。那姜佐景说的温病呢就不是一个正温病，姜佐景说的温病呢比较是，因为我们在教葛根汤的时候讲到那个热伤风，就是这个人津液受损了，所以他的身体会产生一种燥热的反应，在感冒的时候非常容易变成燥热，那这是姜佐景说的葛根汤所治的那种温病。所以呢，他开始呢，他提出这个，哦，伤寒论里面有的条文，我们之前也读过，就是伤寒论如果没有那么怕冷，然后怎样怎样就是温病，然后发汗又怎么样变成风温，像伤寒论的条文在太阳篇里面的那个条文，那个温病的确不一定是正温病，可能是津液不足产生的感冒引起的燥热的感觉的一个症状，所以他就说如果以太阳篇的定义来讲的话，那这样的温病是很适合用葛根汤的，因为太阳病里面产生这种燥热现象就是津液不足，那葛根就能够使升提津液，然后加上有麻黄、桂枝，然后驱赶这个风邪、寒邪，那所以就在这个情况下是对得上的。那他就说，因为后面啊，伤寒论里面后面还有一个篇章是痉病的篇章，就是讲到这个有一点像是我们现在西医所说的脑炎、脑膜炎，就是他这个人会抽搐、牙关咬紧，然后那种发高烧的状况。那个状况，这种在伤寒论的痉病，它里面几个主要的方剂，其中一个方剂就是葛根汤，就是葛根汤可以治到痉病的。所以姜佐景就说，这个其实，你的津液啊，再伤得更深一层啊，就是到达痉病的状况了，所以在津液受伤的这种感冒的话，的确是可以用葛根汤的。
可是我觉得姜佐景他要提出他的论点是没什么关系，可是他在提出他的论点的时候有一点讲的太猛了，比如说在这个第二页中间他就说，伤寒论不是有说什么“若发汗已，身灼热者，名曰风温”，他说这个不是张仲景讲的，是后人乱掰的，他就去篡改原文来合他的意思。然后后来又有人会说伤寒论有讲风温为病，阴阳脉俱浮怎样怎样有这些状况，他就说这也是后人乱掰的，不是张仲景讲的。就是因为他想要讲他的理论，所以就把原书都否定掉了，那这样也太过分了啊。但是呢，虽然在论点上我们不一定要依循姜佐景这么绝对而武断的看法，但是他却说，他在第二页下面倒数第三段讲说：基本上太阳转到阳明之间，从太阳桂枝麻黄汤证到阳明白虎汤证之间的过渡期，用葛根芩连、麻杏甘石、用葛根汤都有可能，这样子这个病邪、病的状况不要从太阳区块转移到阳明区块，所以临床上这个说法是可以的。然后他就说张仲景在这边提到的这个从温病到风温的变化都跟津液不足有关系，所以在这里他就提出了看法，他就说其实这一类型津液不足的象是温病的感冒就是属于葛根汤的症状之一。那这个葛根汤可不可以治这种感冒吗？在临床上是可以的，那至于说这种感冒叫不叫温病就不一定了啊。
他第二个案子就提到说看起来像是麻黄汤证，可是这个人先有口渴，想要喝水，他的案子是太阳穴巨痛，微恶寒，脉浮紧，口燥。一般的桂枝汤证或者是麻黄汤证，标准的桂枝麻黄汤证其实都是口中和，嘴巴是比较润的，会有燥的感觉的太阳初感是大青龙汤证可能会口燥，葛根汤证也可能会口燥，我们也说过因为津液不足感冒身体会有一种燥热的感觉，所以它那个恶寒的感觉就会被抵消一些，变成微恶寒。于是他开药的时候不但放了葛根6钱，而且他把里面的生姜拿掉，换了天花粉4钱。天花粉就是瓜蒌的根，瓜蒌根这味药和葛根这味药有一点相似，葛根是把水气拉上来推到人体的表面，那瓜蒌根是把水气拉上来，让它滋润在胃里面，就是到最后的作用点有点不一样，所以天花粉我们有时候可以拿它来替代白虎汤，就是它有一定的退热润湿的效果。那其实因为这是曹颖甫的比较晚期的医案，我想曹颖甫这样子开根本就已经是条件反射、凭直觉了，因为伤寒论里面有太多的条文是渴，如果这个人渴就把半夏拿掉换成瓜蒌根，几乎是有些加减变化可能不是那么有意识的学习，但是你开久了、用久了大概就会变成那个样子，就口渴就加点瓜蒌根！他就会给一个解释说，他用了瓜蒌桂枝汤的方法大概也是没有错了，瓜蒌桂枝汤是痉病里面的一种痉病用的方。
然后姜佐景他就开始用他在前一段里面先提出来的论点开始跟过去的一些论点打笔战，他怎么打呢？姜佐景就拿葛根汤的例子来说：你看吧，这个温病明明就是太阳病的一种，太阳病然后人发燥就是温病嘛！可是过去这些中医的学者都说温病是属于阳明病，他就跟人家开始打辩论战，他就说，比如像太阳篇里面的主证，太阳伤寒是怕冷、怕风，那太阳中风是怕风，太阳温病是怕风不怕冷，然后阳明病是不怕冷，反而怕热，所以以层次来讲的话太阳温病是在阳明跟太阳之间，而且用葛根汤的话比较像是还在太阳的区块。姜佐景这样子的辩论战的打法其实是我个人并没有很赞许，因为姜佐景说的温病是指这种燥热引起的感冒，真正的温病是细菌感染的感冒，那根本是两回事嘛！那真正细菌性感冒的温病你用阳明的药像石膏知母这种清热消炎的药那是无可厚非的，那如果是比较是发炎得严重就会用生地黄、黄连、黄芩、黄柏都会用，所以他是拿自己的一个比较狭义的温病去杠正确的温病的定义，所以他一定要说这不是阳明病，其实没有什么意思，真的没有什么意思啦，这段辩论没什么意思，我觉得他的辩论倒是很好玩，象后面啊。
到了第三个案子，他就讲到说，有一个葛根汤证是曹颖甫早期的医案，他就说有一个人感冒怕冷，流不出汗，后脑勺也僵，可是曹颖甫在把脉的时候把到的是他右手的脉弦紧而浮，可是左手的脉没有办法把到浮脉，只是紧紧的，我们右手是属阳，左手就属阴，所以可能他的阴的部分可能有受伤，所以才浮不起来，不能呈现出感冒该有的脉，于是曹颖甫就问他的家人说，请问你弟弟是不是一个沉溺于酒色的人，他哥哥说并不是啊，只不过今年春天在某个地方沉溺了一个月而已，我想，一下子没有什么发泄机会的人，一发就不可收拾了。曹颖甫想到这样的阴分受伤的感冒舌苔中间应该是裂开来的，打开嘴巴一看果然舌苔中间是缺掉一大块苔的啊，他就说：好，这样就帮他开葛根汤，因为他是津液受伤，而且他还里面加了一小杯米。因为我们说米是帮助酿汗的，葛根汤本来不一定要加，但是他就先加在里面免得他发不出汗来，于是吃了也就好了啊。在这个地方姜佐景就讲到曹颖甫的医案，他就开始讨论一个问题，这个问题其实还蛮好玩的，他就说，因为我们上课其实多多少少也上过。就是黄帝内经也说“夫精者，生之本也，不藏于精者，春必病温”，或者是说“冬伤于寒，春必病温”。也就是说在黄帝内经的看法里面会让人有一种感觉，就是温病这个东西是你冬天感冒了，只是冬天天气冷，身体处在一种很收敛，代谢迟缓的状况，所以这个感冒就一直潜伏着，那这个潜伏着的感冒到了春天气开始往外了然后就发作了，那发作的时候就会顺便引起你身上的各种津液不足的反应，或者是发炎的反应，产生温病。但如果冬天没有好好保养身体，乃至于春天发病的时候是津液不足的，这个感冒像是热感冒，样子带有燥热的，这个我想容易理解，这个没有问题。可是如果冬天没有好好保养身体，乃至于受了寒，等到春天发作的时候就会引起细菌感染，就是变成真正的温病，这样的一种想法到底是正确的呢，还是不正确的呢？就是说关系到这种温病，好像医家有一个说法叫做伏气，就是冬天得了感冒一直窝藏在里面，到春天才跑出来。那这个伏气到底是有、还是没有呢？果真春天的细菌感染就是因为冬天的感冒造成的吗？首先我们要来看一下，这个地方第4页下面他有讲说，所谓的没有藏精，就是泻了精，其实不能说是在男女之间，他说“凡志勤而多欲，心怵然而常惧，形劳而致倦，高下必相慕………什么的，都是冬不藏精。也就是说熬夜打电动、加班，或者晚上去跳游园舞蹈什么的，这都是属于不藏精，所以他就说肾精，当一个人受了损之后就会容易有这种状况，可是他在这一页跟下一页提出来的话题就是说，到底冬不藏精的感冒是不是一种少阴病，因为少阴肾经，因为冬不藏精的这个伏气，我们一般都是把它归类为说，这个感冒是藏在我们身体比较深的地方，比如说在肾里面。那你的肾脏里面藏了感冒，照理说你会呈现出伤寒论说的少阴病，可是如果你是埋藏的少阴病然后开始发作了，它会变成温病吗？其实不见得。我觉得在临床，比如说上个礼拜助教有跟我讲说，一开始感冒就是少阴，就是他感冒发在少阴，然后他用了少阴经的药，然后推推推它就变成太阳，然后最后用麻黄汤发掉对不对。就是少阴有感冒的时候，然后慢慢往外面的经打，一关一关打出来。就像我们有同学家的小孩他是发在少阴，给他吃一帖真武汤就会变阳明病，然后吃了白虎汤就好了。大概就是发在少阴那就往外推就是了，把它乖乖推出来，那也不一定是造成温病啊。那所以黄帝内经在指涉的那件事，其实在古代，中医的文字没有那么精确的时候，黄帝内经到底在指一件什么事情？这是一个比较可以在这边讨论的。因为像姜佐景他就说其实，他在后面一页就在那边批判说，很多很多明明感冒已经是大热，然后什么地黄、犀牛角、生石膏把它退掉，然后他还一定要说伏气、一定要说少阴，这样的温病明明就跟少阴一点关系都没有，全身大热大发炎，那跟少阴没有关系，为什么一定要牵扯到少阴呢？
他留下来的话题就是说，我们说葛根的药性，葛根它能够把我们身体的无形的水气拉过后脑勺然后让它洒下来，洒下来我们在葛根汤或者葛根芩连汤的临床应用都可以看到它可以对我们的上半身的消炎效果非常好，所以用一种比较抽象的、形而上的看法就是，葛根它能够拉一种水拉上来，然后这个水能够好像当做我们身体的自动消防装置一样，把身体烧起来的地方、发炎的地方都灭火，所以这个水可以灭火，所以我们中医是假设人体有这种形而上的水，虽然不知道它是什么水，但是可能这个形而上，它的源头就是我们的肾，可以化成为水，然后来帮我们灭火的，那个东西可能我们称之为“精”吧。那火这个东西是我们中医的词，如果你换到西医的词语的话，那就是好像人体有一个什么东西它可以帮我们消炎，再换一个说法就是西医也说——我在中医基础班有讲过——就是说我们身体的哪一个脏腑会很快的老化，通常在西医的研究中都会认为说，这个脏腑它处于长期的微微发炎的状况，那就会让它提早老化，所以脏腑的衰竭会关系到这个发炎。那相对来讲，如果你的身体能够维持在都不发炎的状态，就是这个水一直能够上来浇灌你的身体，那你的身体就可以保用很久很久，甚至比我们现在想象的要久。
昨天我就问助教说，这个能够让身体发炎变成不发炎，然后又好像被中医称之为精的东西，如果要拿西医的角度去找人的身体有什么成分是这样？你们感觉是什么成分呢？类固醇！那类固醇是哪里来的，从哪个脏器分泌的——肾上腺皮质，就是人肾上面的肾上腺所分泌的类固醇，从物质的世界来看它就是一种能让我们的身体保用很久的天然的消炎剂，可以这样说吗？另外还有人在火灾的时候可以举起很重的东西，那也是肾上腺素的关系，那个是髓质的？那髓质的算是类固醇吗？这个不算类固醇。人在火灾的时候变得力气很大，那就是肾上腺髓质分泌的东西，但是那种不算，是肾上腺素，但是不是类固醇，类固醇是肾上腺的皮质分泌的。
在这里我们就要用一个比较实际的角度来看，到底什么样的事情我们应该称之为“不藏精”，就是到底我们怎么想，怎么做，会伤到我们身体的类固醇呢？其实在人的身体，类固醇实在是太重要了，它扮演到让我们的身体保用很久的角色，甚至你可以这样想，“冬不藏精，春必温病”，换一个角度来说就是，一个人他如果冬天的时候他的肾脏的一些很重要的东西受到损伤了，那他到了第二年他的身体就会很容易被细菌感染，可以这样讲吧？那很容易被细菌感染反过来讲就是第二年这个人的免疫机能会变差，等于是说肾的机能，肾上腺的这个地方我们象征性的说肾阳或者是这个类固醇，它为什么会跟我们的免疫机能有一个相关性呢？这一点可能我们还是可以想一想的。好比说现在有很多疾病我们都要吃类固醇，比如说哪些病要吃类固醇呢？红斑性狼疮，或者是一些发炎，还有气喘，重症肌无力也有用，这些这些病其实多半在中医的分类是有一些阳虚、阴实的调调，多多少少会有一点。我们要想，一个人当他肾是很健康的，他应该自己身体可以提供类固醇才对的，就像萧圣扬老师有一次在他的课程里面就提到说，象现在有一种病叫异位性皮肤炎，他就说，异位性皮肤炎，我们西医给他擦的药就是抗组织胺或者是类固醇之类的东西是不是，他说抗组织胺这样的东西不是人体自己就会分泌的吗？这个人为什么自己不分泌，一定要外面擦呢？如果这个人身体里面就能够自动制造抗组织胺，他根本就不会有异位性皮肤炎才对啊，那抗组织胺为什么人体自己罢工了呢？他就说那多半是这个小孩子在成长过程里面提早被大人教育得肾阳受损，怎样叫提早被大人教育得肾阳受损呢？他说，比如说小孩子啊其实在年幼的时候是不太想事情的，就是只是有感知和回应，不太有“想”这件事情。可是我们大人跟小孩互动开始教会了小孩想东西，太早干预想事情小孩子就会比较损耗到他的肾阳或者肾精，当然他拿想东西来讲也只是一个指称词而已啊，我们其实要讨论的是为什么人的肾阳会受损。那个抗组织胺是哪里分泌出来的，助教？（助教答）：肥大细胞。那是哪里的细胞？是淋巴里的吗？肥大细胞长在哪里，全身都有吗？（助教答）：肥大细胞是那个，它在血液里面叫做嗜碱性球，然后它跑到组织液的时候就可以称肥大细胞。哦，这样子！虽然我也不太懂，但是我知道它是由身体自己分泌的就对，对不对！
另外一个，我们中医讲到辩证的时候会讲到说，有时候我们中医从比较迷信的角度会说，一个人要肾气很够，他的上来的水气才能挡得住他的风池、风府穴，才不会被邪灵钻进来而凭依在他的身上，所以容易发疯的人都是肾阳比较虚的人，就是有此一说啦。另外一种是便秘的人，就是另外一个辩证的点。可是，像这样的我们中医认为肾阳不足所以这个人就着魔了，然后就陷入精神崩溃的状况。现在西医的讲法，好像有一个词叫血清素，忧郁症的人他血清素会太低，那其实我虽然不知道血清素是怎么造出来的，你们知道吗？但是基本上就是如果一个人的肾阳能够补好的时候，他的血清素通常会比较趋于正常，那他的忧郁的状况会得到缓解。
我刚才讲的是医疗活动，就是觉得说，所以补肾很重要啊，所以要推销什么肾气丸的广告，我不是啊！不是在卖肾气丸广告！我现在常常觉得补肾药没什么用啊，因为人活着真的主导我们自己的是比较形而上的部分，我常常会有这种感觉。那这个所谓的伤肾的活动，我们在中医基础班也讲到说“恐伤肾”，那怎么样会叫做“恐伤肾”呢？
