其实，如果我们要再换一个比较是西医学的讲法，当然这一块在西医学也是还在探索之中，我们也是借它一个说法之中的象征词啊。就是当我们处在，比如说，刚刚讲到说，我们处在紧张状态，肾上腺会分泌，髓质会分泌肾上腺素，那这个紧张状态如果用神经来说，那是我们的交感神经的亢奋，交感神经！。就是我们身体的神经是，交感神经亢奋了之后呢，你必须要让副交感神经也兴奋起来，然后，它才能把交感神经压回去，是这样吧？就是副交感神经起来，让交感神经下去，这个讲法是不对的吗？还是？（助教答）：不一定要这样子！哦，不一定要这样子！那实际上身体怎么取得平衡的？（助教答）：是要两个一起起来！而交感神经可以自己不兴奋！哦，那要怎么样可以不兴奋呢？哦！你也说不清楚啊。。。。。。
好，这是基本上，我们会在某一个领域的西医学啊，就是真的讲错你就纠正一下啊，就是某个领域的西医学会直接说，人的交感神经、副交感神经它是一个需要取得平衡的东西。那我们现在的人呢，怎么样会兴奋交感神经呢？我们生活上的例子，就比如说，一个在事业上很有野心的人啊，他很拼命的扩展他的事业或怎么样子，他的交感神经就会比较容易兴奋。那或者是说，一个人在紧张，比如火灾的时候，它的交感神经比较会兴奋。这样子的兴奋如果你以一个比较心理学的角度来说的话，大概都是可以归纳到，就是，一个人，他要自我扩张的时候，或者他想要保护他自己的时候，那这种东西都是一个跟、比较是属于跟别人竞争，或者是一个防卫之心。我自己是觉得啊，我们台湾人其实在从小的教育里面，我们都被教育得就是，依我们的恐惧来做来决定，就是，这个科系将来可能前途比较不好，所以我们不要念它，就是什么事情都是在从恐惧的角度做决定。当我们这样做的时候呢，其实就会比较容易处在一个交感神经的亢奋状态里面，那副交感神经呢？照理说我们需要副交感神经来达到一个平衡，可是我们往往，现在一般人的生活里面是没有这个平衡的，那当我们没有办法达到这个平衡的时候呢，他的身心状况就会很像是中医说的肾阳很虚的那个状况，也就是肾阳虚这个状况不见得是来自于什么，冬天做运动、冬天出大汗，当然熬夜什么都会有伤到啊，就是像萧圣扬老师说到这个异位性皮肤炎的患者就会觉得说，这个小孩可能就是太用功，或者是常常熬夜，或者怎么样，这些生活起居作息伤到肾是当然会有，但是情志上面的伤害啊，这是一个比较、比较讨厌的地方。比如说，我们说一个人，如果他很怕别人攻击他，所以他随时处在一个意识上面一种很强烈的防卫之心的状态，或者说他变得很顽固，或者是变得很好辩，或者是怎么样怎么样，就是处在这样的状态的时候，其实这样的心情啊，堆积到后来，一个人的免疫机能会越来越糟糕。那一开始可能是免疫功能低落，那免疫功能烂到一个极点之后他会怎么样？他会开始反过来，反过来免疫机能就是现在常常听到的什么？自体免疫机能失调，它不但不打敌人，反而打自己了。那像这样字的病症，免疫机能失调或者是现在所谓的红斑性狼疮的病症，就像我爸爸是西医嘛，他常常说，那个就是忧郁症嘛！因为，这种疾病它的心理的部分很大，就是他的心理的这种，对这个世界的防卫感或者是恐惧或者是敌对感强到一定的程度以上的时候，他的整个免疫机能就会跟着都疯掉了。我会觉得说中国人说的这个肾阳不够啦，不藏精啦，温病，就是如果要说关系到免疫机能，就有这些东西，但，这个是其中之一的角度。
那其中之二的角度就是，我记得我从前在这个课堂上面有一次，不知道讲到什么，就是忽然之间在这边，碎碎念啊，我就说，就是每次讲到这个问题就想要讲到房中术。就是我们在这个肾阳损耗的这个过程里面呢，其实还有一个东西被我们抹黑，替我们背黑锅，就是所谓的性行为。其实性行为是一个，如果以一个中性的、就是以生物的角度来看它的话，性行为它是一个，我们一般的台湾人恢复肾阳的唯一的一条路。因为性行为呢，它可以让副交感神经比较起来，让这两种神经得到平衡，所以你在因为平常兴奋交感神经造成那种，紧张、焦虑、免疫力低弱，在你的好的性行为——当然好的性行为是很难有的事情，先放一边——好的性行为之后呢，你的免疫机能就恢复了，身体的紧张就好多了，焦虑也好多了，然后，于是身体不容易生病，然后你的肾阳就恢复了。所以照古代中医的这个，我在基础班教的那个房中术原则来看的话，哎，其实啊！性行为不但不是损伤身体的，反而是帮助肾阳的，就是它能够救回你的肾阳，那可是现代人好奇怪啊，现代人动不动就会说，啊！这个肉体的这个事情，是一个损伤元气的事情。当然现在人的做法上可能会让它变成一个损伤元气的事情，所以，就是这个事情是可正可负的啊。它的判别点就是说，我们的性行为是为了要，好像要让副交感神经，就是象征性说法，反正严格上没有那么正确的，就认了啊，或者下课再来更正嘛，还是那样，现在要求更正的话，那我说，对不起啊，这样的话，那有请助教啊。你不要学陈助教，陈助教就是摆明就是反对党首位、革命军头头啊………就是性行为这件事情就是能够让副交感神经起来，然后让交感神经能够平息下去，然后这个人免疫机能跟肾阳就恢复了，就是这样一个过程。那所以研究这个交感神经跟副交感神经跟性的关系的那种研究人员，他们就发现说，哎，你说什么农夫种田的没事做就在那边上床，所以小孩子生很多，他说，这是一面，没有错。他说，但是，你如果去做问卷调查，你会发现，其实性欲比较旺盛的人都是那种在商场上面在打拼的人，或者是那种在艺术创作领域活动非常旺盛的人，也就是他有动到交感神经，去那种打拼、奋斗，有累积了那么多的交感神经的紧张，他需要借着性行为来释放它，相反的，没有累积这种压力的人，他的性的动力就变得比较弱。哦，是这样一件事情。
那另外一件事情呢，就是，性，既然是要舒张我们的副交感神经来平息交感神经，其实这个东西古时候黄帝内经不是没有讲。就是，我们在中医基础班有教到这个中国人定义好的性行为跟不好的性行为，有定义什么七损八益，就是有八种做法是好的，七种是不好的。像黄帝内经里面就在讲说，就是人要健康，要调阴阳；那调阴阳要怎么调呢？黄帝内经就写七损八益！就是，基本上人的这个自己这个人体里面的阴阳啊，以一般不是修道的人来讲，大概性是最接近的一个出路的了。可是现在时下的很多观念以及媒体，把我们这个性的部分污染得很厉害，什么叫污染得很厉害呢？就是现在的，当然在座的很多都已经是老公公、老婆婆啦，都没有关系啦，但是，就是在年轻的一辈的话，性其实被污染得很厉害，就是不但没有办法用性帮助交感神经平息，反而在性行为里面动到交感神经，那这样的话这个人就会长期的处在，精神上的紧绷跟焦虑，以及身体上的免疫机能不足的这样的状态，所以就是动不动过敏啦什么什么、感冒什么的，就是他免疫机能非常低落。而这个事情以现在的成人来讲，你不能说它跟他的性的这个风格没有关系，那不好的性就是说，动到交感神经，那动到交感神经怎么动到的呢？其实女生可能比较不会犯到，而是现在时下的男生可能会犯到，比如说现在的男生可能在发生这样的关系的时候，他会一要想说，我这样子做，对方有没有觉得舒服，我这样子做，我要刺激她哪里对方才会快乐，然后怎样怎样，就是你在性行为里面你的一举一动都在思考，我说跟你在公司跟人家拼命是一样的；这样子的话，这个性行为就不能带给你任何神经的平衡，是调不了阴阳的。再来，当然黄帝内经也讲，性行为最好要拖慢一点，如果你太快的话，那根本还没有开始转换到神经就结束了那也不行，那就另外了。那像，如果是男生就会知道，有的时候，男生在性行为的时候，有些男生大概会有经验，就是说会让自己的，好像让肛门好像用力缩一点，就是让那个局部看起来会比较有硬度一点，就是那种小动作，那种小动作其实都是在动交感神经，所以呢，这个在中医基础班我讲过啊，所以我让有的同学退票，有听过的不要停听。就是，因为这样子，所以我们现在这个年代才有所谓的阳萎这个问题，因为真正的性行为是由副交感神经去主导的，可是现在人的这个局部的兴奋啊，他都是用交感神经硬撑出来的，那等到他的副交感神经要起来，就是真正的性的部分要开始运作的时候，这个之前用交感神经撑起来的东西就当然会缩下去了。因为一开始就要用副交感神经运作，然后就像小孩子这样玩来玩去，然后他副交感神经自然造成一个性器官的兴奋，这样就没有阳萎的问题。但是现在的人一开始就用错了神经系统，然后等到真正的性的能量上来他的神经就要关机了，然后就一起关，然后就觉得阳萎了，不行了怎么样，就是这样一个状态。所以现在很多人他的，在性的行为里面用的是错的那套神经系统，那这个东西呢，就像是，我觉得性这个事情啊，如果是不用到交感神经，好好的用副交感神经，它是一个很补益的东西，它是古代的中医是非常承认这个东西的价值跟效能。可是呢，现在怎么会变成这么可怜呢？我是觉得，现在的人真的是很可恶啊，就是，人之所以会让交感神经焦虑，他其实是一种肉体的执着。什么叫肉体的执着呢？就是我们人啊，认为我们是一个，以一个肉体活在地球上的人，我们就会希望我们能够吃好的，穿好的，住好的，希望人家对我们好，希望我们有足够的金钱名利权势对不对？这都是一种肉体的执着，为了要保护我们的肉体，我们不喜欢人家讲话伤到我的面子，因为伤到我的面子的话，人家会觉得我比较糟糕，然后对我比较不好，所以都是要保护我们这个肉体，所以我们有那么多的执着，这都可以想象对不对。其实，这一切的肉体执着呢，象在庄子里面就讲到，这一种肉体执着，它就形成我们的一种观点，就是我们活在地球上的人，用肉体活的人，都会因为肉体而形成这种观点，就是我要保护我的肉体，我要扩张我的所有权。然后如果一个，如果人家对我做一件事呢，或者让我觉得我可以保护我自己，那我就会觉得喜欢，人家来讲我好话还给我钱。那如果人家做的事情是让我们觉得不能保护我肉体的安全，那我们就会不喜欢，就会有好恶的感觉，而基于这个好恶的感觉我们在面对别人的时候会产生情绪，那这一整串的运作，其实都是一个，非常肉体指向的，非常的交感神经指向的，可是呢不能称之为性欲，这是一个人的自我保护之心，但是它不是性欲，可是这个自我保护之心、这一连串的情绪反应才是真正的肉体执着。
那相反的，性这个东西反而是最无辜的，它是一个跟我们肉体执着的动力刚好相反的东西，可是现在的人呢？那些肉体执着他都执着得很用力，然后在那边说性不好，性很肮脏，性是肉体的执着，这样子的话就有一点好像，硬要拿那个性当作是什么？硬要它来顶罪那种感觉，就会有这样子。那现在的人习惯用交感神经去过日子，然后在性的领域也开始用交感神经去涉入。就像个话题就是，前几天，礼拜二的时候有一个助教，他是在当兵嘛，他和我谈到这个话题，不是他谈到，其实是我谈到，我就想到说，其实现在的年轻一辈啊，在性这件事情上面活得是真辛苦。就是，因为我们现在已经离那个真正的性能量很遥远了，真正的性能量啊，这个能够展现出你的这个不执着于肉体的副交感神经的光辉的性能量，曾经有一位英国作家叫做劳伦斯，就是写《查泰莱夫人的情人》的作者，他写过一篇文章《性与可爱》。他就说其实啊，一个人真正的性能量，是那个人可爱的能量，而这种可爱的能量不是一个我们可以数值化、数据化的东西。他就说，比如说，一个小女孩，她有一天性的方面身心成熟了，她不用忽然变成一个很漂亮的人，可是你会觉得这个人好像变得有魅力了，这个魅力她不一定是因为鼻子高，不一定是因为胸部大，它不是一个可以数值化的东西，劳伦斯说这样的一种，让人彼此觉得可爱而想要靠近的能量，那才是真正的性能量。然后要依循着这个真正的性能量，才能够享受到性里面健康的那一部分。
我们现在的社会就好惨，像日本有一个已经死掉的作家叫做三岛由纪夫啊，他就说现在的人都活在，性神经衰弱症之中，他说，现在的人的性啊，已经不再是能够认出人真正的性能量了，现在的人的性是什么呢？是胸围，或者是什么，这个人，就是一些大概数值化的东西。因为我们现在有所谓的俊男美女的标准嘛，什么发型，什么样的鼻子，什么样的眼睛，它可以称之为俊男或者是美女，或者是怎样的打扮、怎样的穿着，这些都是一个客观性的，我们会说这个人是长得帅或者长得美。可是呢，我们如果在看电视的时候，其实我们也能够发现一件事，就是可能一个明星她长得很美，合乎我们这些客观认为性感的所有的数值，可是你会看觉得说，这个明星好像不怎么可爱，有没有这样的经验？就是他虽然是一个俊男，是一个美女，可是他不怎么可爱。所以真正的性能量和我们人造的性能量还是不太一样的。那我就说现代人要讲到性都会，当然各位如果已经是老一辈可能就没有这个问题啊，但是年轻的一辈可能就会面临到这样的一个感觉，我就说，现在人啊，要有性行为啊，心情上面其实是非常非常辛苦的，什么叫非常非常辛苦啊？。就是，当你是只活在那种很单纯的，性就是可爱的感觉里面的时候，比如说，没有那么多审美观的，某一个地方的突出，发情期到了就结合了，就很简单这样子。可是现在不一样了，现在当我们一个人有这个性的感觉出来了，我们就开始想说，啊，我是不是不够高，我是不是不够壮，我是不是胸部、臀部不够大，就是有很多很多种想法，让我们好像不能跟自己的性直接做朋友，就会有这种感觉，就是这样的一种感觉。或者是说牵扯到我是不是赚到的钱够多，不然人家不会喜欢我，就是把这些所有动到交感神经的内涵跟你的性的部分纠缠在一起，这样的纠缠在一起吃亏的是谁呢？吃亏的是我们的身体，就是我们不能够得到这个肾阳了，就身体自然而然得到肾阳的管道被我们灭绝了。但是在座的有些人是已经结婚，都已经老夫妻了，日子好过就没事了，就是尽量多做，多多益善，就做慢一点，不要太快，就是这样子。
但是以年轻人来讲的话，要希望人家吸引他，我就说，现在其实啊，一般男女还算轻松的，你要知道还有同性恋，同性恋的男生这个自我要求的规范那简直是疯狂了，就是什么肌肉要练成什么样，然后穿衣服要什么样子，什么样修眉毛，就是很多很多你知道吗？当你这些这些所有的相关的条件都扣上你的性的时候，其实，你知道会造成这个新一个世代的人，他们的性行为只会造成肾阳消灭，不会得到肾阳。那肾阳消灭的结果就是这个人免疫功能发狂了，那你或许有些人是因为他的心情，然后造成什么一种红斑性狼疮之类的结果。我常常会怀疑说你不能说艾滋病不是这种结果，因为它也是一个免疫机能，也是一个肾阳消灭的现象，这个部分就恐怕牵扯到人的性功能的混乱了，就是当你的性完全放错了地方的时候，我不是在说男女之间的，那个当然也有。但是我说的是我们的意识形态里面，已经把性放到一个，就是我们性的能量一动就全部去刺激交感神经，没有办法照它原来的状况去发展，这样的东西，或许这是一个关于为什么中国人说到“不藏精”，会牵扯到免疫机能的问题的一个佐证吧，就是现在的这些、这些研究发现说，人体还有这些、这些的机能上面的互动。
