自律神经与性续谈
==================

同学啊，刚刚下课的时候啊，就有同学跟助教来教我一些东西啊，有同学跟我讲，说他小时候他妈妈有一种病，就是半夜突然会肚子痛啊，然后会昏倒，然后这个医生诊断是，副交感神经过度亢奋啊；那这个后来刚好同学跟我讲这件事以后，助教就来跟我讲，就是说，交感跟副交感神经在身体里面是控制着一些机制，就比如说，就是副交感神经在什么样的情况才会，才会亢奋起来呢？就是一个人处在很安心，不觉得自己会被攻击的状况，副交感神经就会能够亢奋啦。也就是跟人分隔敌对的心产生交感神经的亢奋，跟人相爱的心产生副交感，就是这种安心的状态，才能够让副交感神经起来。
那如果换一个角度来讲就是说，当我们交感神经兴奋的时候，力气会比较到肌肉去，就是这个骨骼肌，就是你要准备逃跑，准备打架，那如果你副交感神经起来的话，那个，这个骨骼肌就会放松，然后呢内脏就会怎么样？就会加快它的消化的活动，所以造成那种腹泄啊或者怎么样，就是助教讲的比较好啊，说什么老虎、斑马、狮子什么的，那讲的比较好。就比如说狮子来了，大家赶快逃跑，那他大概就赶快停止消化机能，然后把力气用在跑路上了，这就是副交感切换到交感，助教就刚刚告诉我说，比如说象人的，比如说男人的性机能，他说，比如说勃起，那是副交感，可是射精是交感。所以呢，听起来很黄色，助教想说的意思就一点不好玩，他就说动物为什么要赶快射精，因为如果斑马刚好在交配的时候，万一有狮子出现，就赶快射精就跑了，对不对（众笑），就是他说生物就是这样在运作的，是不是？是这样子的吧！
所以你千万，所以你就知道，如果一个人他不能够善用交感、副交感神经的切换，他不但会阳痿还会早泄；然后还有什么，你说什么小便是副交感，然后交感神经就会尿不出来，人紧张了就尿不出来，是因为交感神经太过控制了，所以尿不出来。那至于有没有斑马跟狮子的故事，我……..（笑），自己编啊。
我们说，人有性欲，尤其是心理上的性欲，那是因为他交感神经过度亢奋，所以他需要一个副交感神经来帮他平衡。那如果现在的小朋友呢，他呢，比如说象小朋友很喜欢看色情书刊，然后，做一些，打手枪的活动之类的。就是男生啊，那他，可能他，看到这些色情书刊然后有，就是他经验到的是，头脑的那个兴奋以及身体的射精，那这两个其实都是交感神经的啊，所以他就用，动交感神经来舒缓交感神经，结果会怎么样？就是，那个紧张不能舒缓，所以他就会变成，他不管怎么做，他都觉得不够，他的那个性欲就每天要发泄很多次，你知道那种感觉吗？就是，之所以现在小朋友会变得有那么那么的密集的一种性的需求，那不一定完全是因为他的年轻、体力旺盛，不一定，那旺盛是用错了神经，因为连射精都是动到交感。必须是那个觉得对方不会敌对我的那种，处于那种恋爱的心情的那种，那种东西要很久，那个人的身体他才能够平衡回来。
像大陆有一位教中医的人叫做王正龙啊，他讲的一段话其实也蛮有道理的，就是会被很多主义者攻击啊。他就说其实男生在家就是要威严一点，女生就是要柔顺一点，不然的话吃亏是你自己啊，就是你老公如果怕你的话，在床上就不太行了，就是又硬不起来、又早泄了，那到最后享受不到是你自己的损失啊！他就说这样子女人要，要让女生在家里面，要如何做一个不会让男生有感到受威胁的家庭主妇啊，这是一种功夫啊！但是这样讲其实会被很多什么女性主义者骂啊，但他，女性主义者骂归骂，只是生理学的角度我不得不说这种下流的论点啊；不是下流啊，这是大男人主义的论点，有他的，有他的一种真理在其中啊。
大概是这样子，如果你真的要让身体，肾阳要长长久久啊，就是身体啊、免疫机能健全，那平常要维持一个什么样子的心情过日子，这一点很重要啊！这个比吃药重要。就是如果不做到这一点的话，你再多肾气丸灌下去也是枉然。像我一个学生啊，他就是每天都在灌补肾药，他就是觉得不吃就会有毛病，但是我就觉得说，你为什么需要有那么多毛病，就是因为你每天都活得很紧张，然后，就是怕东怕西的，那个怕东怕西损伤到你的肾气其实就更严重啊，不是说吃药就会好啊，那种紧张兮兮的在吃药其实受到的损伤反而就更大了啊。
所以呢，大概是这样的一种想法啊，就谢谢助教跟同学提供情报啊，所以我都还太懂啊，象这些，狮子、老虎、斑马这些事，我真的是第一次听到啊，我之前也是很会high。
