葛根汤与抓主证
===============

那再来，曹颖甫、姜佐景《经方实验录》第四个医案啊，这个医案就比较单纯，就是，同样是感冒啦，然后同样是项背强痛啦，两个人呢没有汗，一个人有汗，那有汗那个呢就不加麻黄，用桂枝加葛根汤，那没有汗的呢就加麻黄，用葛根汤然后都医好了。本来就是一个基本的辨证点，他就讲到说，这个项背僵硬啊，本来就是关系到痉病的时候，就用到葛根的，然后姜佐景就讲说，葛根在神农本草经里面：主治消渴，身大热，起阴气，解诸毒。就是把这个水气拉上来以后可以让你的身体有那么好的消炎效果啊，所以呢，他就提到这一点。
那再来呢，第五个葛根汤证，他是一个小孩子啦，他是麻疹发不出来，所以呢，他就用葛根汤加味，帮忙他发出来。所以也是告诉我们说，你看葛根汤它能把人的津液升提起来，有这样子的效果，不然的话如果太干的话，是连痘疹都发不出来的。
那他到后来呢，在第7页那一堆啊，他就在开始，有一点在批评西医啊。就是说，他在前面批评西医，就说西医有时候把病比较研究得很细啊，那这个西医的病名啊，跟中医的看法其实很不一样。同学有没有发现我们在学经方好像都在学抓主证，那抓主证是我们用药的重点，可是，不一定我们照这些主证去跟西医的病名来对照，比如说这个人他可能是眼睛发炎，那我们要问他说，如果你的眼晴发炎，你的脉有一点浮，然后你后脑勺有点僵，那就用葛根汤来退这个发炎。如果西医定义说他的眼睛是什么什么感染，或者结膜炎、或者角膜炎、或者什么细菌感染，其实都没差，所以就是，中医他抓主证的这个观察角度跟西医定病名的观察角度其实是非常不同的两个向度，所以我就觉得很难，很难划上等号啊。就是，可能这件事情要调和，不是最近几十年之内能够发生的事情。
就像昨天的时候，我另外一个助教当差的时候，我就问说，这个脑膜炎有病毒感染的吗？助教说，有；那有细菌感染的吗？助教就说，有。那助教就说，在西医的话，病毒感染跟细菌感染两种脑膜炎对待的方法是不一样的，就是如果是细菌感染的当然可以用抗生素对不对？而且抗生素其实好多药物都进不到脑子里面，所以很多，就是几种抗生素可以用，那如果是病毒造成的脑膜炎的话，或者脑炎，那西医就用支持疗法，就是让他不要烧死掉，让他自己好啊，就是大概是这个意思，就是这样子。这个时候它就没有治疗！那在旁边祷告就是支持他，是这样吗？让他不要死掉！
这两种脑膜炎呢，如果在伤寒论的痉病辨证范围的话，可能都用桂枝加葛根汤或是，都用葛根汤或者桂枝瓜蒌汤或者大承气汤，总而言之就是症状合了就医好了，你不太需要去分它是细菌还是病毒的，那反正葛根上来它是也能消灭细菌的发炎，也能消灭病毒的发炎嘛。
从这样的角度你就知道说，其实中国人我觉得，我觉得中医也好，中国人任何学问也好，都反应出中国人的一个，也可以说是很好，也可以说很糟的品质，就是很现实。什么叫很现实，就是你既然可以医得好，你管它是哪一种，就是黑猫、白猫，抓到老鼠就是好猫！就非常的现实，就不会去特别分清哪个猫的品德比较善良。就是这一点，我觉得要学中医的话，一定要抓紧中国人的这种民族性，就是非常现实。你分得那么细，那临床，在你处理的时候也没什么特别好的效果，那就不用分了嘛。大概就是，这是一个中国的文化才能拥有的中医学啊。那换了一个民族，就觉得有点格格不入，就像说你找一个外国人来研究中医的话，他会觉得，他的头脑中的逻辑怎么样都不能觉得让他满意，因为他在思辨的范畴；中医有太多的黑盒子，有太多的不知道为什么的理论，那没有办法。你要在理论上求得一个完整是不太行的。所以，干脆就跟他讲佛经了；佛说什么，就是有人问说什么，问佛说，你要不要，你要我修行，修行是要见佛法，那你要让我问很多问题，问到我满意了，如何我才愿意去剪头发；那佛就说，如果你被一个毒箭射中，你要先问这是什么草的毒，然后没有问题再去煮，然后先生来了，你要先看他有没有执照，然后等死翘翘再开始医吗？那还是先实践把你医好再说啦，等到救活之后你大概也不会随便骂，就是大概这种感觉。所以中医的世界，我当前就觉得说，你就别问啦，你问我我也答不上来啊！就是说你伤寒读的比较熟了，有些时候，有些药就已经开出来就是直觉了嘛，你要问我为什么，我说，不知道，我乱开的，那能医好就好了嘛，就不要计较那么多了。那这个不要计较那么多，听起来就让人毛骨悚然啊，太可怕了！
