葛根汤与鼻窦炎
===============

那接下来呢，我们要讲到葛根汤的下一个主题就是，葛根治疗鼻炎，或者鼻窦炎，用这个汤方。那这个第8页啊，先是日本的矢数道明，他就说这个小朋友啊，很鼻塞，流很多鼻水，然后呢，而且会常常流鼻血，然后鼾声很大。这些东西其实在一个基本教义的经方派的思考，这还不一定是能够投予葛根汤，他是同时又看到这个小孩子啊，这个后脑勺，后脖子这边很僵，那这样子的话，他就觉得，哎，好像在主证上面是合乎葛根汤啦，就是以鼻塞跟项强为主证。那像肖圣杨老师的课就有说，其实吃了葛根汤之后啊，鼻腔的那个空间就会变得比较大，那这样子的话，他呼吸的那个粗的声音，就是打鼾啊，就都会有好转的机会，于是吃了之后就，很快就好了，那这是一点啊。
那朱木通先生他是用这个，用葛根汤来治疗这个什么，黄太太这什么？长年鼻塞排出黄汁脓液啊，我们知道说，如果一个人是常年鼻塞，然后排出来这个黄鼻涕是很黄，象脓一样有臭味的，那我们就知道是所谓的鼻窦炎。这个鼻窦我想不就是头的骨头这个地方有一些孔洞嘛，那些孔洞，那地方发炎吗，还是腐败，怎么讲？发炎啊，好！然后就流出脓啊，那脓是从鼻腔里面出来，从鼻窦到鼻腔啊，象鼻窦这个地方，这个管子到底怎么通、怎么挖的啊，我也搞不清楚这个人体地图。那我爸爸就教我说，哎，这个地方是危险三角地带啊，青春痘以后不要乱挤啊，挤了它倒灌进去会伤到脑子啊什么的。那这个地方那么通吗？青春痘挤一下会往里面渗吗？就是说，如果脓挤到静脉里面，会通到到脑子里面，那这是西医所认得的鼻窦嘛。
那经方派用葛根汤治疗鼻窦的话，经方派认得什么？经方派就说这是阳明经嘛，足阳明胃经刚好这个地方，啊，那所以跟鼻窦是最靠近的，所以无形的能量的身体最接近鼻窦的，所以，其实啊，象，我后面就会再给同学一个方，就是治疗那个鼻窦是，根据黄帝内经的“胆热移于脑”造成鼻窦炎的；但是经方派的价值观点，你就会觉得，跟黄帝内经又不见得一样，黄帝内经会从里面说，人的胆跟脑的相关性然后产生鼻窦的现象、症状。
可是经方派就会说，看六经嘛!你的十二正经走在哪里，我们就走来去医嘛，刚好经过这里，就用这个医。就像朱木通医盲肠炎，用的是厥阴病的当归四逆加吴茱萸生姜汤嘛，那厥阴经刚好走在盲肠上面，就顺便医了嘛，那所以，一吃下去就好了。那就是经方派他是走十二正经在处理这个病啊。那这是经方的一种思考。
当然他的这个，开药的时候他是，这个病人同时是胸胁苦满，就是这个胸口跟侧面的身体觉得闷胀，然后胃部重压感，胃口不开。这些东西，这个身体侧面区块这个淋巴要把它清干净，那个是少阳的小柴胡汤在处理的，所以他就葛根汤合小柴胡汤再加桔梗、石膏，因为桔梗它可以帮忙排脓，那石膏也可以清热，石膏可以阳明经的热，都可以帮到葛根。如果你真的是阳明经头痛啊，痛在这个地方，你白虎汤一下去这里痛马上就不痛，你就知道说，哦，石膏是一下子可以把阳明经的热气散掉的药，所以。那桔梗的话是这样子，如果是从经方、古方的话桔梗是用来排脓的，如果是时方的话，桔梗被称之为药舟，就是药大概，有些药的药性会往向下面掉，可是你放了桔梗它就会帮你把它托着浮上来，浮到头部那么高；那两个角度来使用桔梗都是还可以的，不过我个人是很少拿桔梗当药舟啊，我比较用古方派的用法。于是呢他这样子开了之后呢，这个人的鼻窦就好了。
但是呢我还是要说，这治鼻窦啊，用经方的葛根汤真的是碰碰看的啊，葛根汤加味，就是说它可能会很有疗效，也可能没什么效。经方就是这样子，你照伤寒论的开药，伤寒论的症状，书里面有的，你开下去都会很准，拿来借着治疗别的地方，有的时候它就会不一定走得通，就是这个，因为你要用葛根汤治疗什么后脑勺僵啊，什么感冒啊，脉浮紧，无汗，这个是很清楚葛根汤做得到的。可是，你要葛根汤呢，钻通一条阳明经，然后把那个热都清干净，这个本来不是葛根汤要做的事情，就是它顺便可以做的事情，所以那个能量上就比较虚一点啦，所以万一没效没关系，换个方再试试就好了。而且还可以加味嘛，通阳明经的药也不止葛根一味啊，还有白芷啦，还有白附子啦，就是反正是要加味去帮忙之类的。
那我们现在这个关于鼻子流黄脓，或者是鼻子过敏，我们看一下讲义上补充的这个汤方，首先说到鼻子、鼻窦的病呢，黄帝内经里面讲的就是啊，“胆移热于脑，则辛頞鼻渊”。我们从前念“辛āň”，我忘记是哪本书上看的，我现在也不知道要照子典念è，还是照什么版本念ɑň，总而言之，是要说这个地方啊，就是你的这个地方会不舒服。这个“辛”到底要怎么讲？有没有人得过鼻窦炎的？就是鼻子流黄脓的，你的这个里面是什么感觉？有没有人可以告诉我？哦！臭臭腥腥的，就是会感觉不舒服对不对。然后呢，大概都会鼻渊，那鼻渊是“浊涕下不止”，记得啊，是浊涕！就是黄脓鼻涕啊，不是青白鼻涕，青白鼻涕要另外算，青白鼻涕我觉得比较合乎金匮要略里面的这一段话。
金匮要略说“中寒家”，就是我们都说“家”就是很会怎么样的叫做“家”，很会中寒的人也就叫“中寒家”，身体里面都很冷的人他就会喜欢打哈欠，其实体质寒的人有时候看，在，我不晓得是不是一个绝对，就是，你知道人会打哈欠都是对那个东西比较不感兴趣，就会打哈欠，我没有对过这个，可能不是一个绝对吧，就是同样一个电视节目，身体体质寒的人看了就会觉得不好看，（众笑）我是不是讲的太扯了，对不起，我收回这句话。
他就说这个人，他就是清涕出，如果他有发热什么4秒钟啊就容易打喷嚏；就是一个体质寒的人会容易流，清的鼻涕。而这个鼻涕呢，有两个来路，就是，关于鼻窦跟鼻子过敏流鼻涕，这根本是两个路子啊，同学要分清楚，这是两种不同的病。鼻子流清鼻涕有两种情况，一种是，比方说，今天天气比较冷，早上起来就一直打喷嚏，然后就，有清的鼻水流下来，那你会说，哎，我有点过敏对不对。那这种、这种流鼻涕的方法同学可以理解，大概鼻子过敏，这一种的话呢，当然是中寒家也有可能啊；另外就是你的肺，肺部的，因为鼻腔跟肺部比较相通啊，因为你的肺不够强，不够暖，大概就从这个角度来讲。
那另外还有一种鼻涕是这样子，就是有一种人的鼻涕他是可以感觉得到，他的鼻涕是，好像是从头的正中央滴下来的，就好像身体比较不好，或者感冒后，他说那个鼻涕就会从头脑的正中央滴下来，好像是脑子里面在漏出一个什么，机油一样。我记得有一段时间上完课之后会吐出很大口的痰，那时候你会感觉到那个痰是从头滴下来的，就是当你在很用力的用你的脑的啊，脑子会换机油，那就会滴下东西来，所以古时候中国人认得的脑其实还是蛮好笑的，脑就是一个流鼻涕的东西啊？！
至于现在西医学检测到的那么伟大精密的脑功能中医好像什么都不知道，你说他真的不知道吗？我在想这个中医的不知道可能是，根据我们刚刚说的“现实”原则，就是知道了它又怎样？对不对？就是以医病来讲的那种，是，我们的针灸和吃药哦，都不用开脑，所以就不要知道算了。就是要知道这个地方是什么关于语言区、神经区，不要碰坏，那是你要有能力挖开来这样子，去里面挖东西，动手术的时候你就需要知道脑这个地方干嘛，那个地方干嘛，不然就会碰坏。那可是如果你不打算做这件事的话你何必知道，就好了，就脑子就是我们中医的空白地带了，这样子。
这样子的一种从脑子里面滴下来的鼻涕啊，那怎么医呢？因为脑是通着肾，所以有时候吃补肾药是有好转的机会。但是呢无论是肺寒或是什么，大概都会牵涉，或者那个脑滴下来的，其实都会牵涉到在伤寒杂病论里面有一个病后调理的篇章，它就会讲说，如果你感冒好了，还是流清鼻涕，那你吃什么汤？他就说：理中汤；其实蛮有道理的。因为中国人认为说，管理我们身体的水分的不是脾脏就是肾脏，你如果是生病之后，鼻涕、清鼻涕还流不停的话，那就意味着你身体这个部分的水哦，还没有办法被统御收摄起来；所以就吃理中汤，大补中焦的土，然后中焦补暖了，脑就会有能力，这个水就可以调节了。那所以，因为吃理中汤也不是仙丹一样的，为什么一帖就吃好？但是，多多少少都有好处了，所以清鼻涕的话，医起来就是慢慢来，没有那么难医。
