我们现在第一个讲到这个陈士铎的《辩证录》的鼻渊门的第一个案子，他讲的是这个鼻窦的，那他就，果真是用黄帝内经的理论，就是“胆热移于脑”这个理论来谈这个鼻窦，所以呢，因为，陈士铎的医术啊，虽然是傅青主那个流派没有错，但是陈士铎这个人写东西哦话很多，我会觉得有的时候多讲多错，你知道吗。你就说鼻窦发炎，你开个方医好就没事，陈士铎就很喜欢写什么因为喝酒过多，大声叫嚷，然后怎样怎样，这很麻烦耶，这些得鼻窦炎的人，可不是人人都喝酒叫嚣的啊，所以这种话又何必讲呢，讲了真没意思。
但他就说“胆属阳，而头亦属阳”啊，“胆移热则上走于头”，然后脑在头之中，然后热没有地方可以藏，所以就往鼻子里面钻这种样子。那其实啊，胆热移于脑，这个其实是，可以算是我们那个，伤寒论的上少阳篇的一个，一个，就是先讲一遍它的理论也蛮好玩的。就是，我们那个人体的足少阳胆经，就向我们头旁边，你知道，特地这样多绕两下啊，你有没有发现这个经它为什么要，就好像少阳经，象两个、两坨经络网把头包住，所以在无形的身体观来讲的话，我们的人的头脑的确是卡在少阳经上面的，这是一点。
另外就是少阳经的病，典型说小柴胡汤证，它那种什么，往来寒热啦，发冷发热，这样很多很多的，它的病是关系到人体的一个开关，如果是用西医学对于脑的研究来看少阳病的话，就会觉得，怎么少阳病好像关系到人的，好像是下视丘吧，什么体温、什么调节的几个中枢，就是人体有脑部的九个开关都关乎到仲景的少阳病，就是有此一说啦。所以你就会说，哦！原来少阳经真的跟人的脑好像有一个互动的地方啊。那这是无形的经络跟这个脑的功能，跟现在科学家发现的脑的功能一个相对照的地方，你会发现，中国古时候讲说少阳是枢，就是，在三阳里面太阳为开，阳明为合，少阳为枢，这个枢就是那个开合的那个枢纽，那个开关的地方，我觉得像现在这种西医啊，西方科学对脑的研究，会让人看到说，哎，果然是少阳为枢啊，就是这个脑部好多机能的开关啊，关系到少阳的地方，那这是一点。
那另外一点呢，就是，人的实质上的脑跟实质上的胆是蛮有相关性的，因为我们人的脑啊，大概有四分之三是由胆固醇构成的。也就是人的脑是一坨油嘛，那这一坨油又靠什么呢？ 大概是要靠我们的胆去分泌胆汁从食物里在去消化吸收得到它。然后，在输送的时候呢，人体运油的这个网络呢就是我们的淋巴系统，就刚好在手少阳三焦，淋巴系统是我们广义三焦所包含的一个地方，就是少阳病也是在这个地方，就是小柴胡汤根本是清淋巴的嘛。所以，就是这一连串的这个油的消化、吸收、运输、乃至于送到脑，刚好就是少阳系统在管的。所以唐代孙思邈就说，人的这个脑髓啊，是跟胆共进退的，所以我们要补脑髓就要灸胆经上面的绝骨穴。这就是一个胆跟脑共进退的一种观点啊。当然，同学都可以当我是胡掰啦，反正有一点随口扯一扯啦。
但是呢，他因为有这样的观点，所以他开这个方呢，就会开柴胡栀子之类的药，就是比较会走到肝胆区块的药，然后他另外呢，象贝母，贝母在古方的话，你就当作它是在排这个，介于痰跟脓之间的一种东西，贝母就把它排掉了；那玄参呢，本来就是一个能够，很、比较温和的，凉肾凉脑的药物啊，然后他就说他用柴胡跟栀子来清胆热，然后用辛夷把脑子里面的脏的气发出来，然后用当归去滋阴补脑啊，这样的一种方法来治鼻窦的病。他就说这个方，他就说三剂就痊愈啊，到底有没有那么神，不知道；但通常啊，傅青主、陈士铎的方还蛮值得期待的啦，因为它的有效率算是在中医的方剂里面，算是比较高的啊。张仲景的方是比较接近绝对的权威，通常就是一下就会有效，傅青主的方，我觉得用起来临床不让人失望啊，应该说、可以说不让人失望，像无论是大陆的几位老医生，或是台湾这边在教中医的几位，比如说黄成义先生，那都是蛮会用傅青主、陈士铎的方，因为张仲景的书本来就没有包所有的疾病嘛。我们用葛根汤治鼻窦也是借它来用一用，那张仲景没有讲的，就是经方里面找不到好方子，有的时候傅青主书里面的方是可以发挥好的疗效的，所以就是这个方的话，就大家姑且就知道一下啊。
那另外他第二个方呢，他就是讲到说，这个流鼻涕也有可能是肺气虚寒，那肺气虚寒流的鼻涕就是清鼻涕啦，不是脓黄的鼻涕，那他就用了一些暖肺的药；它的这个药啊，我觉得看傅青主的这种方，我会觉得，傅青主陈士铎的那种方剂，都让人感觉到一种武侠味，就好像武侠小说里面什么，两大高手在对决，然后创出这种很巧妙诡异的出招方式啊。就是傅青主的方往往出招方式是很奇怪的。那他就，比如说要暖肺的药啊，我们经方如果要暖肺的话，你要温和一点就用什么甘草干姜汤就可以暖肺，但傅青主偏偏是用诃子，其实诃子这个药啊，暖的效果是有啦，但是它，有一种，好像它故意要在你的肺里点一颗炸弹，然后又不要把你炸坏掉，就是有一点玩那个出招的手法，那种感觉，然后呢诃子、甘草、桔梗，那桔梗大概也是可以清肺排脓的，然后呢加荆芥细辛，荆芥细辛可以清风驱寒的嘛，人参是补一点肺气的，然后他另外又加一个怪药，就是石首鱼脑骨五钱，然后把它烘烤过打成粉，然后就，哇，一帖就可以让你停止鼻涕啊。
这个石首鱼脑骨是什么呢？有一类的鱼都可以称为石首鱼啦，石首鱼就是你挖开头里面有石头的就叫石首鱼，所以，那我们家常最常见的石首鱼就是大黄鱼跟小黄鱼。同学有没有在家里面吃黄鱼，挖到那个头里面有碎碎渣渣像小石头一样，有没有吃到过，我想现在台湾的黄鱼能不能吃到都难讲啊，因为那个菜市场卖鱼的地方啊，一到下午四五点他收摊的时候，你去看他放过所谓黄鱼的地方啊，那地方的水几乎都是鲜黄色的这样滴下来，那台湾的黄鱼都是拿一条不黄的鱼，然后把肚子染黄，就在那边卖啊，那已经不是海鲜了。就是不够黄了，所以要染啊，就是这样子。如果你早上去菜市场，就会看到漂白水，双氧水，各种招术都会有，那这种药呢，不要因此回家就开始一家一家黄鱼去买，然后看有没有脑骨啊，不必那么麻烦，我打电话问过生元了，他说ok了，他们那边有，药局有的买。
所以如果你是那种，遇到风寒啊，会流鼻涕的那种，鼻子过敏的话这个方不妨试试。那我说不妨试试完全只是我的好奇心啊，因为这个一般来讲啊，会因为天气变冷然后就流清鼻涕这种过敏，他基本上就是一个体质寒嘛，那体质寒你只要把体质补到比较暖，总是会改善的，只是没有那么快，因为他关系到你整个人的体质，那这个方，什么石首鱼脑骨，它可能是很局部性的让他变暖。
但是体质的话，比如说像从前，陈助教早上起来的时候就会打喷涕、流鼻水，然后他就随便挑一种暖药，比如说他挑小建中汤，他早上起来有鼻水，开始吃小建中汤吃几瓢然后就停了。那可能第二天早上起来还是有，那他吃一吃就停了，但他好像很无所谓嘛，小建中汤是国民补药嘛，通常吃了就会身体比较好啊，所以也不急。但是就是这样慢慢的搞着搞着，他一年一年之中总是会越来越减轻的，就是你身体的体质能够调好的话才是蛮不错的啊，所以如果你流鼻涕只是你体质虚寒的一个指标的话，那我就觉得不用直接就止掉嘛，等到有一天你身体真的好到不虚寒了，事情就结束了。这是一个，就是我不会急着要停止它。那大概经方里面呢，这个理中汤也可以用啊，甘草干姜汤也可以用啊，或者是，好像是什么，很多种，芍药甘草附子汤加茯苓也可以啦，反正就是意思差不多的暖中焦的药大概都可以。所以这个就不是那么紧急。
那另外呢，他第三个案例，他是说到鼻塞，然后呢鼻涕是黄的、粘稠的，可是呢却不是胆热移于脑的鼻渊，而是肺经有火郁在里面的鼻渊，那他在这个段落里面给你一个辩证点说，他说肺经有火的人他的鼻子呼吸的声音会变得很粗，这个我觉得非常不适当啊，因为当你鼻子里面都是鼻涕的时候啊，不管哪一种鼻渊，呼吸的声音都会变得很粗，你要如何分他是什么是什么的，所以这个辨证也不能用，所以他既然说肺经有火郁在里面，那你可能就要过来把一下你的右寸脉，看看是不是里面有一坨东西在里面的感觉，那你可能会感觉他是一个郁火的脉啊，于是他就用开郁的药，那开郁的药他是用，一般我们疏肝解郁的逍遥散再加味啊，他把逍遥散里面再加白芷、桔梗、半夏、黄芩这些药物啊，然后他是连服8剂痊愈，就是慢慢的疏肝解郁，那这个方子同学也就是参考参考。
就是，其实这个郁证，其实也是在中医里面还蛮要紧的一个学门啊，就是不一定什么时候就必须要用到这个解郁的法，那就像，就像我们感冒的时候这里痛，那里痛，身体痛，有时候麻黄汤证身体会痛，当归四逆汤证身体也会痛。
可是，我就有曾经遇到说，哎，感冒身体痛，医来医去，感冒已经好了，那身体还在痛，那到底是因为什么呢？那后来看到傅青主的医书，说，如果是这种，没有任何病你的身体痛那就是你的肝郁啊。所以后来这个身体痛我就是，看着书就抓一点加味逍遥散，就这样子吃一克就好一点，吃两克就好两点，然后就这样子在很短时间内全身身体痛都医好了。然后我想到说，哦，现在回想觉得，对对对，那一段时间我是觉得，我是有点被人欺负的，所以就肝郁得很厉害，所以能够经验到那种身体痛，所以就是有时候其实病症啊，到达，尤其是在有一个转折的时候是，有机会接触到这个郁证的范畴的。
那他既然这样写，同学就看着当作一个备用，反正不是那么复杂的辨证。那当然啦，如果要说治鼻子过敏的话呢，我们要清这个，要用，就是清鼻子的过敏的话，我想想看，一般经方还有一个方比较常用的就是，麻黄附子细辛汤，麻黄附子细辛汤在临床上是这样的，如果你的感冒啊，是一感冒什么症状都没有，就是一直流清鼻涕的话，那就先用麻黄附子细辛汤再说，就是它是一个可以清鼻窍受的寒的药，虽然它是少阴经的药，那大概是这样子。
