下一个这个，口眼歪邪的案子啊，就有两个，当然我还是要跟同学讲，绝不是说葛根汤就可以治疗脸歪掉啊，而是这个脸歪掉的人呢，他是颜面潮红，脉浮紧的，所以呢才会用葛根汤。那颜面潮红、脉浮紧，脉浮紧都能理解，颜面潮红是怎么回事呢。我们看一下今天发的讲义29页上面，在29页上面就是讲到那个，太阳阳明合病到底是一个什么样的样子，这个太阳阳明合病的样子，因为张仲景的书里面就写太阳阳明合病，可是并没有详细的告诉我们，太阳阳明合病是什么样子对不对？那历代的医生呢，就要从张仲景的书里面去找各种的线索并在临床上观察，然后把它归纳起来，那《医宗金鉴》里面就有《伤寒心法》的歌诀呢，归纳的算是蛮好的啊，它就说，这个葛根汤所主治的这种脉象啊，就是太阳阳明合病的脉象是“浮而长”的，就是一般太阳伤风就是浮脉，那阳明的脉是比太阳病更洪大的啦，那当它要转成洪大之前这个太阳的脉会因为这个脉变得比较强，乃至于崩的比较、勒成一整条，所以就会感觉到它勒出一整条的感觉啊，所以就浮长啊，就是一个表阳明，就是一个还在太阳表的，但是带有阳明调子的一个病，那“缘缘面赤额头疼”，就是，当你太阳阳明合病的时候，通常会有一个症状，就是这个人的脸啊，“缘缘”有一个解释是说持续不断叫缘缘。就是他的这个脸都会，一直有一种红红的感觉啊，然后呢，那当然这个红，是，其中一种啦。就是，在那个少阴厥阳篇那个地方，就是说，后面那个，身体已经虚寒到极点，乃至于阳气托到上面来，那叫戴阳，就是阳气像戴帽子一样，被你的阴寒之气逼上来，那这是另外一种红啊。所以，那没关系，那个戴阳的话，一定不会跟太阳阳明搞混的，因为那个脉相完全不一样。然后呢，脸发红，然后额头疼，就是阳明经经过这里啊，所以额头会疼。那发热恶寒而无汗是一个在表的证状，然后呢，“目痛、鼻干，卧不宁”，就是阳明经经过的地方都会因为这个经络的热啊，所以眼眶会发痛、鼻子会发干，然后晚上睡觉会因为，比较燥热睡不好啊。这就是一个，同学可以把这个歌诀稍微记一下，因为太阳阳明合病我们也知道，所谓的太阳阳明合病，我们是在找这些、这些主证，于是他就用葛根汤加石膏、桔梗、大黄，一个星期就医好了。
他说这个曾经用鸡血和药粉敷啊，鸡血好像是力道是不太够啊，其实脸歪掉啊要用什么血敷比较好啊，就是蟮鱼的血，其实蟮鱼血在临床上面的疗效还当真是蛮不错的哦！那蟮鱼血，你要去中央鱼市场那种地方去买他那个还活着，在水里面游的蟮鱼。然后呢，你用块布把这个蟮鱼的上半身、前半身掐住，然后呢露出一节尾巴，然后用菜刀把它的尾巴剁断，从头到尾巴挤血，那血滴出来之后马上就往脸上擦。通常的医书会写说什么，哪一边脸歪就要擦哪一边，但是你在杀蟮鱼时你已经忘光了你是那一边了，所以你两边擦擦。然后就买个五六条蟮鱼啊这样抹，我跟你讲，通常效果是非常好；就是蟮鱼是一种很钻的鱼，它会钻地的鱼。然后呢，等到这个，你切完了你旁边烧一锅滚水啊，蟮鱼这边煮汤把它喝掉。那通常这样子一抹的话，马上这个气血经络一通就好了。
象我们中国古时候有一个江湖术士的偏方，就是有些人呢，他们在路边表演卖艺，卖药。那些卖艺的就让人用棍子打他都不会受伤，有没有那种表演？那这种棍子打他都不会受伤的人啊，就是他们要在半夜之前，去先杀蟮鱼去挤蟮鱼血喝，那吃了蟮鱼血之后他的身体就会开始红肿发热发胀，那这样子用棍棒打就可以帮助他把蟮鱼的药性散掉，然后这个人就不会受伤，这样子。可是如果呢，你吃了蟮鱼血，然后不去挨这个打的话，那个药性散不掉就会把那个人弄到胀死，就是有此一说啦。
所以蟮鱼血的力道，还是蛮好的啦。像我有一个朋友他好像帮人家用这个方法治疗脸部的脸歪掉，结果呢，我这个朋友他本人，好像一只手啊，有点经络不通，好像是酸痛还是怎么样，然后他的手去沾那个蟮鱼血去帮那个人弄，弄完之后他手的经络不通也好了，就是，还蛮强的啊。
 
按：“鳝鱼血治面瘫”，最早见载于元代《世医得效方》一书：“天仙膏，治口眼斜……用生鳝血调成膏，敷处，觉正便洗去”。《本草纲目》也有“口眼斜，左涂右，右涂左”之记载。据近年文献报道，已有数百例面瘫患者用鳝鱼血外治而取得了良效。
中医认为，面瘫(即口眼歪斜)多因正气不足，脉络空虚，风邪入中经络，气血痹阻而发。鳝鱼血治面瘫的机理，一是鳝鱼血其性走窜，能祛风活血、通经活络，二是鳝血涂面待干后，能牵引面部肌群，刺激神经，促进瘫痪肌恢复正常。单用鳝鱼血外涂治面瘫即有效；临床证明，此法配合针灸、按摩、药物等使用，其效更佳，且面瘫出现越早，治疗效果越好。
常用方法：将活鳝鱼断头或剖腹后，立即将血涂于患侧，待4～5个小时后再洗去血液，1日1次(或2日1次)，10次为1疗程。一般上午涂血比下午紧缩感明显，疗效好。在涂搽前，最好先对患部作适当按摩。
 
那至于说颜面神经麻痹，说什么三叉神经这个东西哦，另外，大冢敬节的医案，也是这样。他有个主证是，脉浮大，脖子僵硬。脉浮大，脖子僵硬，然后脸歪掉，这样用葛根汤它才有效。因为我对于葛根汤这个疗效啊，就是，不能说绝对有效。就象之前啊，上礼拜，有一次有一个助教啊，他就有一天脸突然歪掉了，然后呢我就说他，一般我们经方就用葛根汤，他一直吃都没有好！因为他没有葛根汤的主证，他脉不浮，你知道吗？这完全只是一个人气血虚，然后风侵袭进来，他不在葛根汤的这个框架里面。那后来有另外一个同学，那这个同学医术是比我好的啊，就跟他讲说，那你就吃金匮要略里面，就是杂病里面那个血痹用的方子，就是黄芪桂枝五物汤，后来这个助教就吃吃黄芪桂枝五物汤就好了。那是从虚劳治，就是一个人气血不够好，所以不通，造成的脸歪掉；所以，同样是脸垮掉，你要看是哪一个汤证的主证框架啊。
