那接下来呢，朱木通他跟读者在谈这个，葛根汤跟这个乳房发炎，那这个乳房发炎用葛根汤啊，他就说，他一开始都是用一些比较是，用一些别的方，然后呢，没有什么太有效，他后来还是觉得用经方效果比较好。那他先讲一个医案啊，他就说，这个黄太太啊，乳腺灼热口渴啊，然后轻度的项背强急症状，来诊，于是呢，就投一剂葛根汤加桔梗石膏，然后就一贴就好了哦。
那上次我们讲到乳房发炎有一个塞鼻子的药方，那现在讲怎么样用经方来治疗。然后，另外一个来的乳房发炎的人呢，她是乳房灼热之外呢，有目眩、往来寒热、口苦咽干、胸胁苦满，所以，这些是小柴胡汤的主证了啊，所以呢，他就把小柴胡汤加桔梗石膏也就医好了，所以这是非常经方派的思考！那你想经方派要怎么思考，就是同样是一个乳房发炎，如果你要用十二正经来思考的话，我们会说，一个人啊，大概在乳头的地方，比较是足阳明胃经经过嘛，所以那个用葛根系的药是有一点可以这样思考的。那如果是乳房底下的地方可能是足厥阴肝经经过，那至于足厥阴肝经跟足阳明胃经之间，那乳房这个肉里面其实是有淋巴系统经过的，那淋巴系统就是足少阳胆经在管的区块啦，就是这几层，大概知道一下。
那在这个地方呢，朱木通提到一个蛮有趣的观点，他就说乳房炎啊，一般它是说可以用西医来讲它，可以分瘀血性跟细菌性两种，他说，刚才这个段子在说什么呢？他说“本病十分之七八以发热恶寒颤栗开始”，哎！这句话实在是很重要啊！就是，我们都觉得说，发炎是发炎，可是，朱木通他就说，这个发炎十之七八都是从感冒开始的，所以这里就让我们、提醒我们有一种思考啊，就是，人的身体果真是有能量的身体，就是当你感冒了，经过这个区域的经络受到病邪的干扰，不通畅了，那这个地方它就会，开始失去能量，就爱怎样就怎样，就像我们代表的少阴病，扁桃腺先烂掉，扁桃腺烂掉那不是因为细菌在发炎，而是因为少阴经没有办法提供能量给扁桃腺，所以扁桃腺就死掉了，就是这样子一种观念，就是从能量的角度。就像中医有一些治牙痛的方，是把这个细辛这味药在嘴巴里面嚼或者怎么样，那细辛这个药它也是一个辛温的、开窍的药啊，它并不是一个消炎的药，那怎么可以治牙痛呢，那可是你就在思考，可能是能量通不上来，所以牙齿就烂掉了，就是，都是有这个无形的，形而上的身体观在里面，所以它即使是一个乳房发炎它也可能是从感冒开始的啊！那以后呢，我们在学习伤寒论看医案的时候，就会有很多病，我们以为是器官变质，或者以为是细菌感染，结果就会发现它一开始可能真的是因为风邪，乃至于某一条经脉不通造成的，包括盲肠炎对不对！就像朱木通盲肠炎它10个里面有8个半都是照厥阴病在治，就是厥阴经不通，厥阴经不通了所以盲肠坏掉了，跟我们以为的吃东西走到那边，钻到盲肠好像是不太一样的思考。这个地方应该说阑尾炎，对不起啊。
他就说所以呢，这个症状呢，多半是可以从太阳病、阳明病、少阳病这些方子来治疗。就是这种，就象尿道发炎不通，我们都会，一般时方的中医都是用一些清热消炎的药，比如说什么导赤散啊，龙胆泄肝汤，可是呢就有人试过那个，桂林古本里面有一个方是小柴胡加茯苓汤，它是治疗小便淋沥不通的，然后用了之后发现竟然很有效，所以就好像说，尿道发炎你也可以从六经病的角度去处理啊，就是有人用了很有效，这样子。
他说一开始如果是发热恶寒啦，头痛、肩膀这边难过，那用葛根汤加石膏再加桔梗啊，他说这个时候就不用分什么郁滞性、细菌性，你就把它当作太阳病来医，这是第一招。那他说如果葛根汤吃了以后稍微 热退了，可是有口渴，有舌苔，就是食欲不开或者口苦咽干，那食欲不开跟口苦咽干就是少阳症，他说这样子的话就用小柴胡汤加桔梗石膏去清一下淋巴。如果是红肿要化脓的话，他就用十味败毒汤加连翘，连翘散这个上焦的血分的热还是很有用，很有用；或者荆防败毒散，这些都是发散毒气的药，中国人我们在学桂麻各半汤就有讲过，中国人认为毒这个东西要散最好是从皮肤表面散，跟我们一般以为的从大小便排毒的观念也不见得完全吻合啊。
然后如果脓还没有开口、出不来的话，那用托里消毒饮可以把毒消散掉了，不一定要找开口，在里面就自己吸收就算了，那如果你这个疮口脓不排出来，也不长肉，那用千金内托散来帮助它排脓长肉也可以，那如果这个脓怎么样都出不来的话，那就用排脓散，排脓散是张仲景的方，用了排脓散等一两天就自然会出脓，他就说，总而言之是治疗乳房炎，大概可以在这个框架里面运作，那当然有人这样写出来也好，我们就可以从中学习。
那另外朱木通治这个急性内耳炎，那到底是什么耳我就不敢说了，他还有耳下腺紧张，然后呢，他就说他这个脉虽然不浮，但是相当的紧张有力啊，那这个的话，就以全部的主证来讲，不能说他是一个完美的葛根汤证，那只能说是我们借这个角度来用用看。那大便不通他就加点大黄通大便啊，然后就，后来就果然也算是有效果了，这样就好了。
那再来刘渡舟这个是，标准的葛根汤证，那没什么。那再来这个大冢敬节啊，他是在讲到说，有一个男的，他的病是腰痛，可是这个腰痛的患者呢，他的脉是浮而有力，然后全身的肌肉呢紧张，所以他就觉得，这样的脉又浮而有力，肩膀又紧张，那这样子的话呢，然后西医检查又没有脊椎的异常，那这样的腰痛可能就可以放到葛根汤的框架来处理了。于是他就用葛根汤就果然就好了。所以他就说用葛根汤啊，就是，不是说葛根汤治腰痛，绝不是。
当然我们在桂林古本里面有一个，从前我们在教桂枝加葛根汤的时候带到一条，就是当我们人的肾脏受寒的时候啊，从腰到肩膀都酸痛，那个是用桂桂加葛根汤把那个寒气拔出来啊，我们有教到这个方法。那基本上他就是说要在它的主证框架里面来运作，那如果不在这个主证框架下运作的话，那就不太能用，不是说葛根汤可以治腰痛，不是这样专病专方的。所以呢，大冢敬节就说老人的慢性的腰痛呢，我们一般都是补肾为主嘛，就是吃肾气丸嘛，也就是八味丸，他就说，他自己也是年纪不小了，也是老人了，他说他有一次腰痛呢，就吃肾气丸，结果真的没什么效；那没什么效他就把自己的脉，发现说，哎，他的脉是浮而有力的，所以他的腰痛是属于非肾气丸的框架，而且肩膀也会酸，也是葛根汤的框架，于是呢他就吃了葛根汤，然后就好啦。
