下面两个案子，大冢敬节和刘渡舟的两个案子都是说有人，他是嘴巴的牙关咬紧，打不开，这样子的病，两个案子都是这样的患者。那大冢敬节就说，那照这个伤寒杂病论的条文的话，那牙齿咬紧，全身僵直是痉病的主证，是用葛根汤，所以就用了葛根汤之后呢，当然就、就医好了啊。另外呢，刘渡舟的这个他也是看到嘴巴没有办法咬紧，于是呢他就开了一个方，这个方其实是葛根最多，其他药的都比较少，而且其他药也都不是葛根汤的结构，他是用葛根汤的意思来开这个方，清热的，滋阴的，养血的，祛风的都有了，那结果也医好了。所以就是葛根汤在治疗痉病的这个使用框架之下呢，如果能够找到类似的主证，比如说是牙齿太紧的话，牙关咬住打不开那也可以医。
另外呢，再来是这个肌无力证的葛根汤，肌无力证跟葛根汤的这个关系呢，像日本这些研究就讲的很老实，他就说，治疗这个重症肌无力，曾经用过葛根汤跟小青龙汤，那葛根汤跟小青龙汤都会有效，那重点就不在葛根，因为小青龙汤没有葛根哪，他就说，那恐怕是因为麻黄吧，麻黄开阳气，破阴实啊，就是觉得，说不定重点不在葛根汤，在麻黄，那只是说，他在这边遇到的肌无力的患者啊，肌无力的患者他的状况是，他的肩膀有酸痛僵硬，所以他就投以葛根汤，所以他就恢复的还不错。
那矢数道明的这个肌无力的症状呢，他是眼睛下垂，是感冒之后小孩子眼睛下垂，脖子没有力向右边歪，那他就发现他的腹部的腹肌是紧的，然后，肩膀脖子也是紧的，那他这样子就投了葛根汤然后就好了很多哦。那所以就是有此一说啦，就是葛根汤系这类的方子拿来治疗肌无力。
至于什么，日本这个藤平键的葛根汤就不要谈了。那再来下面阎云科的《临证实验录》，他讲到说有一个手臂痛，那我们刚刚讲到葛根汤的框架啊，脖子痛、肩膀痛乃至于腰痛、乃至于嘴巴牙关咬得很紧，那请问手臂是不是可以算到？就是，葛根汤就连脸僵掉都可以用，脸歪掉都用了，那是不是可以用到手臂呢，他就说这个人手臂很酸痛，然后他的症状是，恶寒无汗骨节酸楚，那这个既然是恶寒无汗，那多多少少还是有表证啊，怕冷是他有表证，脉象虽然不符的话，那他还是判断他是一个，还是风邪还是在太阳区块，那他就说脉象不浮，他有说弦细的脉啊，那他就把弦细的脉看做是一种，会弦紧的脉是主痛，比如我们一般时方的脉法是这样看待的，那细的脉代表血不够，可是呢，看到他的舌头还是润，嘴巴也不干，所以知道津液没有很亏，所以他就试试看啊，然后就手臂痛就好了很多。
其实像葛根这味药啊，它是藤蔓类的药，中医里面凡是属于藤蔓类的药都是可以疏通经络的啊，那我们，葛根有葛根疏通经络的效果，我们不久以后介绍到瓜蒌根的时候，可能还会提到一点，瓜蒌根的疏通经络的效果。
那再来呢，葛根加半夏汤的医案啊，刘渡舟啊，它是葛根加半夏汤，这个是一个非常标准的葛根加半夏汤的医案。就是感冒啦，然后头痛脸红畏风恶寒，你看，头痛又脸红对不对？就比较是可能让人感觉到它是牵涉到太阳阳明合病啊，然后，又加上他有呕吐脉浮，然后这样子的话，他就用葛根加半夏汤啦，这是一个标准的辨证方法。
那另外呢，象朱木通呢就是葛根加半夏汤治脑膜炎，那他就发热恶寒猛烈头痛，然后后脑勺僵硬呐，那脑膜炎整个身体僵直的样子，那已经是非常葛根汤了，然后呢，他还有一个、另外一个主证是剧烈的呕吐，脑膜炎的僵直加上有剧烈的呕吐,于是呢他就用了葛根加半夏汤啊，他的脉是浮而紧嘛，所以在这个主证框架是没有问题的。然后呢，就吃了一贴之后呢，就好了。
其实这个半夏在对脑子的病啊，我在讲半夏这味药时好像没有提到，就是半夏能够让身体有一些水啊转移地方，那它的作用其实在临床上是有牵涉到脑的，就是如果那个人的脑子里面可能有一个脑压啊，这个牵涉到水的分布的话，其实半夏还是有用的，所以治疗脑的病啊，就会有机会用到半夏这味药。
在这个地方他就说，之所以会有效，其实都是一种辨证了，那他就说，脑炎的初期用葛根汤的机会很多，他就说，像有个日本人就遇到脑炎啊，他的状况是后脑勺僵硬，然后呢又便秘，又胸胁苦满，又口苦咽干又大腹结满，就是合乎葛根汤又合乎大柴胡汤，然后他就觉得还是要再加强通便的效果，那他选择通便又通血的桃核承气汤，然后就合在一起用，然后就治好了他的脑炎。所以呢我们西医所认为的脑炎啊，在中医的世界，它就是往往就是单纯的当成一个感冒治啊；当然张仲景也是把它特别放出一个篇章，跟一般的感冒作出一点分别，但是主证其实不是那么难抓啊，所以在中医来讲的话，这种疾病的疗效还算蛮好的，还算蛮好的，所以这些东西都是可以学一学的。
