那接下来呢，我们要来看这个桂枝加葛根汤的医案。那桂枝加葛根的这个医案啊，我们是先看这个，最早的那份医案讲义，就是桂枝汤后面是第一个部分，那后面我有补充了一些放在葛根汤的医案后面哦。所以我们先看，桂枝汤后面的桂枝加葛根汤哦。就是，医案补充讲义零零一的第十五页。那如果是有同学没有带的话也不要紧张，跟旁边同学借看一下就好了哦。
那一开始是许叔微的医案，许叔微的医案他就是说，那个人呢，后脑勺僵，背僵硬啊，然后汗出恶风。所以呢，他就用桂枝加葛根汤，而不用葛根汤，因为葛根汤多了麻黄不好。那这件事情我还是要跟同学们再一次的说，就是，当你是桂枝加葛根汤证的时候，你就不要用葛根汤，要用桂枝加葛根汤，这个规矩同学要记得。因为呢，现在用葛根汤因为太好用，什么感冒都葛根汤先开始吃。但是其实严格来说，你如果是桂枝加葛根汤证，用了葛根汤，多了那个比例的麻黄，人就会被你搞虚掉哦，就变得很没有力气，轻则没有力气，重的话就根本开始脱汗了，就是开始汗流不止哦，所以还是会有这个现象的。所以这种地方小心一点要把它用对哦。
那陈修园的那个医案呢，他就是，我们上次不是有教那个四句诗吗，什么叫太阳阳明合病。他就是太阳阳明合病，可是我们一般太阳阳明合病是用葛根汤，可是陈修园遇到的这个太阳阳明合病呢，它是流得出汗的，而且汗还不少的，那这样子的话就不可以用有麻黄的葛根汤，那就用桂枝加葛根汤，这样听得懂吗？就是不要用麻黄，这两个医案都是这个意思了。
那接下来呢，吴佩衡的医案开始哦，讲到这个拉肚子。这个拉肚子呢，他这个是太阳阳明合病的下利哦。那我们前面不是有讲过太阳阳明合病会自下利，那前面是说，我们在讲的时候是说一般的太阳阳明合病的自下利是因为这个我们的气呢，都到表面去抵抗病邪了，所以呢，没有气在肠胃里面，所以肠胃就不会消化了。那可是呢，吴佩衡的这个医案哦，照理说，气都出去抵抗病邪，元气都出去抵抗病邪，没有元气消化，那这个拉肚子应该就是不太热的水泻才对。可是他这个其实是有带热的，那这个带热的话，我们如果要替他合理化哦，就替这个状况合理化，我们可能会说，因为阳明是一种有热的，阳明病是比较偏热的，所以大便可能偏热。那是不是像葛根芩连汤那样子，就是说，身体的这个热水之气被打下来了，可能还没有到哦。或者是说你没有元气的时候，身体里面的抗菌能力又会很差，所以细菌会繁殖，就出现这种，一大堆的检验报告，什么什么菌什么什么菌的痢疾哦。那在这种什么什么菌的痢疾呢，从主证上面看到说，因为是小孩子哦，也没有太好的主证可以看。同学看到这一篇不要慌哦，因为吴佩衡算是火神派的经方家，他看病已经有些是凭直觉了哦，所以，他的辨证点我们抓不清楚就算了，因为后面还有好几个医案是类似的，那个地方比较看得到多一些。那这个地方呢，我们就，他是比较是用这个小便少哦，然后呢，手指的纹路是颜色发红。他就说他能够看到就是比较偏热的这个太阳阳明合病的下利。那二阳合病呢，就要用这个，一般我们是用葛根汤嘛，可是因为怕这个小孩子太虚哦，所以就用桂枝加葛根汤就好了。那这个就知道一下，这个医案同学看不懂也没有关系，我们后面还会遇到。
范中林的这个柔痉呢是这样子，因为痉病我们还没有教，但是我们有时候我们刚有提到说，如果这个全身僵硬哦，这是个痉病，如果是流不出汗的痉病，我们就要用葛根汤，那如果流得出的汗的，我们用栝楼桂枝汤，桂枝加栝楼根的汤。可是他这个，范中林呢，他遇到一个状况是张仲景的书，没有写得很刚好的，就是他的这个僵直的状况呢，是非常，就是僵直的状况是葛根汤的僵直的状况，可是脉没有那么紧，人还流得出汗，那这样子的话要怎么办？退到桂枝加栝楼根汤又好像不够力，葛根汤好像发得太过分，这还是用中间值，桂枝加葛根汤。所以这就是好像，伤寒方用熟了之后哦，那个中间要用什么方大家自己会掰得出来了哦。所以就医得就好了哦。所以，因为是有汗，然后恶风，所以不能用真正的葛根汤，所以麻黄不能下去哦。所以你看这个有汗不要用麻黄这个规矩，在经方的学习者身上就很严格的，所以这一点至少要知道。
那再来这个刘渡舟哦，治疗这个口眼歪斜啊。那这口眼歪斜我们也看过了类似的医案嘛，就是因为我们说葛根系的方子呢，都比较能够驱除阳明经的邪气，所以呢，口眼歪斜会用它。那他呢，除了用这个桂枝加葛根汤之外呢，他还加了白附子。那白附子跟白芷哦，白附子不是附子哦，是另外一种植物哦，白附子跟白芷，都是阳明经脸部的引经药哦。所以加了之后，让药作用更准。那再加上全蝎来祛风哦，所以呢就吃了两帖呢，就出了汗之后就好了。
面瘫外贴验方
那上次我在讲到这个脸歪掉的时候呢，有教到是用鳝鱼血，那同学的表情好像怪怪的，似乎是教了一个大家不喜欢的方哦，那我就想说那我们来用别的方好了，就是类似的这个效果。因为鳝鱼血就很快，一涂就马上就松开了哦。那我用植物药也是可以的啦，就是外贴的话，比较有效率比较高的一个方子是这样子，用这个白附子，以及另外一个药叫做马钱子。白附子跟马钱子哦，等分。马钱子是有毒的药，可是因为你贴在外面是没有关系的哦。白附子、马钱子等分，然后让药局帮你做成药粉，然后呢，买一片外面那种（胶布类）的东西把它剪一半。剪一半之后呢，把这个药粉，你可以沾一点水或者沾一点什么溶剂，就是把它贴在你的嘴角的所谓的地仓穴，地仓穴就嘴角这个地方哦。就是，有的时候我们说这个老头子哦，长得跟这个全尸狗一样哦。老头子会长得像尸狗的那块肉就是地仓穴哦。那这个贴了之后就放着，那这个嘴巴如果向左边歪的话就贴在右边，因为向左边歪的话代表你右边的脸松掉，向右边歪代表左边的脸松掉。所以呢，向左歪贴右边，向右歪贴左边。然后呢就贴着，然后24个小时再换一次药。那通常的话呢，贴一个礼拜哦，它就会越来越正常哦这样子。所以就，外用药的话，就是用马钱子跟白附子贴一个礼拜，那效果还是不错。那所以呢就是，口眼歪斜的话，你用方也好哦。但是，同学还是要知道，就是一定是，有这个受的风啊才变这样或怎么样，就是它要有这个葛根汤或者桂枝加葛根汤的主证框架这种方才会有效，只是眼歪掉就是一定要用这个方要它有效其实不是那么容易的。
那这个刘渡舟哦，他这个后面这个桂枝加葛根汤证哦。（这个我忘了画那个）这个人他有冠心病史哦，平常就胸闷哦。那这个本来就是里面痰饮比较多哦，所以他在治疗他的这个汗出恶风又背上僵痛的时候呢，因为他本来就有这个胸闷，中焦很多痰饮的这种状况，所以他，桂枝加葛根汤他就加了茯苓跟白术，那吃了以后呢，就有好哦。所以你看，有些药物他基本上是可以加进去的哦。那桂枝汤的结构里面加茯苓或者白术，好像对它的结构影响不会很大。那当然你麻黄的药里面如果加了石膏，加了白术的话，那麻黄发汗的力量会有所转变。但是有些的话，你就会平常看方哦，久了之后就会知道哪些是可以顺手就加的。至于后面这个高德治疗感冒哦，这个就是基本的哦，同学自己看就好了。
那再来这个胡天成这个治疗脖子歪掉哦，那这个也是有基本的有头汗啦，有脉浮啊，这也是，看得出来是太阳病的中风。只是你看他后面18页的用药哦，你看，只是治一个5岁的小孩子哦，可是他的葛根就用到24克，远大过其它的药。就是葛根这个药就是这样子，就是它的药性很淡薄，如果不用到很重的话不一定会有效。所以如果有一天同学们用仲景方用到这个葛根系统药，觉得疗效不太理想的话，那你要考虑可能葛根要加重，可能科学中药不够力哦，这个先要知道一下。
那接下来这个哦，治疗颈项僵，这个陈瑞春的哦，这个也是他两个医案。
对了，讲到这个地方哦，讲到葛根要用多重，前面那个加减，我这个前几天我有一个事情，我不是说我前几天在看牙吗，那我那个，我觉得我，我那天牙崩掉哦，我有点在怀疑我是不是因为生附子吃太多了。因为前阵子啊，吃那个生附子四逆汤啊，那个科学中药啦，吃了之后有吃身体就好一点的感觉，觉得感觉不错，就一直吃一直吃。我是那种很会吃坏的那种人，就是一般的人看有效还沉得住气，就是慢慢的吃，我不是啊。我是小时候呢，喜欢吃番茄酱，就每天都番茄酱拌饭，然后拌到饭变成血红色，然后吃得吐，然后再也不吃西红柿酱。就是我是那种人哦，我的那个奶奶帮我算命还是看面相还是手相，说这个人有恨纹哦，就是做事情很那个的，就是会蛮来的。那所以，我就说我一直吃一直吃，因为你知道破阴实的药吃到后来还是会阴虚嘛，所以我吃到后来就变成身体好像分成两边。我们说，左边是阴右边是阳嘛，左血右气。最后就吃生附子吃那么多，然后我左边牙就忽然崩塌了。然后就是，牙齿，也是属于，有形的东西属阴嘛，牙齿崩塌。然后右边怎么样？右边这里呢，就这嘴角开始破。破了之后，牙齿崩塌的那天晚上呢，这边睡觉起来发现说，它破的地方呢，发炎哦，有一点小发炎，就蔓延开来。蔓延是什么样子呢？就是脸颊是痛的也就是一般人说的三叉神经痛或怎么痛。然后呢，眼皮呢是这样摸一下会痛的，就是在长针眼。就是那里面有一团东西会变脓包，会变成针眼的那个痛。然后呢，这地方痛进去，有一点中耳刺痛。就这样是中耳还是有脓也搞不清楚，原谅我吧，就是好像是这样。然后呢，再起来发现说，右边胸口有一点刺痛，右边的髋关节有一点刺痛，就等于右边身体这里那里在发炎，然后左边的牙齿碎掉，就是这样子的感觉。然后看了牙，我就问牙医生说，明天如果还发炎的话，就要戳神经，他讲说，不行啊，我必须把这点什么都解决掉啊。就是必须在一个晚上里面打完收工。所以呢，我的愿景就是，我将炖一碗汤，那碗汤喝下去之后，就一切病都好了。那为了达成这个愿景要怎么开呢，就是，这大概就是，我们最近上课的心得。我顺便跟同学讲一下，我这个方同学根本不值得抄，我只是要说我在开药是怎么在计算这个药单的。比如说葛根芩连汤呢也是可以消口部的炎，那葛根把那个寒凉的药拉上来，那葛根汤也可以，所以我就想，基本上我们是要用葛根汤当底子。我是要煎一大碗水，一次喝掉，我不打算喝三次。那这样子的话，一碗汤我的葛根要多少呢？所以我那时候一开始呢，葛根汤我是写一两，就是我一碗汤就放一两。就是平常我们在开药的时候会发现，葛根汤放少了根本就等于没放，所以就一两。那我们说一碗汤哦，如果我们要分成三次喝的话，那我们可以乘以，张仲景的剂量乘0.3嘛，那一次喝是乘0.1。那我想要比一次喝要多一点。因为那个时候，其实那一天我已经有些吃过葛根汤的科学中药加石膏了，还是加桔梗，就是石膏、桔梗。因为眼睛这样子有针眼的状态嘛，就葛根汤加石膏、桔梗先吃了。可是这个效果是只有一滴滴的，那我这个一滴滴让我觉得说，因为天气太冷了，所以根本发不动，哦，就是根本发不出来。所以呢，我想说麻黄哦，要发得出来的话大概至少是四钱吧，所以我就麻黄放四钱，我全写好了。然后呢，桂枝哦，因为葛根汤里面桂枝跟芍药都比较少嘛，所以我桂枝跟炒白芍哦，我就各放了三钱这样子。然后呢，那因为要消炎嘛，所以甘草我想放一点生甘草，所以呢，甘草我就生甘草跟炙甘草哦，这个各放1.5好了。那放到这里的时候我想说，我要放这个葛根汤加桔梗石膏，这样子对于这个长针眼的地方比较有用，所以我就放桔梗。那桔梗的话，我们会知道，石膏当然是生石膏了哦，那桔梗跟石膏是这样子，就是桔梗哦，当你要用仲景的排脓汤或者桔梗甘草汤的时候就会发现，桔梗其实放少了根本没什么用，桔梗要用大量一点才能够排脓。所以就至少五钱起跳，那石膏的话，我一开始是写八钱哦，这是方子还没改过的。然后呢，当然生姜跟大枣这种基本结构都会有的哦，所以生姜跟大枣哦，大枣就写红枣啦。那红枣的话写药单我一定是写破，请药局帮忙把它弄破哦，不然的话回家要自己捏。那生姜的话就五钱，那红枣的话，因为这个剂量已经超过所谓的乘0.1了，所以红枣放6颗哦。那这个结构之下呢，我就开始会看，我会觉得说，哎，你看现在石膏啊，八钱，这石膏八钱已经是我的最低剂量了，我不喜欢再放很少。可是石膏八钱麻黄四钱，这样子的话，麻黄还发得出什么东西？就是好像会抵消哦。所以我想说不行，要让麻黄出头，否则的话麻黄放了等于没放哦，那它会呈现麻杏甘石汤的结构。所以呢，麻黄还是要多，所以我麻黄就改成5钱然后石膏改成6钱，就想说反正只是要清这一点这一点的热哦，就是这边脸三叉神经痛、中耳痛还有身体侧面痛都要一起解决。那这个呢，这样子放下去之后我就想说，这些发炎哦，眼睛这个地方这个发炎的话，我用石膏、桔梗，大概还有几分把握。可是蔓延到这个耳朵旁边这样子这样子，我觉得还是要用点真正的消炎药比较好。那我就想说，这里边的葛根哦，一两，让它载一个葛根汤的重量，那我觉得，那我再请它多载一点，先用一两二钱，再加一点；再一点要它多载一点什么呢？我要它多载一点黄连跟黄芩哦，这是消炎的。所以呢，黄连跟黄芩我就加进去。但是我的用途是黄连、黄芩我希望它给我带到头上来消炎的，所以我不要放太重，就是黄连的话，我只放了0.5，就是放了5分，然后呢，黄芩呢，我放了1钱。那因为上个礼拜教了牙痛的药嘛，不是牙痛放什么玄参跟生地，生地一放这药整个被砸掉了，不能放，但是玄参是凉润的，好像还可以放一放，所以玄参呢我也加进去哦，应该是葛根还载得动玄参才对。因为玄参是去浮游之火，我现在炎东一点西一点，很浮游，那可以，所以呢，就这样子。然后呢，接下来呢我就想说，这样的一个结构啊，看着，你说我能够很安心吗？我果真后脑勺僵，因为我那天后脑勺是有点僵，葛根就打得通吗？会不会葛根不太够看？我是虚弱的台湾人，那台湾人要有台湾人的样子。就我常常在教葛根的时候都会说，葛根把这个水气拉通这个地方，那只是拉这个水气，可是如果你的命门之火不够，水气根本上不来的话，那不是葛根治。所以葛根治不好的那个后脑勺僵肩膀僵，我中医基础班都有教一个椒附散，就是这个用花椒跟附子跟生姜，就是要暖命门，这样水气才上得来，那是真正的这个水气的来源。那我想说，我不相信我自己的身体，我最近很虚弱，所以我要用椒附散结构，来帮忙那个葛根。所以呢，我就加了炮附子三钱，然后呢，花椒呢加了五分。然后呢，我又想了想，既然都这样了，而且我明天要去看牙，那我再照顾一下牙齿好啦，细辛又加上去。就是改成细辛加进去，你知道，细辛加进去哦，细辛是加两钱哦，就是细辛加进去一方面照顾牙齿，一方面细辛、附子、麻黄可以形成麻附辛结构哦，这样通九窍比较快。然后呢，再想想说，我的痛呢，已经到了中耳那边了哦，到了中耳就已经不是葛根汤的管辖范围了。我这个地方有一点发炎在痛，我这个地方也有一点在痛，这个也不是葛根汤管辖范围。我要开另外一条路，加柴胡！因为我口袋里刚好还有上次给你们看的那个标本那个生半夏，所以我还有生半夏一把哦。那你看加了柴胡之后啊，你看柴胡、半夏、甘草、黄芩，生姜，就是，小柴胡汤结构就在里面，所以就，哎，这样子可以，而且呢，我柴胡是加多少，我其实平常如果真正用小柴胡汤，我柴胡放得很重的，我柴胡是用，就是张仲景是半斤吧，我就这样照称过来。那这里的话，我柴胡就只敢写六钱，因为我不敢照小柴胡汤比例写八钱，因为如果柴胡写了八钱的话，八钱柴胡，力道是大够，一两二的葛根，这帖药会被拉成柴胡汤加葛根，不是葛根汤的结构，所以呢，我不能把它全部拉过来。那这样的比例的柴胡加葛根呢，因为我还有生石膏嘛，这样的比例其实刚好是有一个后来的方，后代有一个方叫做柴葛解肌汤，柴葛解肌汤是治疗这个，它就是葛根汤、白虎汤、柴胡汤三汤合一嘛，那现代的临床刚好是治那个急性败血症的。那会不会觉得身体在发炎、血有点败到啦，那就加六钱柴胡意思意思，所以就里面挂了一个柴葛解肌汤的结构进去哦。当然我用的剂量还是比较大哦，就是用的是仲景的那个小柴胡汤的剂量。所以这样子，加加减减哦，就是这样子，一锅汤，然后煮成一大碗，然后喝掉，然后看到药渣，有点浪费的感觉，然后就煮一个二煎汤喝掉。然后呢，就所有的这些，就都好了，就这样。

哦，我后来还加了一味药，因为我加生半夏一小撮吧，所以我后来加了一个，以仲景方来讲我是犯规的药，我后来加了三钱夏枯草。三钱的夏枯草哦，其实我是在想说，因为眼睛这里在痛啊，所以就觉得说，夏枯草是一个降脑压、降眼压、消炎的药，所以就是。但是实际上我这是，针眼那个是眼皮在痛，不是眼珠在痛，所以理论上不必用到夏枯草的。我只是觉得好像放好玩的，你知道，就是不是说非要放不可。然后我就开始自己找些理由，说夏枯草呢，我们古方用来治瘰疬，淋巴的那个结块啊。反正我柴胡汤结构嘛，又有生半夏，就加上夏枯草以后就可以帮忙通淋巴嘛，好像还可以啊。那夏枯草加了半夏又可以帮助睡觉，如果睡好一点可以快点消炎啊，就自己给一些乱七八糟的理由啦。那但是基本上就是，这汤就是这么开，然后呢，吃下去之后就差不多当天晚上就消了吧，到后来就，再睡一觉就没事了。
所以我就是说，我不在这边写这个东西呢，不是在跟同学们炫耀我的医术有多好，我只是在说，就像我这样毛手毛脚这样开，然后呢，我只是在说就是，身为一个张仲景小学校的一年级生，他的加减乘除大概是这样做的，你知道这种感觉吗，就是大概这样子加，加这样子加，加哪些药你平常就会知道葛根不够力所以要加多一点，哪些药加了多少，仍然不够力，就是你平常感冒的时候，这些药都吃过一轮了。那因为张仲景的方药味都很少，所以你在吃药的时候才会很容易认识到某一个药大概多少剂量多少感觉？稍微这样子一年之中，大家生生病、吃吃药，那这个基本的加减乘除就会会了。那你临床开点，不是非要吃葛根汤，非要吃柴胡汤，你就知道这些汤可以这样用，就这样子把它合并起来，就可以了。就是这个基本的，就是慢慢慢慢跟它混熟了，就会有这个能力哦，所以，就跟同学讲一下。
我们看这个陈瑞春的医案哦，他这个治疗颈项僵的两个案子哦。他的基本上都是有恶风寒啦，所以呢他就，基本上有恶风寒，所以呢，算是在这个汤剂的主证框架里面，所以用的效果就不错。那他这个医案前面第一味药加独活、厚朴哦。就是帮忙疏通太阳经的风邪。然后厚朴的话，这个应该是一种他比较个人的用法，比较强的经方家我还不太理解，就是我厚朴用得没有那么好。那后面那个呢，他吃一吃之后他就会加上当归跟防风哦。因为人会受风邪进来，多半有血虚的现象哦，血虚是一个原因哦，所以呢他就加上祛风的药，再加上养血的药哦，那这是一个我们基本的加减。
那再来我们看这个葛根汤的医案后面的这个，葛根汤的医案后面的桂枝加葛根汤哦，就是医案讲义002的那个第17页开始的地方。因为我想要最后的时间跟同学说明一个什么叫做逆流挽舟法哦。前面这个第一个，肩膀僵硬的这个少妇呢，那就是朱木通的医案，那这个是一个比较标准的医案，所以呢，同学们就自己就好了。
那接下来这个蒲辅周的这个医案啊，他就开始动用我们说的逆流挽舟法了哦。就是前面的那个，我说看不懂就算了那个医案哦，也是有用到所谓的逆流挽舟法，就是这个小孩的大便是脓血啊，像脓血一样的拉肚子，这个痢疾啊。然后呢，有里急后重的现象，里急后重就是拉完大便还觉得没有拉干净这种感觉，然后这样子下利脓血便，然后用各种杀菌药都没有用哦。于是呢，他就把这个看作是这个，因为这个小孩的症状呢，他其实脉也不是真正的浮脉哦，因为已经病成这样子，脉已经都乱了。只是呢，他还是很用力的去看到说，这个人午前会寒战、午后会高热。那这样子的状况呢，它还是有感冒的调子掺杂在这边嘛，就是他的这个脓血便他还是有个外感的调子，那这个外感的调子他认出来，要用升阳明的方法。于是呢，他后面这个，（讲义上面打逆流换舟，字打错字，他这个字是逆流挽舟，这个挽。）那这个地方他后来就是说，用了这个桂枝加葛根汤哦，然后呢，小孩出汗之后呢就好很多了。那这个地方他就说，这个逆流挽舟是怎么一回事啊？我想，我们先跳到下面一个医案，再把下面一个医案看完再说。
因为这个，阎云科的这个医案是比较标准的这个，桂枝加葛根汤医案，同学们自己看看哦。阎云科在18页那个医案又是一个逆流挽舟法。就是有一个男的哦，他这个下利好几天了，然后呢他的病是发热恶寒的，然后呢是流得出汗的，然后那个下利呢，像刚刚那两个小孩子一样，就是他的下利都是这种有下脓血的那种利，就是细菌性的。那这个细菌性的利，在我们一般的思考，是不是就会，如果你，因为我觉得我这次看这个牙医就觉得有点感触哦，就是当你到西医的世界里面去看这个细菌性的下利的话，可能西医的想法就是，我们要如何把这个细菌杀光，那把这个细菌杀光了以后这个人下利就会停止吗？其实不一定，因为，如果西医能够处理得好的话就不会落到中医手上来了，因为那些病人都已经做了完美的西医检验才来的，所以呢，到底问题出在哪里？他的提出这个逆流挽舟法是这样子，逆流挽舟法呢一开始提出这四个字的呢，应该是喻嘉言哦，就是喻昌哦。那这个喻昌呢，一开始提出逆流挽舟法也不是针对葛根汤证，不是的。喻昌是那个时候啊，有一些瘟疫的病，他有一个方叫做败毒散，败毒散呢喻昌就叫它做活人败毒散。因为这个方子在那个，朱肱哦，宋朝末年的朱肱的那个《类证活人书》，又有人叫《南阳活人书》，就是《活人书》里面有这个方子，所以喻昌就称之为活人书里面的败毒散。但如果真的要考据的话，败毒散是出自于更早的钱乙的这个《小儿药证直诀》里面。败毒散其实现在一般医生也蛮会用啊，就是一个感冒药，它里面是，那败毒散的那个结构呢，是那个，羌活、独活、前胡、柴胡、川芎、枳壳、白茯苓、桔梗、人参一，然后甘草0.5，然后打成细粉，然后这样子抓一撮来煮药。那这个败毒散的话，我们前面不是有桂麻各半汤有一些红疹子，你有没有发现中国人认为毒这个东西是可以从皮肤表面驱除的，所以这种风邪之气就可以称之为毒哦。那这个败毒散呢，喻昌他就在处理这种，那个时候的那种瘟疫哦，受到这个外感侵袭，然后就狂拉肚子的那种病证，那用这个败毒散，驱这个风邪之后呢，它就可以让拉肚子停住。所以喻昌就说，这种风邪一开始是表面来的，可是表面来的风邪它有可能进入人体以后内陷，然后内陷了之后这个邪气内陷到这里，你的肚子就整个狂拉，然后变成细菌的培养槽啦，这边养那个细菌。但是重点是，就是表邪内陷，所以你要把这个表邪拉上来发掉，这个肚子才会好。所以他要逆着这条河水啊，从腹部底下把那个病邪拉上来，所以叫逆流挽舟。那逆流挽舟，你如果要用喻昌的那个败毒散的方法，说真的，有人用过啦，而且很有效。但是问题是辨证上比较难。那个要等到大家哦，就是等到大家一眼就看得出这个人在感冒才能够辨证得很清楚。那我是觉得哦，用仲景方比较容易是因为多多少少有这个葛根汤，桂枝加葛根汤，以及葛根芩连汤的框架可以看了，所以就是，在时方上用那个方，辨证上比较复杂一点。因为败毒散的主证是很烂七八糟的，就是没有办法归纳。
那这个地方呢，阎云科就说，逆流挽舟法主要是用葛根把这个邪拽上来了哦，就是掉下去的这个邪把它拽上来。它可以用葛根汤，可以用桂枝加葛根汤，也可以用葛根芩连汤，他就说，那这样子到底是要用哪一种啊？他就说，很简单啊，那后面有写啊。他说，没有无汗恶寒，那就不用用有麻黄的葛根汤啦。那如果是完全都是热证的葛根芩连汤的话，那个人应该是表里俱热，在那边热喘热喘的，那也没有嘛，所以葛根芩连汤证没有，葛根汤证没有，那就用桂枝加葛根汤就对了，就是三选一，就会变得比较好选哦，在选择上面比较容易抓主证。当然它也是一开，你看哦，他的葛根就是30g，那它后面有加当归木香啊。因为拉肚子的人，这个拉脓血哦，都是血虚，要加当归。那木香是这样的，就是木香是一个能够让你的，应该是大肠吧，就是运作的比较旺盛的药，也就是如果你不加木香，你可能拉肚子停了，可是肠子也停了。那你用了木香，那肠子还会继续有正常的活动这样子。但是他也是一开始葛根就放30g。所以如果有一天同学，自己这样辨证吃了药没有效，说不定同学要想一想，是不是我用的是科学中药啊，所以药力不足啊。因为，葛根系的药要药力足的时候比较好用。
那再来阎云科的这第二个医案呢，他几乎是没有表证的，只有一个点，就是他恶寒，还有骨节痛。所以他是在不太有把握的前提哦，治这个拉肚子脓血。就是因为这个人有恶寒跟骨节痛，让他觉得可能是有表证哦，那就于是他就用一次桂枝加葛根汤加味，然后呢就，哇好很多，然后很快就医好了。那他老师的评语就说，桂枝加葛根汤就对啦。你加荆芥防风是干嘛？就是，帮忙祛风啦，哦。那他又说这是多余的东西。
那你看他的阎云科第三个医案哦，他这个人呢，他这个拉肚子是九年啰，下利病是九年。结果呢，他的脉，九年的话就已经是脉细长了。那但是呢，这个阎云科就发现，这个人有一个特征，就是这个人是一个，三天两头就在感冒的人。他在想说，这个人到底是三天两头感冒，还是这感冒九年都没有好过？于是呢，就来一次逆流挽舟法。当然是已经九年了，所以他也没有把握，他说用桂枝加葛根汤来投石问路。那当然他，因为他不知道是不是绝对的对，所以他那个败毒散结构也在加，那个消炎的鱼腥草也在加。然后一吃呢有好，然后就再吃哦，然后再好。然后后来就加上调补脾胃的药，然后把他医好哦。所以他就说，提出这个喻昌讲的哦，就是真的是要先要解掉外面的表邪才能够往里面治哦。不然的话呢，你这个拉肚子你怎么搞？如果他的问题是表邪内陷的话，你在肚子里面你能怎么搞？其实是不能怎么搞哦。那这个事情也是让人感到就是说，因为中医的这个表邪内陷，或者说什么，我们在上课的时候我讲的什么，人的身体有这个水气往上面这样走，忽然被邪气打断了，邪气跟水气一起跳进瀑布，这么掉下来。西医听了之后脸上会挂多少条黑线啊？就是，我们是科学世界，你不要来讲神话故事好不好。可是呢，就是这种中医的那种非常的形而上的医疗理论，其实在临床上反而都会达到比较好的疗效。我不可能说每一件事都是中医强，你叫我比我也不会。这都怪助教不好啦，平常做模型不用心，不然我不会……，等你技术好一点靠你了哦。但是呢这个，我是觉得像这一类的事情都让人觉得说，你会面临到一个抉择，就是当你被西医检验，给你一连串的检验报告，这个据，那个据，这个球，那个球多少的时候，你到底要选择形而上的世界，还是形而下的世界？这简直不是一个疾病的选择，而是一个宗教的选择。但是就是，在这种时候我就觉得，有的时候我觉得我幸运，就是因为我，从压根就是我西医方面就什么都不懂，就很烂，所以我只有中医可以选，这样子我就不太需要，就比较少迷惘了这样感觉。不然的话，如果你面对的是那样一份单据报告，然后你到底还要不要选择，中医的那个形而上的，不知道哪里有一条什么水气，然后可以选，这样的事情你要不要选它哦。就是这是一个我们学中医会面临到的一种世界观的不同。
那接下来这个落枕哦，落枕本来，这个落枕它也是，有这个汗出怕风才是用桂枝加葛根汤啊，不是什么落枕都这样用这个汤医啦。像有的时候如果没有这些主证的话，落枕的话，有的时候我是用那个芍药甘草汤，就是把静脉血往里面拉一下就会通哦。所以我不是一定用，桂枝加葛根汤。
那接下来呢这个下面20页的三个哦，都是很标准的，所以大家，前面两个都很标准，同学就自己看。那后面这个什么，金树武这个脸上的这个抽搐哦，就是，脸皮跳这件事情哦，也是有很多很多方可以用，绝不是说脸皮跳就一定是桂枝加葛根汤。只是说呢，它有自汗跟恶风，所以它到底是一个表证的框架。那这样子的时候呢，用桂枝加葛根汤比较会有用哦。那当然他要治到脸皮跳哦，你看他的这个葛根的话，他不用麻黄哦，他葛根就用到50公克这么多哦。而且吃了之后还一定要喝热稀饭200cc，来让他出汗，也就是说，不敢用麻黄，怕人太虚。可是呢，你用葛根就要用到这么多，然后呢，然后还要再喝热稀饭帮忙发汗，然后，还要连喝21帖才会全好。就是有点时候，就是葛根汤到底是治葛根汤证，也没有说一定治你的脸，要它治脸的话就必须付出比较高的代价哦？买药的代价。
那再来这个眼睑下垂哦，他这个眼睑下垂，就如我们说这个肌无力吧，那一般中医一开始想到的就是这个补中益气汤嘛。那可能提不动的时候，那我通常补中益气汤提不动，我就会想到平胃散破阴实哦。但是呢，昨天有个同学下课跟我讲说：“老师啊，我有个同事啊，他眼皮跨下来，我用平胃散把他医好了”，就是蛮高兴的。那我看到这个同学这种高兴的表情，我又觉得这样教不好哦。因为天底下这个方，这个东西也不是只有平胃散一个方哦，也有其它的路子啊。那他这个地方他就说，他看到这个患者，他觉得说眼睑呢，是足太阳膀胱经的这个起点。所以呢，他从膀胱经的气去处理，就用桂枝加葛根汤处理掉了。那另外呢我们以后再看医案的话，等到有这种，看到少阴篇的那个麻黄附子细辛汤医案时候啊，又有用麻黄附子细辛汤来处理这个的。因为麻黄附子细辛汤就破九窍阴实，因为不管你脾阴实，你就阴实就对了哦，那就是另外一条路子哦。所以很多条路子都要看不同的主证来选择。所以呢，在这里就是至少我们看到说哦，桂枝加葛根汤，用来疏通太阳经哦，这样的还是有意义的。
那下面的这个荨麻疹呢，那就是遇风加重，全身肌肉不舒。所以这两个主证呢，让人看得出来，这个人是太阳经的不通畅，所以用桂枝加葛根汤。
