大青龙汤医案是在医案讲义的第三十九页啊。这个一开始是这个许叔微的医案，那许叔微的医案是标准的大青龙汤证，第二个医案，清朝王旭高的医案也是很标准的大青龙汤证，就回去自己看就好了。
那再来这个余无言的医案啊，他这个地方讲到大青龙汤证呢，他是一个夏天感冒变成大青龙汤证哦，那当然余无言他也是后来有一些说法，就觉得说，可能就是因为夏天，所以才特别容易变成大青龙汤证。像我们这边大青龙汤的医案后面会有连续好几个医案，他的那个大青龙汤证是发生在夏天，那我们如果是一般来讲纯粹受寒的这个麻黄汤证其实多半是冬天多一些嘛对不对？冬天比较会有麻黄汤证，可是大青龙汤证的话就不一定在冬天了。那我们说他这个是大青龙汤证是表面是寒的，包在里面的热证，那因为是夏天，所以这个人可能津液比较不足，比较容易有里热的现象，那这样比较容易构成大青龙汤证哦，所以他就是夏天感冒啊，就是受凉后就开始烦躁不安那这样子，那这个都是一开始天气太热，然后后来着凉了，然后里面都这个变成，然后里边热加上外边的寒这样子。那余无言这个医案呢，一开始也是时方的医生给荆芥、豆豉、薄荷、藿香这种，然后都没有用哦，那后来呢就……（这个四十页上面这个第三行哦，百节如被杖，手杖的杖，就好像被棍子打一样，那这个是讲义错字哦。）那他就开大青龙汤。那他开大青龙汤呢，他是用这个麻黄四钱，石膏四两，而且他的做法是先煎石膏，其实我们在做仲景方里面有石膏的汤剂的时候，石膏只要锤的够碎就好了，不是一定需要先煎的，只要煎煮的时间差不多没关系哦。就是以为石膏要煎久是我们一般的想当然，因为觉得他是矿物药，又不溶于水嘛，所以会觉得要煎很久，其实我们一般煎石膏不用先煎效果也是可以的。那当然他在那个时代哦，可能民国初年他是一个经方普遍的时代，所以药店的店员啊，一看见他开这个药单啊，就跟病人的家属说，这个大夫是昨天喝酒醉是不是啊，就是怎么会开出麻黄那么多呢，然后他就再一次注明签字保证哦再去配，那这个药局呢就只好照配，然后就跟病家说，希望明天还看得到你们来配第二贴药哦，就是不要今天就吃死了。然后后来就果然就吃了大青龙汤病就解掉了，然后那个病家就到药局去炫耀说我就是昨天吃四钱麻黄四两石膏的人哦。那像这些事情呢，都是一个当年会发生在经方的黑暗时代的事情,那我觉得像现在的话，我开大青龙汤如果像我的体重的话，我这个麻黄一开就现在的剂量那八钱就下去了，那石膏的话二两三两的就这样开，就我们现在已经比较熟悉用经方了，那所以就没有关系了，但是当年是从那样子的一种医疗环境里面，这样经方的这个慢慢慢慢的这样子爬上来的。
那接下来这个俞长荣的医案啊，这俞长荣的医案乍看之下是像少阴证，后来呢在第三行的地方他就说，他的脉是浮的，然后摸他两个小腿是有点热的，他就觉得说如果是少阴证的话小腿应该不会比较热的，小腿会觉得比较冷才对，所以他就断定是大青龙汤证。那这个医案其实是很难得的一个医案，并不是说这个医案写的有多漂亮，而是张仲景关于大青龙汤的那个条文有两条，一条是完整的麻黄汤证再加一个烦躁，一条是身体沉重，身重乍有轻，就是身体沉重，然后偶尔轻一下，但是又不是少阴证，又不是少阴病，像那一条历代都没有什么记载哦，所以俞长荣这个医案免免强强算是有遇到那一条的内容哦，证明那一条的写的东西是可能存在的，只是这样而选它而已。
那再来这个四十一页的第一个医案，这个高鼓峰的医案哦，这个医案我就觉得，可能没有什么好学的，因为他的医理架构比较不在伤寒论这本书里面。因为他是说这个人得的是疟病，然后出汗不止，然后呢用了大青龙汤反而汗就止了，那这个当然是一个比较特殊的案例，所以同学参考一下就好，这个学不会没有关系哦，因为他基本上不是伤寒论里面的辨证系统。
那再来姚贞白医案哦，就一开始是一个大青龙汤，是一个麻黄汤证或者大青龙汤证，可是呢他就会看到这个喘，所以呢那个医生一开始给他开桂枝厚朴杏子汤。那桂枝汤是一个比较热一点的汤，那如果是表实的人呢，他这个桂枝汤的药性发不出来，那在里面闷着就变成里热了，所以之后就变成大青龙汤证了，所以就用大青龙汤来医他，后来再用竹叶石膏汤来收功这样子，那就是一个辨证有一点错误的医案。
那再来呢，这个刘渡舟的医案也是标准的医案，所以同学也是自己就好，而刘渡舟的医案也是夏天哦，所以，那因为大青龙汤证发生在夏天的机会还蛮多的，那所以大家看到说夏天感冒有可能是伤寒吗，多多少少会有一点迟疑，所以在迟疑的时候就会好像开大青龙汤的时候就会有一点心里面怕怕的哦，那这种怕怕的感觉哦，其实在后面的医案还是会一次又一次的看到。
那刘渡舟下一个医案是溢饮案哦，那溢饮是在大青龙汤在杂病部分的一个应用，这个痰饮他可以在身体的各个地方对不对？如果痰饮在喉咙呢，那就有什么样的感觉，痰饮在肚子里面会有什么样的感觉。那溢饮呢，就是你的痰饮呢是散在四肢的，那当你的痰饮是散在四肢的时候，他会是怎么样的一个状况呢？那刘渡舟这个故事就写给你看，他说这个人的手臂肿胀，沉重疼痛，难于抬举，那问过之后是冬天用冷水洗衣服以后呢，手受了寒，然后手就变成这个样子。那这是里面有这个寒邪哦，造成里面有寒饮塞住你手的经络，所以会不通则痛哦，所以会，这个痛是有可能又烦又痛，手脚又烦又痛。那于是就按照金匮要略里面治溢饮的方法开了大青龙汤，那就好了。那溢饮这个病，其实我们在家常生活中是会遇得到的，比如说天气忽然变冷了，然后呢，我们虽然身体保护的不错，可是可能袖子不够厚，所以手吹到冷风了，那之后呢，你可能会觉得自己好像感冒了，又好像没有感冒，就是你的手呢会觉得烦，会觉得痛，但这个痛呢，你说是风湿吗？也不是，因为不在筋上面，不在骨节里面，就好像肉里面这样一点一点这种酸痛酸痛，然后会手很烦，手脚很烦，那这样子其实就有可能是溢饮了。那当你的手这样子受了寒，里面有冷的这个饮邪哦，这样子一点点在肉里面的时候，那你如果吃大青龙汤的科学中药，吃个两瓢三瓢，有时候会觉得手好像里面有微微的震动的感觉，还是热的感觉，然后再过一下那个烦跟酸跟痛那个肉里面的那个感觉就不见了。所以这个溢饮这个病其实生活中还是有机会遇到的哦，那同学自己观察，就可以处理了，那当然也不用到全方全贴的大青龙汤，除非是很严重的。那所以金匮要略的那个条文呢，没有读到也没有关系，大概就是这么一回事。
那这个再来呢，朱进忠的这个哦，算是一个反省的文字，他连续几个都是有一点反省的文字哦。他就是遇到一个男的哦，高烧七天，医生是认为是流行性感冒，所以呢，给予抗生素四天，然后呢又用中药的清热解毒清凉解表的这个方法来治，然后可是一直都是体温很高，然后头痛身痛，恶寒发热，然后烦躁不安，那这就是一个标准的大青龙汤证。可是呢这个医生呢，就不敢开大青龙汤，于是呢就又给了白虎汤没有用，又给了清瘟败毒饮哦，这种清凉消毒的药，又没有用，然后他的朋友就说这个是大青龙汤证啊，为什么不用，他就觉得说那好吧，不妨用用看，然后就好了。那所以这就是这种医案比较发生在这个所谓的经方的这个刚开始复兴的时期哦，就是那个时候可能真的在大陆用大青龙汤的人太少了，乃至于呢都不敢用。
而这个病呢实际上也是被整的很可怜，比如说高烧，然后医生判定是流感，流行性感冒，那为什么要打抗生素，抗生素不是用来杀细菌的吗，那感冒是病毒引起的，照例说不可以用抗生素的，可是现在医生有时候有一种奇怪的心，就是我跟你讲如果说用抗生素可能有效，不妨赌赌看而用抗生素，这样子我们还会觉得有点道理对不对？可是现在的很多医生是明晓得用抗生素一点用都没有他还是用抗生素，那这是为什么要用？已经变的一点道理都没有了，因为，感冒用抗生素是帮不到什么忙的，然后那如果你要用到抗生素你就必须有细菌感染，有细菌感染的话你验白血球验的出来啊，白血球会增加啊。那我昨天，因为我爸爸是做西医的嘛，所以我爸爸就是当他听说西医乱投放抗生素的这种事的时候，都会蛮不高兴的，因为我讲这种话的时候，他就会说又不是所有的西医都会这么做，那是西医的败类才会这么做。就是他自己是西医就会觉得说有点良心的西医哪有这么神经，可是呢，我听我爸爸说西医的败类才会做这种事情哦。那我昨天对大家上课的时候就说，那是不是我们看到有西医只是感冒哦，就投抗生素，可不可以告他，自己赚一笔钱贴补家用啊。那时候因为我的这些西医助教在场嘛，西医助教就说没有用的，告不起来的，因为如果你要去告，法官不是医疗专业人员，那他如果请任何西医来作证的话，西医就会说没有啊，开抗生素是常识范围使用啊，就是感冒常常就会开啊，这没有什么问题啊。这保证是一件错的事情啊，就是西医也知道感冒开抗生素是不对的事情啊，可是这个习惯已经到达如此的自然，就是开抗生素变成一个对西医来讲像是呼吸一样自然的事情，那这件事没有办法哎。就像我妈妈绝不是一个中医的信徒，但是我妈妈感冒一律跟我拿中药，那她对中医是没有什么尊敬的，那为什么跟我拿中药，只是因为我妈妈是一个，你也可以说是个剽悍的家庭主妇，泼辣的消费者，就是因为我妈妈她是住在美国嘛，她就是说在美国看感冒很好看，你去看医生，医生给你抗生素，一点用都没有，干嘛去花那冤枉钱，她是以一个消费者的立场来抵制西医啊，就是跟什么医术医学是没有关系，她就觉得那些莫名其妙的东西何必去抵压，就是这样子。所以就是说现在这些，就是西医开抗生素这种事情，这是已经明明是没有一点正确性的做法，现在已经自然到好像你要讲他不对他都会觉得说这又怎么了，不是大家都这样吗，所以就是一个非常严重的积非成是的问题哦。所以像他这个故事里面也是，明明是感冒发烧，医生也说是流行性感冒，那照理说，如果你的诊断书是写流行性感冒，而你开抗生素就可以告啊，那么你们现在可能告不出什么名堂吧。
那所以这边就是讲到说是大青龙汤证哦，他这个可以是看起来很像温病的，那当然他的主证结构是大青龙汤的主证结构，所以没有什么问题，我们学伤寒的话就用这个汤就完全没有什么好犹豫的。
那这个朱进忠的下一个医案哦，又是那种大青龙汤证的那个敢用不敢用的这种状态，他就说有一个患者哦，他是大青龙汤证，然后呢，先是吃西药一个礼拜没有效，然后给中医治疗，然后这个中医就说，哎呀，最近这些年哪，有些人死抱住伤寒论这本书不放，实际上我们现代怎么会有汉代说的伤寒呢，没有的，所以只能用银翘散，然后吃了一下没有效。然后呢就遇到一个医生，说这种高烧怎么能用银翘散呢，是白虎汤，然后呢用白虎汤又没有效，那这个朱进忠去看就说这是恶寒发热，有恶寒就不会是白虎汤，然后又有烦躁，又无汗，那标准的大青龙汤证嘛，然后就给了，然后就好了啊。那结果呢他医好了之后呢，另外一个医生就来问他说，之前的医生不是说现在只有温病没有伤寒吗，那老师你怎么开伤寒的方会那么有效呢？结果这个朱进忠讲了一句哦，很心虚的话，他说这个病是发于大寒跟小寒之间的病哦，所以是天气的时令的寒气使他伤寒的，所以呢应该怎么样，就其实是这是一个很操蛋的讲法啊，感冒是一天二十四小时一年四季都有可能感冒，这个跟时令的节气其实不一定很有关系，当然会有些症相关，但是绝对没有什么绝对的相关，但是就是会这样子说这种话啊，只是代表那个医生他一直以来都不太敢用大青龙汤，所以他要用大青龙汤，必须要说一些话说服自己，让自己壮胆。就说，哦，这个病是发生在大寒小寒之间，所以是伤寒，就是讲了让自己安心的啦，所以对我们学习上面来讲是没有意义的一些话。
那像这个寒包火的大青龙汤证，其实是有一些变化的状态的，比如说现在临床上活用大青龙汤证，除了溢饮是标准的使用之外，还有就比如说有一种头痛是所谓的寒包火头痛，就是这个头痛是天气冷的时候发作，而你在头痛的时候呢你会发现你的牙龈是肿肿的，可能有嘴巴破，就是里面有上火，那这个外面吹冷风头而痛，然后里面却还在上火，这也是种寒包火，那这样的情况你用大青龙汤还是会有效的啊，就是大概这样一个证型是大青龙汤还有一些推扩运用的余地的。
那再来啊，朱进忠的下面两个医案，一个是钩端螺旋体，一个是温病啊，故事其实都差不多。那这个地方第一个医案呢，就是因为这个病人呢，他发热恶寒头痛身痛哦，他的小腿疼痛不能活动三天了，当然西医有西医的诊疗方法，所以西医就诊疗出哦，这个人身上有这个细菌的感染，什么钩端螺旋体这种东西哦。然后呢，既然知道是钩端螺旋体了，那就用青霉素啊什么的，但是没有用，那后来呢变得喉咙痛，身体痛，然后用银翘散又没有用，然后呢后来又过了几天，然后这个朱进忠哦就看这个病人，然后病人就说我吃了李医生的一帖药就好了啊，那朱进忠就问开什么药，那李医生就说这不是大青龙汤证吗，那就吃大青龙汤就好了，结果这个朱进忠就觉得奇怪了，你怎么会用大青龙汤的，那李医生就说你不是自己上课教的吗，你说有那个证就用那个药啊，那我看到有这个证就用啦，就好啦。那他的脉浮紧啊，身疼痛啊，烦躁都有啦，那虽然这个西医叫他什么钩端螺旋体，然后那什么其他中医叫湿温这种什么奇怪的病疾，但是主症结构是大青龙汤证就用啊。然后朱进忠就深深的反省说，哎呀，辨证论治啊是治病的灵魂啦，就是照理说是要照症状。但是这个东西我们看他这种反省文章会觉得有点好笑，可是就像我之前讲到的那个葛根芩连汤的医案的时候就有跟同学讲，比如说那时候不是谈到那个逆流挽舟法，那逆流挽舟法它也是标准的伤寒的邪气内陷把我们身体上升的热水之气打断，然后这个水汽掉下来，然后拉肚子，那这些东西如果你用中医的框架去看他自有我们一套推论的逻辑，会说这样很合情合理，用这个方剂就有效，这些形而上的东西，但是通常到那个状态你如果去看西医，西医也会帮你做检验，检验以后也会说什么菌都有啊，那个时候你要开药的时候，思考上面就会受那些东西的影响，所以同样的，一个标准的伤寒的大青龙汤证，一旦西医检查说有这个钩端螺旋体，那不得了，你会觉得，这个好像虽然怎么看它都是一只狗，但实际上它不是一只狗，就开始会有这样的问题哦。所以这个，我是觉得幸好我们经方还蛮好用的，什么事情在家里面就先解决，不然你如果给外面的人诊疗了，就是做检验了，搞了这样一圈回来，到时候其实就听了那么多报告的指数哦，可能就反而不知道该怎么医了。所以他下一个医案呢，也是这个什么1964年的时候钩端螺旋体流行，然后又是用温病的药医不好，然后有一个医生说这个是大青龙汤证啊，然后吃了就好了啊，就是这么回事。
那这个再来呢，闫云科的大青龙汤证的医案啊，他就是，麻黄汤证大家是很清楚的，那心烦也是有看到，但是他一直还不太敢开大青龙汤，中间还开了一次柴胡汤。那后来呢，他就看到这个人呢，在这个麻黄汤证框架之下呢，还有心烦想喝冷饮，他就觉得说哦，这个应该是用大青龙汤，然后就好了，那当然他这个医案也没什么太特别的，他老师评论就是说，这个汤剂一开始就大青龙汤证，你用那个柴胡汤是发神经啊，柴胡汤是脉弦才要用的，这根本就不对，幸好是没被你医坏啊，不然的话就是很不好啊，就是这样一回事。
那再来呢，闫云科这个恶寒证啊，就是什么观光这个黄土高原啦，然后感冒，然后怎么样都弄不好，后来呢，看到他的主症的话，恶寒有，身体痛也有，然后呢虽然好像没有看到有直接的烦，可是呢，口渴也有，想喝冷饮也有，那闫云科就是好像是一下子找不到可以用大青龙汤的信心，就开始抓取一些有的没的来增加自己的信心，就会说，啊，今年呢是乙酉之运那，根据五运六气呢，是这个火旺金不行啊，所以是阳明燥火那什么东西呀，我忘了什么司天，什么在泉，太久没有算已经忘掉了，然后会想要喝冷的，就是他拿这个五运六气当做是参考的坐标啊来说就是有可能是有里热证，所以用大青龙汤这样子，那用这个五运六气的角度来思考疾病，我现在就这样子想，就是像今年是2008年嘛，那从2006年开始的连续五年呢都是所谓的太乙天符年嘛，太乙天符年就是两个水或者两个木或者两个火嘛，像今年就是两个火这样子，2006年是两个水，那你说五运六气有没有正确性呢，他的周期呢到底存不存在，有的时候啊，我会觉得，五运六气还蛮正确的，就是我们看一个人出生年月日他的五运六气，虽然不能说每个人我们都把他说的那么准，但是这个通则还是存在的，所以你不要说准到说这个人一定会生什么病那么准，但是就好像说，我们常常说，啊巨蝎座就是这种人，天蝎座就是这种人，就是大概那种正确性还是存在的哦。或者说像2007年年底到2008年，像今年过农历年的时候好冷好冷，那其实这样一种天气的感觉其实刚好发生在整十二年前，就是1995年的时候，那一年的夏天也是长到，就是那一年是闰八月，九五闰八，那一年的夏天长到就是说，我一直很记得九五年的时候是一直到11月还可以去户外游泳，然后九六年过新年的时候就好冷好冷，就是要穿好多好多衣服，这十几年来过农历新年就是那一年冷的特别厉害。然后到了十二年之后又是2007年的夏天好像变得特别长，然后到了2008年过农历年的时候就特别冷，就是可能某种周期性还是存在的。当然这种都不能说绝对哦，说不定你们随便调一个二十四年前的气象图我就破功了啊，但是呢在这个不能说的很绝对的前提之下，到底有没有可以说的，我想什么东西都是讲的太细哦就怕讲不中，但是呢，今年因为是火运过旺的一年，我们中国基本上的五行会说火克金，所以今年的病比较有可能会作用在肺部，因为肺属金嘛，所以我们这些咳嗽篇教的这些方子啊，今年还蛮有希望会用到的，就是肺部的发炎，气管的发炎，可能会比较有希望。当然今年这种五运六气的状态可能会有很多其他病，其实我会觉得我不敢多讲的那么有把握，但是一般论来讲的话，如果是火运太旺这件事情作用在肺这个情形是比较有可能一些些啦。那当然五运六气正式要细教那也是很久以后的事情了，今年嘛，可以用今年一年的时间慢慢来观察，观察这个黄帝内经里面讲的五运六气到底是不是每个节气都是合乎他讲的这个特征哦，我们可以再观察看看。
那再来呢，这个郝万山的这个讲稿啊，那郝万山的讲稿其实都很单纯，不是很单纯，就是他是上课的口语的文字腾稿嘛，所以同学自己看就好了，那就是这个大青龙汤证哦，吃了两贴人就死翘翘了哦，大青龙汤这种麻黄很多的这个方剂啊，吃了太多人就虚脱而死了。那后面他就讲到说夏天哦，有人掉到水里面，然后变成大青龙汤证，他说像这样的症状，如果不是用大青龙汤立刻治好的话呢，到后来呢就会变成大叶性肺炎了哦，所以这个，我们就是大概知道一下大青龙汤证还是会发生的，而且在临床上面呢，遇到大青龙汤证的时候哦，可能过去的医生开这个汤都怕怕的，比较手软，那我们现在的话就该用就用了啊，就是很多同学都会用大青龙汤了，也用过了。
那再来这个宋道援呢，他也是很有心那，是一位老医生（等一下，1999年春，有没有搞错啊，是1899吧，还是多少，这个日期很诡异啊。这是一个老医生，这大概是日期写错了啊，因为他是陆渊雷的学生哦，所以不可能是1999哦。）他这个回到家乡的时候呢，看到他们的邻居有一个人呢，他的脉证是比较是属于大青龙汤证，于是呢他就开了一贴药，就是一贴很像是大青龙汤的方子，这个好像是大青龙汤，但是没有加这个生姜跟大枣。因为他是返乡的时候刚好邻居怎么样就开药，那开了药之后呢，他就回到城里了哦。那回到城里之后呢，他是陆渊雷的学生啊，那他就问陆渊雷说，就跟他说，老师啊，我有回到乡下，然后开了这样一个方子，那陆渊雷一听啊，就觉得不对劲，他说你到底在开什么方啊，他就说你不加姜枣，那你的这个汤是叫做麻黄汤加石膏，还是麻杏甘石汤加桂枝啊，你这是在开大青龙汤吗？那这个宋道援他就觉得说生姜跟红枣那都是无所谓的东西嘛，所以加不加有什么关系，那他的老师陆渊雷就翻脸了，就说仲景方这个用药是很严谨的，没有哪一味药是没有重要性的，就跟你加好玩的哦，所以一味药的差别就效若天渊，就是伤寒论里面这种例子多的不得了，你敢这个样子。那当然老师发飙了，这个尊师重道的学生就不敢再顶嘴了嘛，那不顶嘴了可是他还是不甘心，然后呢，竟然去找老师的朋友章次公去告状去了哦，也不是去告状，就是又去找第三者来评理啊。那章次公呢，听到陆渊雷这样子说这个学生，他就说你老师骂的很对啊，就是本来张仲景的药方就是没有一味药是，都是放好玩的，但是呢我比较在意的是，你开了这样的方剂，你是怎么样善后的？那他说我没有怎么善后啊，开了就回来了啊，那章次公就说你开这么重的药啊，然后不知道怎么善后啊，我怕这是有问题。然后，后来他赶快再返乡就去拜访人家，人家就是说哦，一开始喝好了一大半，后来呢又有一点不舒服，就觉得再喝一次哦，补充药性，然后就死了啊。那所以大青龙汤就是他的麻黄剂量有那么重啊，所以当病人比较虚的时候就会让人虚脱而死。那这件事情里面当然还没有加姜枣的这个问题，就是姜跟枣到底能够帮助这个药啊，药性比较行走营卫哦，就是让这个药性比较从营卫出来的话就会比较缓和一点点。那如果直接就靠那个麻黄那样子冲出来的话，因为大青龙汤不等于麻杏甘石汤，麻杏甘石汤是麻黄跟……因为麻杏甘石汤证没有汗可以发，所以呢石膏跟麻黄会相互牵制药性，让彼此变温和，可是大青龙汤证是石膏发石膏汗，麻黄发麻黄汗，所以会发的很严重，并不是说，同样是这么多麻黄，这么石膏，他的作用会一样，并不会一样。所以他就写出来哦，自己的这样一个年轻时代所犯下的错误当做是一个反省，让后学使用大青龙汤的人能够了解。像郝万山那个例子也就是说，有老医生就是谆谆告诫说，希望他要记得教学生这个事情，说大青龙汤用的时候一定要小心啊。
那大青龙汤证我们就会，从这个医案里面我们就看到说，当年，很多人都是不敢用，不敢用，不敢用，一直逼到最后才用对不对？这是一种，那另外一种是太敢用，然后就把人吃死了。那我们这些医案就是我们都读过以后，那我们以后自己用大青龙汤这样有一个分寸啊，因为它到底是比麻黄汤还要猛的药，所以麻黄汤的禁忌大青龙汤当然更要小心哦，所以这些要注意的事情还是要都注意好啊。
