## 葛根汤

【7.1】太阳病，项背强几几，无汗、恶风者，葛根汤主之。  

太阳病就是，脉浮啦，怕风啦，头项可能会有点不舒服啦，那在太阳病这个框架下，他说“项背强几几，无汗恶风”，我们先把无汗拿掉，那“太阳病，项背强几几，又恶风”，那我们以前教过是桂枝加葛根汤，桂枝汤结构里面再加上四两葛根，那就又可以解掉风寒，又可以把后脑勺僵解掉。而这边它多了一个无汗。仲景用来开汗孔的最标准的药就是麻黄，所以就桂枝加葛根汤的结构里面再加一味麻黄就好了。只是以伤寒论的条文来看的话，这一条是没有太多可以讲的；那我们当然会看到说，桂枝加葛根汤的时候，桂枝跟芍药都有减量成2两，那葛根汤呢桂枝就没有减量了。那这个桂枝没有减量你也可以说，因为麻黄这味药会消散人的心阳比较多，所以多放一点桂枝去补充心阳之类之类的，就是有很多角度可以解释它。但我们现在也不用太强求硬要怎样解释是最合理的，基本上就尊重它，这样子放也是没有问题的。那这个是对于主证的最单纯的思考，如果是吉益东洞那种思考就是一个方对一个证，一个药对一个症的话，那就是桂枝加葛根汤证加上出不了汗，就加麻黄让它出汗，这样就比较单纯。

要把它讲得复杂一点，还是有一些可以说的。比如第二条，“太阳与阳明合病者，必自下利，葛根汤主之。”在伤寒论里面，对于两条经的病，有一类的病称之为合病，有一类的病称之为并病。在伤寒论里面如果是太阳经在发太阳病，而同时他的另外一条经比如说阳明经也在发阳明病，这样两条经一起在病称之为合病。如果是太阳经的病，经过这个转的过程，慢慢变成阳明病，在它这个病邪开始脱离太阳区块，挂到阳明区块了，就好象头已经走到阳明，尾巴还在太阳，那样子从这个区块传到那个区块的传的过程，称之为并病。就是这个书里通常最大范围的意义是这个样子的。
 
太阳病跟阳明病又如何合病？其实在临床上面啊，我们如果看到有清楚的阳明病的病状出来的话，其实你就不太可能在里面找到它有没有搀杂太阳了。因为阳明的脉是洪大的，既然脉都已经洪大了，脉有没有浮就根本已经没有什么把的意义了。因为洪大的脉有浮没有浮都已经被它遮盖掉了。那我们都知道说太阳病的特征是这个人，他会怕风怕冷；阳明病的特征是这个人不但不怕风不怕冷，反而是出大汗要把衣服都脱掉的，那这个合病起来是什么样子？那刚好衣服不增不减象没病一样的。所以这个太阳阳明合病一定要抓一个什么主证，其实抓起来还是有一点困难的。

但是我们如果姑且先把思考停在这个点，就是葛根汤它可以治到太阳经跟阳明经的区块一起生病。那是不是就意味着，葛根汤它同时是一个能够驱散太阳经的风邪，也同时是一个可以驱散阳明经的风邪的药呢？我想这样子思考是可以的，这是第一点。那第二点就是，人的身体是怎么样的情况之下会比较容易从太阳病变成阳明病呢？那在阳明篇的前面张仲景就有解释，就是当一个人的身体津液不够，太干了，那这个病会特别容易从太阳变到阳明，同学有没有这个印象我以前提到过。因为水可以说是我们营卫二气的源头，那营卫二气是我们太阳病的主战场，如果你身体里面的水根本不够的话，营卫之气就不够，自然身体就会挑另外一个地方跟病毒打，就很容易转到阳明去，大概是这样的思考。而且阳明之气又是燥金之气，就是当你的身体的气比较干燥时候，会特别跟阳明同类，所以阳明是比较燥热的一个病状，而太阳是比较会怕风怕冷的一个病状。

所以葛根汤的病机，如果我们要换一个角度去思考它的话呢，我们不直接用张仲景的这个文字来看待，换一个角度来想的话，就很可能会有姜佐景他所提出来的一个论点，他说葛根汤这个方剂很适合用在太阳温病，他说的太阳温病其实用我们一般的家常话来讲就是所谓的热感冒，热感冒就是当我们先因为一些因素比如说运动，比如说晒大太阳，比如说熬夜，比如说年轻人看色情网站，等等的损耗你身体的津液的事，当身体里面很重要的水分被预先损耗了，那这个时候身体会产生一个什么症状？当然不能说是标准的温病。但是我们中国古时候有一句话说“冬不藏精，春必病温”或“春必温病”，那就是在说，当你的身体这个精跟这个津都有所亏损的时候，其实你会很容易把邪气吸进来，身体越虚弱越容易把邪气吸进来。中国的医书经典都有讲说“邪之所凑，其气必虚”，就是当你有了这些损耗的之后，你的身体就变成一个很容易把病毒吸进来的身体。而这样子病毒被吸进来的情况周期比较缓慢的，比较是我们古医书说的“冬不藏精，春必温病”。但我们一般的生活里面所谓的葛根汤症，它就会特别的对到这样这种类型的感冒。

这种类型的感冒就是，我刚刚说“热感冒”。比如说我们在海边玩，晒一整天，流很多汗，身体很热，然后回来的时候在游览车上面吹了一点冷气然后就感冒了。那这个时候因为你的身体的津液是不够的，所以一感冒后你的身体除了太阳病会有的症状之外，它身体本身会因为津液不足，而让你主观的有一种燥热的感觉。本来你的身体虚，这个病邪打进来。然后以葛根汤的主证来讲，它就说“无汗”，会让你无汗的病邪，我们前面有讲说：外感的邪气大体上来说分风邪跟寒邪，中风或者是伤寒。那寒气钻进来它会让你的汗孔闭住，因为寒气是比较让人身体感觉比较激烈那种邪气，它一进来之后我们身体吓到了马上把所有的汗孔都关起来，所以才会有流不出汗的状态。但是一般来讲如果你是中了寒的话，理论上你的身体感是会很怕冷才对。象标准的麻黄汤证，这个病人往往是不管发烧到多少度，他都一直要裹棉被，就是好冷好冷。就象我前一阵子有得过麻黄汤证，其它助教都在穿短袖的时候我还在穿毛衣，就是觉得好冷，主观都觉得比别人冷很多。可是因为葛根汤的热感冒，因为津液受伤，身体有一种燥热感，所以这个燥热感又会把本来应该存在的怕冷的感觉又中和掉去，所以结果来讲对消灭之下也只不过就是恶风而已了。所以它这里给了一个又无汗又恶风的陈述，会让人觉得有一点怪怪的，但是其实实际上不奇怪，临床上面的话葛根汤证可以恶寒也可以恶风。姜佐景在经方实验录里面的医案，他就在做一个排比，他就说你看，阳明病是不怕冷反而怕热，那太阳病是怕冷怕风，温病就是嘴巴干、不怕冷，但是也没有说它很热，就是张仲景那个什么什么是温病的条文就那样写的。所以他就觉得说，葛根汤有对到这一类型的温病，这是他的一个看法。而这个看法会让我们在临床使用葛根汤的时候，比较不是那么胶着于伤寒论太阳中篇第一条的这个主证。

当然第一条这个主证是十分标准、无可挑剔，但是我们一般在用葛根汤的时候呢，首先葛根汤一定是用在太阳病，所以通常脉一定是浮的，如果脉不浮的话，那时候跟葛根汤就没有关系了。比如象我们平常用到葛根汤的机会就是坐飞机啦，出去旅行的时候通常都要带点葛根汤。因为在飞机上，空调都把人抽得很干很干，那我们台湾人因为常常生活在湿度100%的环境里面，所以身体根本就没有什么保湿功能，在飞机上很快就会变成木乃伊，下飞机的时候尿都尿不出来了。那这样的情况很容易一感冒就会得到津液不足的葛根汤证。另外一点就是当你有熬夜啦或者怎么样，就是你身体弄到很燥热很干很枯槁的时候，那个时候你只要随便遇到一个感冒的人，很快的，就会跟他说两句话你就会他所有的症状都有了。这种因为你的身体把邪气吸进来的状况，往往也是要用葛根汤。葛根汤的好处是什么呢？就是葛根这味药，象小孩子如果痘疹发不出来，要用葛根来滋润它，让那个痘疹发得出来，不然的话就凹掉了就会毁容。以前介绍葛根的时候，说葛根最主要的药效是升津。神农本草经讲它是起阴气，所以它能够把我们身体的水分再拖一点上来，因为必须要把水分拖上来才能够帮我们把身体津液亏损的感觉封住。不然身体一直干在那，会把病邪粘进来。
