葛根汤另类作用
==================

那葛根麻黄互相作用之下，会有一些其它的效能可以说的。比如说葛根汤是一个很能让人紧绷的精神放松的药，比如说萧圣扬或者是南投那位老师那一派，他们说葛根汤其实能够当作一个当作助眠剂来用。当然比较有助眠效果的葛根汤我只有在日本吃到过。台湾的葛根汤我觉得助眠的效果我觉得很普通。因为葛根汤能够让人身体很多地方都放松下来，除了最标准的能够放松后脑勺，肩膀之外，其实全身都会松，而且它的松的效果会一直松到我们的头脑的思维系统。比如说有一个人他今天工作很忙，压力很大，然后在他的工作岗位很拼地想一些事情，那这样想事情可能回到家以后心情就比较紧绷比较亢奋，这样他就不好睡。那葛根汤就可以把这一类心情的紧绷跟亢奋都松下来的药，所以会让人比较好睡。其实我一直觉得自己只有时差没有失眠，我一般要到天快亮才有睡意然后也睡得挺好的，所以我不觉得我是失眠。可是前阵子跟同学一起去日本旅行的时候，有件事让我觉得心里有酸葡萄的心理。因为我同室的同学，他就是，好好睡啊！他正在跟你讲话，讲到一半，然后翻个身就呼噜打起来，大概三五秒之间吧。然后我躺在床上，我还要放松5-10分钟，才睡着，跟那种人相比，我实在是失眠得很严重啦。然后就叫助教帮我去买葛根汤。日本的葛根汤跟台湾的配比不一样，仲景的葛根汤里葛根比例是4，麻黄是3，桂枝是3，台湾当然葛根也会放多一点，因为葛根系的药你科中葛根不多放一点会很难有效。因为葛根是一个需要比较大量才会有效的药。但是台湾放到5-6那么多，日本的葛根比例会放到8那么多。而且日本它有药粉是冲热水喝的，也有直接的口服液。那我叫助教给我买了日本的葛根汤，喝了以后就觉得有睡意会涌上来，非常舒服，就从输给人家5分钟，到只输2分钟，十分之满意。可是要有这样的效果，台湾的葛根汤其实效果会比较差一点。不是台湾科中偷工减料，我觉得是葛根与麻黄的比例问题。就是日本的葛根汤，葛根的比例就有超过麻黄2倍，那样子的话效果比较清楚。台湾的葛根汤我听有人说吃了反而睡不着觉，因为麻黄这味药是会让人睡不着觉的，在葛根量不怎么够的情况下，麻黄的药性就突显，所以反而吃了后精神特好，这样还是有的。所以台湾的葛根汤如果要有这样的助眠效果可能要去再买一罐单味的葛根加进去，你用2克的葛根汤再加1克的单味葛根用比较热的热水喝下去，会比较突显这个效果。我觉得日本的葛根汤好象仙丹一样，觉得好好哟。睡觉前吃一吃感觉非常好。

但你说葛根汤放松精神的紧张、神经的紧张、肉体的紧张，它有没有副作用呢？当然感冒的时候吃葛根汤是一回事，但是非感冒的时候把葛根汤当调理药来吃的时候有没有一些问题？我想还是有一点问题的。就是我们人要兴奋的时候，好象身体里面有一个化学物质是类似我们肾上腺类固醇那些转化过来的中间的东西，是会让人振奋的。那如果吃了葛根汤以后身体放松，那个物质也会被处理掉了，会造成什么结果？那个人就会性欲缺缺，男人的话会阳痿。就是会肉体的兴奋能力也遭到强迫性的平息。那这样可能修道人会很喜欢吧，但是一般的男人可能会觉得有点那个。反正这些方子嘛，正面负面都说说。

至于葛根汤治疗感冒的时候，其实我个人就觉得一向药都是这样开的，所以我觉得没有什么问题。问他有没有怕风，把脉有没有浮脉，然后后脑勺有僵，然后确定汗流不出来，然后脉比较紧，这样我再开葛根汤。或者在伤风感冒里面我去问他有没有燥热感或者口渴感。就记得葛根汤除了仲景说的标准证之外，你要去问他感冒的前因后果，如果是先伤了津液再感冒，那你问他有没有一点口渴的感觉或者有一点燥热的感觉。如果搀杂了这种感觉，在体质上他就是界于太阳跟阳明之间的体质。这样就比较有可能用到葛根汤。所以记得热感冒的时候也是用葛根汤，当然脉还是要浮的啊。

但是我们之前曾经发生过一件事。就是有一次陈助教的朋友电话来问，他的朋友有桂枝汤主证，然后也有后脑勺僵。陈助教就跟他说你喝葛根汤。结果喝了以后，第二天就累得不得了，整个人都很虚很虚，后来我们赶紧叫他吃桂枝加附子汤补一些阳气，才稍微恢复一点。就是说如果一个人的病证只有到桂枝加葛根汤的程度，你用了葛根汤，那个麻黄就是多用的。有些人对麻黄耐受度很高，有些人则不行的，一吃麻黄人就会虚掉。所以我个人会觉得，该用桂枝汤就用桂枝汤，该用桂枝加葛根汤就用桂枝加葛根汤，不要滥用葛根汤。我这样说是因为，如果你是一个没有学过中医，没有学过伤寒论的人，那当然葛根汤很好用啦，就是什么感冒都可以吃吃看嘛。如果你是一个完全不懂中医的人，人家告诉你说，家庭常备良药，就是感冒要备一罐葛根汤。因为桂枝汤证吃了葛根汤也会好5-6成，麻黄汤证吃了也会发汗也能好7-8成，以你一个不会中医的人来讲这样已经很让人满意了。所以通常建议外行人的时候会说一般感冒什么主证，当然讲吃了葛根汤就又可以代替桂枝汤又可以代替麻黄汤。但如果你已经进了伤寒论的门，读了伤寒论的书，就觉得那还是分清楚一点。所以自己在学伤寒论的话，我觉得对我们自己的约束就要严格一点。该怎么开就怎么开，不要用那种代替方糊里糊涂在吃。所以一般外面盛传说葛根汤很好用，这不是假话，但我觉得如果给自己开药就要对自己更体贴一点。

那从前听过一般人常用的方法，如果刚感冒鼻塞、流鼻涕，如果不会中医就用葛根汤加川穹茶调散，泡一杯茶来喝，因为川穹茶调散这个驱头部风邪的药，本来的方子是要加茶叶的，所以叫茶调散。可是现在的科中据说不加茶叶了，所以要用茶来喝。为什么呢？因为说加了茶叶，会验出有咖啡因然后人家会告你说掺了西药，要避嫌到这种程度。完全不懂中医的外行人，可能一般感冒就葛根汤加川穹茶调散就可以处理得还不错。

那太阳阳明合病会用到葛根汤，那相对来讲，葛根汤是不是可以顺便疏通到我们的阳明经呢？足阳明胃经会经过脸颊这些地方，那所谓的太阳阳明合病，如果你要问我怎样知道是太阳阳明合病，可能是会搞到阳明经的一些不舒服。比如眼眶痛，比如两个眉毛中间会有痛的感觉。太阳的头痛大概是边边这样子痛。但是如果痛的是眼眶这些地方，那你就知道邪气有到阳明。就是如果在太阳病的主轴，有痛到这些地方，可能会发现有阳明病的特征。另外就是太阳病的特征是口中和，桂枝汤麻黄汤证一般来讲嘴巴不渴的，但是它如果搀杂了渴的话，不然就是葛根汤的太阳阳明合病，不然就是大青龙汤的太阳阳明。葛根汤跟大青龙汤的太阳阳明不会很难分辨。将来学到大青龙的时候就会知道它的感觉是很不一样的。

因为葛根汤同时会治到阳明经，所以在临床上，凡是阳明经带到的地方很多小毛病，葛根汤都能够治到，比如说葛根汤治什么鼻窦炎之类的，象这类的。另外葛根本身就有起阴气的效果，那起阴气把水气从背上扯过来，然后过头顶灌溉下来，其实相对来讲这个水气就能够让人上半身各种炎症都消掉。所以葛根汤这个方，葛根这味药可以帮助上半身各种消炎的效果，麻黄又是一个发病邪的药，所以那种脸部比如感冒造成中耳有点痛，或者什么沙眼结膜炎，或者是凡是病毒引起的头部、上半身发炎，其实葛根汤多多少少都有一点用，所以它有好几个不同的方向可以推扩它的药性。乃至于它在现代的临床上面，用途还蛮多的。
