既然知道了葛根汤它本身竟然能有作用于阳明区块，甚至是说，在临床上我们觉得它有动到我们的阳明经，就是足阳明胃经，那这样子的话它的现代的推扩使用的机会就很多了。那这个多啊，同学要先知道一件事，就是张仲景这个方子，就是所谓的经方，如果它是，如果我们的病是完全照着伤寒论这本书在生病，就是张仲景在写这个证、这个证、这个证，都吻合，然后你吃这个方子，那通常就是所谓的“一剂知，二剂已”！就会觉得很有效，而且几乎是100\%有效。可是如果你是用这个方剂的道理拿来医很多别的病的话，那你就要有一点碰运气的心理准备了吗，就是它或许会有效，或许会不太有效。就是这个心理准备要有。所以我接下来讲葛根汤的推扩的用法，就是很多很多时候都有效，但是绝不敢说是谁用都有效。因为它这是把它借来用在别的地方。

比如说第一个，葛根系的药，后面会教到的葛根黄芩黄连汤也是一样。就是用来治疗上半身的发炎都很有效。眼睛肿啦，什么耳朵痛啦什么的，这些都很有效。那葛根系的药，葛根汤如果要拿来治疗肩膀僵硬，多半也是有效的。那会没有效的时候，就是那个人肾阳太虚弱了，他的水从肾那边，就是肾阳不够所以上不来，这个在基础班有教过，许叔微的椒附散。如果是不用椒附散的话，那将来就用真武汤也是直接补肾阳的方子。那这些可能会比较有用。

那这个关系到阳明经很多的而且现在还流行的病，其中之一就是现代人说的鼻窦的问题。鼻窦就是，我们脸颊两边的骨头，骨头里边是有一些空洞的，有些人他这个空洞不干净，里面积的那些水臭掉，就象脓一样的，影响到鼻腔，鼻腔会滴出那种黄黄的象脓一样的东西。这种鼻窦的病西医在医疗的时候用的方法是很残忍的，就是硬要把你这些地方挖开，然后塞药棉进去消毒，等到确定杀菌完成了再把药棉拔掉把它缝回去。以后还会不会再臭掉那也不知道。这个鼻窦的病，葛根汤的加减在临床上面我们是现在还蛮常用的。鼻下糜烂啊，肥厚性鼻炎啦之类的。就象现在有一个科学中药改造的成方，叫做鼻良汤，就是从葛根汤加减出来的。一般来讲，鼻良汤它怎么样用这个呢？它就是要加一些清热消炎的药，比如说它会加一些黄芩，石膏啦；然后还有一些通窍的药，因为鼻子滴出的东西中国人会觉得说是脑部有邪气影响的，所以要把脑部的邪气通出来的话，大概会加辛夷吧，辛夷花是那种长在树枝的尖端，象过年插的猫柳一样、白茸茸的东西，这就特别能够把脑部的邪气通出来。就是吃太多的话脑会虚。至于说排脓的桔梗啦也会加。大概是葛根汤加上这一类的药，会变成现在成方鼻良汤的结构。要处理这个地方还有一味药也常常会加的就是白芷。如果是额头痛的话，葛根汤通常我们也可以加点白芷。白芷它是一个比较标准的足阳明胃经的引经药，它是比较运行在足阳明胃经上面的。所以通这个地方也会有一点用。还有人因为有湿气，所以有些版本的鼻良汤会加些薏苡仁，大意是这样子。加白芷辛夷也好，也有些人是加苍术，因为苍术可以去湿嘛。这一类的加减就是我们现在用来对治鼻窦的病的常用的方法。

足阳明胃经经过人的脸颊最多，人的脸颊还有一个病叫做三叉神经痛，就是脸颊抽痛的感觉嘛。这样的病其实在日本方面现在常常会用到葛根汤。因为葛根汤它就能够把脸颊这个地方的风邪赶走嘛！在日本的临床三叉神经痛或者是上肢神经痛，往往会加上白术跟附子，白术附子这个结构加在一起其实带有一种驱风湿的调子，它可能会认为神经痛是因为脸部的经络受了风湿之邪，所以就加白术跟附子，葛根汤加术附。

一般日本这边如果是治疗鼻窦炎之类的，通常他们会加的是薏苡仁，或者是地骨皮，当然辛夷通常也会加。就是加这几味吧。

另外葛根汤有一个很好用的地方，有一个加减方，葛根汤加石膏跟桔梗，如果你葛根汤是用科学中药4g的话，石膏可以加0.5-1g，桔梗可以加0.3,0.4g，石膏我们都知道是一个清热的药，我们在白虎汤有讲过它是清阳明经的热，那桔梗在古方里面是一个消炎排脓的药。那这个葛根汤加石膏桔梗治什么呢？就是几乎你的头部各种小发炎都还蛮有用的，尤其是病毒引起的。如果我最先看到的葛根汤加石膏桔梗是用在什么地方啊？是用在长针眼！针眼如果你已经一整个脓泡都出来了，我想你用葛根汤加石膏桔梗这个也已经不及了。就是你要用这个方子，你必须要敏感一点，就是针眼要开始长时会觉得眼皮这里压起来有点痛痛的，就是当你还在那个感觉的时候你就用。因为针眼其实也是这个病毒引起的东西，所以葛根汤加石膏桔梗一用，针眼往往还没有发起来就消散掉了。类似的病像是角膜炎，腮腺炎，咽喉炎，内耳炎，中耳炎，多多少少都会有用，就是头部九窍这种发炎，都多多少少有用，甚至还可以治到牙龈肉发炎，这个主治我一直都忘掉。昨天晚上有同学牙龈肉肿很难过，然后吃了葛根汤加石膏桔梗，一下子就好了。然后在给我讲我才想起来：牙龈肉的发炎也可以包括在里面！所以就是这种头部的发炎类的，葛根汤这些加味都蛮好用的。那就是借用它的这个药效 。

另外，伤寒论有一个篇章叫痉病。痉病就是讲说，这个人他在发高烧然后全身僵直僵硬，这一类的痉病如果用中医的角度来讲，就会说这个人的津液不够，所以发烧人就烧干掉。所以牙齿咬得紧紧的，整个人抽搐僵直，那如果用西医来讲这个就是脑膜炎之类的病。那脑膜炎这种抽搐僵直，葛根汤直接就可以治啊。就是在很危险的时候会用得到葛根汤的。

这是这个方剂的大概的使用范围，那刚才讲的那些用途多半会有用了，但是不敢说绝对有用。

那还有一个就是葛根汤用下去还有一个效果是什么，就是我们鼻腔的呼吸，当疾病要从太阳区块转到阳明区块的时候，有一个特征就是，那个人的呼吸声音会变得很粗。那这个呼吸声为什么会变粗呢？如果是用解剖学的观察，就是你的鼻腔的黏膜比较肿，所以鼻腔变小了。吃了葛根汤之后，鼻腔就会变大，这样的话葛根汤在一般来讲治打呼，就是不是绝对有效，但多少会有改善。

至于说葛根汤里面有麻黄，我们有说，感冒如果不需要吃它而吃到它，人会虚掉。那前面又讲说葛根汤是一个助眠剂，那你又说，麻黄不是会让人虚吗？这个到底是利多还是弊多？那就需要同学自己验证看看。有的时候你吃了它因此可以睡得很好，那睡得很好可以帮你补充很多能量；那如果你吃了它又没有睡得很好，可能就会损耗到一点。那用来治感冒的时候要很小心，但用来兼治疗这些杂病的时候也不妨试试看，反正偶尔吃一次量也不会很大。
