【7.3】太阳病桂枝证，医反下之，利遂不止，脉促者，热未解也；喘而汗出者，葛根黄连黄芩甘草汤主之。
 
桂林本叫这个葛根黄芩黄连甘草汤。这个汤剂如果单独来看，条目内有很多字都可以删掉。因为我们临床用，专门是要抓这个汤剂的主证。其实抓起来很轻松，就是问大便。你在拉肚子啊，大便会不会臭臭黏黏的？会不会烫屁股？都会。那会不会肚子绞痛？不会！那么就开了。就是我们临床上大概就问这些问题就可以开了。
 
可是在条文上其实有一些其它的意义。就是在别的条文做对比的时候，张仲景这样写是蛮好的。他首先说，“太阳病，桂枝证，医反下之。”那完整的一套桂枝汤证是什么样子我们大家都已经很熟悉了。那病在表，就不能说用下法，用了下法这个邪气就会内陷。所以当你在得桂枝汤证的时候，你家里人说他只不过大便稀，而给你灌……那个病可能过之哦，可能就变葛根芩连汤证，就是这样子一个变化。我们在临床上面，要遇到葛根芩连汤证的时候啊，是不是一定要感冒之后，桂枝汤证误被下过呢？其实不是的。我们临床上要得到一个葛根芩连汤证，非常容易的，说不定同学都有这样的经验。大概是这样子，我们去一个餐厅吃饭，然后它的冷气有一点偏强。可是，几位客人都很重要，都在吃饭，你也不好把它关小。然后背就是风，然后一直吹，然后就觉得后脑后背开始越来越凉。然后等到这顿饭吃到快要完的时候，忽然觉得肚子怪怪的，然后忽然觉得不但肚子怪怪的，而且开始，呼吸急促起来，然后身上开始有汗滴冒出来，然后去到厕所拉肚子。其实葛根芩连汤最容易发生的状况是这样子。当他发生之后，如果是不懂经方派中医的人，就会到西医院挂急诊，西医就会说你是急性肠胃炎。其实葛根芩连汤的病机哦，用我们最常得它的过程来看待，你就会觉得，它的病机是十分之稀而少的。就是不是我们一般说哪里发炎或者是什么。它如果说，细化的时间上的角度来说这个东西，就像曹颖甫先生讲的，我觉得他这样讲比较有道理。他说，我们这个身体哦，肾阳把这个身体的无形的水汽蒸动了，它就会从后背上来，经过后脑勺，到头顶下来滋润。然后，经过后脑勺的时候，因为后脑勺有风池风府穴的开口，所以这个热水之气，就会被冷却成冷水之气，然后在你的头上结成雨云，然后开始落雨，然后就下降扑灭五脏的火焰的雨，身体都维持着青春。那这样的一个过程呢，如果你的风池风府的冷却的冷气不仅没灌进来，比如说餐厅帮你开了很强的冷气，不停的灌不停的灌，之后把这个水汽上来的路子都塞到把水汽打断了。于是这个后脑勺塞饱了冷汽，这个水汽就上不到头上来，就还没有过脖子呢，就被打下来了。还没有过脖子就被打下来的水汽，它还是热水汽。过了头顶的冷水汽可以很安稳的滋润内脏，还没有过脖子的热水之汽就被打下来的时候就热水就会灌下来。那这个无形的身体的这个水汽发生这些变化，在你有形的身体会作用在手太阳小肠，小肠就不吸水了。就是无形的身体影响有形的身体。当你小肠忽然不吸水了，那我们说，小肠的温度是永恒的， 42℃，跟心脏一样，是热的。那里面的热水本来是小肠负责吸掉，结果小肠不吸了。那不吸的热水就流到大肠去。然后大肠就忽然被这个热水冲进来，然后就开始拉肚子。
 
那这个他说，“脉促者，热未解”，宋本是写：“脉促者，表未解”。那其实，促脉跟表证没有多少直接关系，你说脉浮者表未解还好一点。当然你不能说，葛根芩连汤一点表证都没有。因为，张仲景写说，“桂枝汤证，医反下之”，这是很有道理。因为葛根芩连汤的发生跟桂枝汤证的发生，往往就在这一线之间。就是如果你在桂枝汤证的情况下，你的后脑勺要再多受一点冷气的话，就啪的变成葛根芩连汤了，它就是个桂枝汤证掉下来的状况。所以呢，这个脉促呢，我是觉得会有的，它是有热的，因为流到大肠的那个水都是热的，都是烫的那个水。就是42℃其实蛮热的。那这个水经过大肠哦，其实这个身体感是很好玩的。我觉得身为中医的学习者哦，肺跟大肠相表里这件事情哦，其实是生活中随时可以经验的事情。就是你吃药，怎么样治，可以治到大肠。就好比说，有人得痔疮，我就说那你就吃麻杏甘石汤好啦。麻杏甘石汤就治肺热的吧，他吃了麻杏甘石汤痔疮也就消炎了，就是这种，治肺就治大肠这种，经方上用，而且还继续用，日常上也是有的。那这个麻杏甘石汤是一个肺有邪气跟燥热淤积在肺里面的状况。那麻杏甘石汤的主证呢，就是汗出而喘，也就是肺里面有热的时候，多多少少会出汗。可是它这个热邪是直接逼在肺里面，它就会“而喘”。我们说“而”这个字在张仲景的书里的话，是标示重点用的。所以麻杏甘石汤证是“汗出而喘”，以喘做为比较重要的辨证点。那相对来讲呢，有一堆热水灌在大肠里面。这个肺跟大肠相表里的关系就会呈现出类似的症状。所以这个葛根芩连汤的主证写“喘而汗出”，就是大肠里面塞到热水，这个肺一定会有感觉，所以就会觉得好像呼吸变得比较浅一点。然后呢，因为有热，所以身体会有汗出的感觉。所以，在张仲景，我们说伤寒论有多少个方子是治到喘的哦，是竟然这个拉肚子的葛根芩连汤也是算是其中一个哦，当然，喘不是主证，这个喘跟汗出是可能有可能没有的兼证。但是呢，同学你看哦，如果，前面一条，太阳阳明合并治下利，要用葛根汤，那这一条它标示，它有这个，脉促、汗出，还有喘。那你就不太容易把这两种病搞混嘛，在学习上面还是有一点帮助的。所以，临床上面呢，我们就是用这个，大便是臭的，烫的，而不痛的。因为如果会绞痛的话，那这个是，阳明跟少阳合并的黄芩汤了哦，那这是另外一个汤证。但是呢，只是这样的话，那葛根芩连汤的话就很好用哦。
 
那如果你是用科学中药的话，那效果是非常戏剧化的，就你吃一公克就有一公克的效果。就你会觉得，越来越不拉了，就很清楚。那它的方剂呢，我们说葛根这个单位是用四两，这边葛根是半斤之多，那半斤就是两个单位的葛根，葛根加葛根汤哦。葛根加葛根你可以想象，既然在无形的身体在论这个病机是水气砸下来，你说用一份的葛根去把砸下来的水给它拉起来，然后再用一份的葛根把它推到原来的这条经络，实际吃起来就是这种感觉。因为有同学吃葛根芩连汤然后告诉我说，他说一面吃一面会觉得这个背上有气这样接回去哦。最终会感觉到这个太阳经之气从这边接回去，然后这个没有解的这个风邪也顺便可以赶走哦。那这个黄芩黄连我们都说，是又寒又燥的药哦。它掉下来的水是热水啊，但你用又燥又寒的药，正好可以中和这个身体的感觉。所以这个方剂来讲的话，那甘草二两是定一个方位哦，这个方剂的这个作用点定下来，不然葛根也不知道到哪里去挖水了，这个二两甘草通常都当做定方位的。所以呢，这里就，我们知道一下就是，“喘而汗出”不是主证。但是在学习上面我们最好知道一下，看到别的条文比较容易分得出来哦。所以呢，为了葛根芩连汤的话，可能你回忆我们过去的人生，好几次我半夜因为拉肚子去挂急诊哦，都白受这个折磨了哦。因为在家里吃这个科学中药，效果非常的神哦。

另外像这种拉肚子类的方，比如葛根芩连汤，你要它快点有效，通常我们都还可以加别的经方来帮忙。比如五苓散，五苓散吃下去它就会帮忙你的肠胃道吸水，就会让各种拉肚子都会容易平息下来。所以这种急性的比较热性的拉肚子，如果葛根芩连汤里面再加一点五苓散效果会更强哦，这个是可以用的方法。那至于将来教医案的时候会看到，葛根芩连汤如果不治拉肚子的话，葛根本身就有绕过头顶消炎的效果。所以，头部哦，眼睛红肿哦，什么牙疼等等，当然都多多少少有用，都是头部发炎药，很有效。

那另外呢，在古方的书上哦，会说葛根芩连汤它治疗这个“酒咳发热而喘”，就是身体里面有这个酒的湿热之气啊，塞住这个人，这样热喘的话，它是有效的。葛根本来就是解酒药，葛根可以把酒气带出来。我们说酒是湿热之气，葛根本身就能解酒，黄芩黄连又是很祛湿又是很祛热，所以加在一起就是，葛根芩连汤是一个很好的挡酒药，解酒药。就是如果你有不得已的情况，需要跟别人拼酒的话，比如说公司尾，一年一次哦，那你就，喝酒前吃一点葛根芩连汤，喝酒后吃一点，那就是，又不容易宿醉，这效果还蛮好的，做挡酒药还是非常好用的。那我们通常这个酒客发病这个热、汗出喘，你会知道，当身体里面有积这个热的时候，会有这个汗出而喘的现象。所以呢，它的主证里面写进去也是不错的。
 
我们就要记得，葛根芩连汤的辩证点是，大便会热、臭，然后不痛为主。如果会黏也可以。那要是这样子去看拉肚子，那就不太容易用错了。
