半夏
========

神农本草经说半夏一名地纹，一名水玉。半夏有人说它就长在地上，随地都有，三三五五的，所以就象地上的纹路一样所以叫地纹，那这也只是一家之说。叫水玉这个名字是蛮确定，采收下来的半夏，就是生半夏，就是圆圆的，很漂亮，像是那种贝壳的质地的感觉，这样一颗一颗象是玉的珠子一样，所以叫水玉。那这个我们一般药局买到的半夏就是制半夏，就是它有泡制过然后切成薄片的，所以一般在台湾大部分的药局你如果要买生半夏是买不到的。

教半夏这味药就要特别讲到半夏的生熟问题。因为在经方的开药哦，那个半夏的选取其实还蛮要紧，就是可以说蛮要命的。就是很多经方它的这个半夏如果你不是象张仲景用的那么生啊，买现在的这个制半夏回来，开到药里头效果都很差。所以就是要教经方的话，半夏我们必须从这个制造过程开始聊起。
 
那它说味辛、平。半夏到底是不是一味热药？其实我们一般人用半夏，大概都会觉得半夏的这个药性还蛮热的，因为吃了以后比较容易口渴，所以就觉得它是热的。不过也有一些人是说半夏是制过的比较热，然后没有制过的就不太热，那基本上我们就先姑且遵从神农本草经说它的“平”的药性。因为当它是“平”也好，因为经方的世界，调寒热都是别的药在调，不会拿半夏来调整这味药的寒热。就是你如果需要这味药热一点的话，可能放一些干姜啦吴茱萸这个药会热，要它寒的话，放什么黄连黄芩黄柏生地黄。重要的寒热并不关系到半夏，所以我们用半夏，可能比较可以先暂且放过它是温性还是平性的问题。
 
半夏的毒性还蛮厉害的。就是生半夏啊，如果象这样一颗看起来，好象蛮可爱的，想拿来吃，那你如果拿来嘴巴那么舔一舔啊，你也会觉得没什么味道啊，好像淡淡的，有一点点好象是那个、有点碱水的味道。然后你多舔一下、两下，大概过3分钟到5分钟，你开始觉得你的舌头的里面好象被一个钉子刺穿一样的痛。那就是，也就是，我有认识的，他当年学中医他老师给他们看生半夏的标本，说这个很厉害，然后就，也不知道是老师疏忽还是故意的，就叫他们嚼一嚼看，哎吆！就是，当然那个刺激性强，就会嘴巴喉咙都烂掉然后声音哑掉这样子，就是半夏这个直接这个生药材这样是很猛的哦。然后，那古时候用来解半夏毒要用生姜。所以听说被烂成这样的人啊就要把老姜的汁把它打出来然后忍痛吞之，已经烂成那样子的话吞老姜汁，真的是雪上加霜啊太可怕了，不过就是比较能够快速的解除这个半夏毒。
 
那生半夏是那么可怕的药，其实半夏这个毒比附子的毒还好打发，在汤剂里面几乎可以说，煮一煮之后就没有那个感觉了，就是半夏的毒好像很容易解决的样子，这是一点。那另外呢，在张仲景的半夏使用法，如果张仲景是用，要用半夏稍微制过的话，张仲景的书比如说我们上次教的葛根加半夏汤，张仲景就写一个字“洗”，就是半夏要洗过，因为听说半夏最厉害的部分就是它表面有一点小纹路小坑洞。那个最表面一层如果你放水里泡着，然后有一种象碱水、象肥皂水一样滑滑的东西出来，如果你能够半夏在水里面这样一直涮一直洗，换换水泡一泡这样子像淘米一样这样子洗，洗到你摸它的表面不再有滑的感觉，那就可以入药去煮了。那基本上这样子再经过煮的过程的话，就会蛮安全了。因为半夏你直接嚼那个力道很恐怖，可是散在那个药汤里面之后就很不恐怖。那就是张仲景的做法就是一个“洗”字。
 
那后代人制造半夏，后代的人制造半夏比较会用一个做法叫做“汤洗”，就是用热水去洗它，热水洗的话有些书是写“汤洗七次”。就是你比如说你就烧一小锅热水，然后拿一个金属的筛网，那个半圆形的那个东西，你把半夏放进去，如果你要再仔细，也可以把半夏打破，当然不打破也没有关系，因为听说半夏比较厉害的地方在表面，就是里面洗不洗倒不太关系；你就开始拿半夏用那个网子、金属网开始在那边涮羊肉一样，涮一次就是汤水沸腾，涮一次起来，涮两次起来，这样涮七次这样子就处理完毕，可以丢下锅去煮汤药了。
 
那如果你要再考究一点，比如说清朝的陈修圆，他就是说，他就是自己制半夏，那他怎么制啊？他说他买了半夏就是先把那个生半夏，拿个数十斤啊，然后把外面的粗皮洗掉，然后加生姜汁跟甘草水浸一天一夜，浸上24小时，然后洗掉以后再用河水去泡，然后这样子换水，一天换一次，这样子泡三天，然后再拉起来滤干，把它蒸熟，蒸熟以后再晒太阳晒干，然后呢晒干以后切片，切片以后呢，放一年之后再用。就是因为陈修园是清朝的人，时方的世界使用半夏就会觉得是越陈越好。当在经方的话都是新鲜半夏往下丢，没有什么越陈越好。
 
另外有一个东西在时方的世界也是陈久的比较好，就是陈皮。有一个时方叫二陈汤，就是陈皮加陈半夏，那用来祛痰的。半夏无论在经方、时方，在祛痰药的系统里面都占到很重要的角色。但是，我说呀，象陈修园这样子制，这个甘草生姜水泡一天，然后河水泡三天，陈修园为什么要采取这样的制法？那是因为他嫌外面卖的半夏炮制的太过了，就是因为半夏，生半夏有这么刺激，所以我们当然可能在制药的时候就会对这味药有一种提防之心，这种心情大家都可以理解。
 
可是呢，所谓的炮制太过象我们台湾的一些南方人怎么泡？我曾经去参观那些什么药厂啊，他们的炮制半夏呢，这个半夏放在水槽里面，然后不断的有灌水进去让它换水，然后他们是泡一个月才开始做功才把它烘干，然后怎样怎样。那你想想看，一个植物的根茎类的东西丢在水里泡一个月啊，然后不断地换水。那请问制出来的制半夏到底还有多少药性？可能只有生半夏的药性的几十分之一哦，就是我们外面买来的所谓的制半夏，虽然我们不知道它是怎么制的，可是实际上可能跟生半夏的药性是差非常远的。因为光是纯粹讲它的成分就已经流失不知道多少了。
 
那相对来讲当张仲景跟你讲说这个方剂里面要放半碗半夏的时候，那张仲景的是放这种生的；那我们今天如果要放这个东西非常难以计算啊！我跟助教曾经试过，如果要用到仲景方里面有用到半夏，仲景写半碗，你如果买到的是熟半夏的话，你就要放一碗，就是至少要double,这是一个至少要的。那这个象葛根加半夏汤或者是止呕的小半夏汤，那个半夏放得不够多的话顶多就是止呕的效果弱一些，只是弱一些，就是它的出差错的部分还不大。可是有一些方剂里面半夏占到比较重要的一个关卡的地方，比如说我们还没有教到的一个方，叫做小青龙汤，小青龙汤里面就有放半夏。那小青龙汤的症状，它是我们肺脏、肺的部分水积的太多了，所以咳嗽咳得呼噜呼噜的那种咳，那里面有冷水。那如果小青龙汤里面你的半夏是照张仲景的说法放足够的生半夏的话，这个半夏有一个很妙的用途，就是它能够把你身体里面的水丢掉。就是你肺里有积水，我们姑且把小青龙汤证称做有积水，你要说积痰也没关系，就是比较稀的痰。半夏下去之后身体里面多余的水就会不见了。然后再次出现的时候就是在你的膀胱里面准备排出去了。就是半夏还有这样的效果，就是会把你身上的水换一个地方直接丢掉。那如果你用小青龙汤是用张仲景的方法，用半碗的生半夏这样下去，那小青龙汤下去就是说麻黄啦什么的这些协同作用，那你肺里面的水跟你肺里面的邪气就一起从尿排掉了。

可是如果你的小青龙汤里面放的是制半夏，然后量又没有加倍的话，那就会变成怎么样？那个，你吃了之后，它的水没有被半夏转移，结果本来小青龙汤大部分的时候是吃了之后要从尿而解，就是它是从下面排尿而解的，可是如果你半夏放的是制半夏，它就会变成汗解，肺里面一兜水的人你出汗能够救得到吗？其实救不到！所以一兜水还在肺里面，发汗人就虚掉了。所以现在这个年头啊，象黄成义老师那边或者是南投那位先生他们都常常在，或者是大部分、很多医家现在都在叮咛说，小青龙汤啊用起来不好用！感冒的时候只能自己先让自己先用，用了之后就是什么不能再继续多用，因为多用人会虚掉等等等等。其实这些问题我猜测可能有一个关卡是因为半夏的问题。因为你如果用的是足够量让半夏发挥它该有的效力的话，小青龙汤可以让人用得蛮舒服的。可是现在我们一般科学中药买回来的小青龙汤，或者是你抓的熟半夏的小青龙汤，吃了之后把人弄到很虚，然后咳嗽也没有完全好，这样的状况还是存在的。所以这是这个半夏左右到方剂很重要的地方。

半夏是在夏天到一半的时候采收，一年之中的气就是从阳要转入阴的时候，所以它是一个由阳入阴的时候采收的植物，所以我们就会说半夏的功用，它的本体我们就称之为“通阴阳”。那如果以它的作用在身体的效能的话，可能我们会给它四个字，叫做“宣开滑降”，其实这个宣开滑降没有什么太大的意义，除非临床知道它怎么用，不然的话这只是一个，就像一个标语一样的啊。
 
那半夏刚好占到一个天地从阳转阴的交界点，所以它能够通阴阳，那我们第一个说，在经方里面我们常常用半夏来止呕。当你会呕吐的时候候，用半夏就可以定点止呕，这是一个最基本的用途之一。这个半夏呕，一般来讲，有一个说法还蛮有意思，因为它是以“通阴阳”这个事情来讲它的止呕效果的，我们常常说阴阳是一个相对的概念。就是有生命的东西跟没有生命的东西比起来的话，有生命的东西是阳，没有生命的东西是阴。那当我们人吃进去的食物，其实相对而言，我们身体是活着的而那个食物已经死掉了，那我们身体就是阳，那个食物就是阴。那当我们的身体可能在某一个状况之下，我们身体会不适应外来的跟我们的能量不同种的比较阴的食物，于是我们就不受纳它，要把它吐出来。那半夏吃了以后，如果用它“通阴阳”的角度来说的话呢，它就是让你跟那个食物能够结合在一起，就是不把彼此当作是异类，然后来受纳它。就是以通阴阳的角度来讲它的止呕就是这个角度的。
 
那另外呢，我讲到半夏的这个特质，象刚才我讲到说，如果你身体哪里有一些比较稀的痰水，就是半夏能够去的那个痰还是要稀一点的，如果是那种很浓很浓那种黄黄稠稠的痰，半夏就没有作用了。因为半夏的作用点还是比较偏到像水的东西。已经结坨的东西就比较不会关系到半夏了，已经结坨的痰，已经牵丝的痰，那个什么石膏芒硝比较有用，比较不关系到半夏的事情。
 
那这个半夏呢，它对于身体的水分，我觉得在尝半夏的这个过程里面就会让人感觉到，半夏的确是很妙！就是为什么我是用舌头的表面去舔它，可是那个刺痛的感觉却是从舌根的里面开始痛出来呢？这中间它那个的刺激是怎么样绕过我的舌头的肉传进去的呢？就是半夏它到底在我身体里面是怎么走的？
 
可是在半夏这个东西，它这个“通阴阳”啊，真的就好象小叮当的任意门一样，它的那个作用的位置啊，所谓的宣开滑降，就是中国人觉得它好象有开有滑有降，就是你一旦吃了这个药，原来堵在这里这里的水，就忽然之间跑到下面去了。它怎么走的不知道。有人形容半夏说它好像一种类似肥皂的东西，他说，半夏的药性好像是一种肥皂，就是它好象在你这个地方的水，半夏吃下去它会有一种能力让你的身体把那个水吸收，然后在别的地方把那个水排出来，就是它中间怎么走的不知道。但是它就是能够动用到身体莫名的水的捷径，但这捷径到底是什么我不知道。
 
我们只知道说在临床上如果是止呕的话，有痰饮又加上呕，张仲景的方里面常常是用半夏跟生姜一起用，那如果这个人痰饮又呕还加上晕眩的话，张仲景可能会加一味茯苓下去，就是其实有一些药是对这些主证的，同学姑且听听，日后读伤寒论会越来越熟悉这些相对关系。那这个半夏这样子一个很特殊的把身体里面痰饮丢掉的作用，就是它的这个通阴阳的很神妙的一个效果的另外一面。
 
那半夏处理痰饮这个事情我们又可以跟另外一个系统的治疗痰饮的药来相提并论。比如说苓桂术甘汤，治疗晕眩。那苓桂术甘汤里面就没有半夏，它也是痰饮阻在中焦，可是为什么它没有半夏呢？其实大概的分野，不是一个绝对的分野是这个样子。就是如果你的身体里面有痰饮，是因为你的身体消化机能比较弱，所以痰饮是因为你的身体一直不够好，没有办法好好地吸收消化这些水，乃至于累积出来的。那这个痰饮的根本其实是你的消化机能太虚弱。那这样的话我们当然要用茯苓啦，白术啦，增强你身体的吸水功能，然后这样才是一个治本的做法。所以由一个消化机能的衰弱而变成有痰饮的，那可能比较会用茯苓白术，然后茯苓白术吸进去的水，它身体其实还可以再利用的。比如说象是帮助身体水吸收然后再运用这个水循环的方，包括桂枝去桂加苓术汤，或者是五苓散啊，或者是真武汤啊，那这些方剂你说都不用半夏。
 
那相对来讲，会用到半夏的方，那个水就好像是一时多出来的，你回收来也来不及利用了，那个水干脆就丢掉了，不要回收来利用那就用半夏了。就是身体在这个状况下已经没有多余的精力去回收那个水来利用，就觉得那个水是丢掉就算了，那样的话就用半夏就可以了。
 
所以在张仲景的方剂里面往往可以看到一个通则，就是凡是口渴的人就不用半夏。因为口渴的人他的身体其实还是缺水嘛，那用了半夏就会把这个水再丢掉，就是体质上不合就要用别的东西来代替它。所以同样是去痰饮的药，在张仲景的方剂里面口渴的人是不用半夏的。那只有一个例外，而那个例外严格来讲也不叫做意外，就是有一个方剂叫做温经汤里面有，在金匮要略里面有用到半夏，可是金匮要略的温经汤它也不是说渴，而是说嘴唇干，嘴唇干其实不等于渴哦。就是因为嘴唇干它的所属的身体区块跟口渴所属的区块是不一样的。我们现在用的课本桂林古本的话啊，桂林古本的温经汤它里面就没有放半夏，所以就完全没有犯规的出现了。
 
那我刚刚讲到说，生半夏要洗过才好用，这是一点；那我现在要反过来说，如果用熟半夏要不要洗啊？其实我们现在如果从药局买回来的熟半夏，除非你是已经对这家药局的半夏已经很有经验，觉得说不会错，不然的话我们一般药局买回来的熟半夏其实也要洗的。因为熟半夏往往他们会用明矾水泡过，所以煮出来的汤会有一股矾水的味道。所以没办法只好说熟半夏买回来下锅以前也放在一碗热水里面搅一搅，然后放半个钟头把水倒掉再丢，熟半夏买回来以现在的状况我觉得还是最好是要洗过才比较好，不然的话吃了那个明矾的味道有些人会反胃，明明是治呕吐的药反而吃了之后会让人更反胃那就没什么意思了。
 
那半夏到底要煮多久比较不毒啊？其实半夏的话比附子好解决，附子的话如果你用多的话，你汤最好煮一个小时以上。当然教附子有讲过，如果你那个汤，水的量多到附子可以游泳的话就可以短一点，如果附子游不动的话就要煮很久。那这个半夏的话就是一般汤剂、一般煎煮的时间就够了，就算你用全生的半夏丢下去也没有关系。张仲景是比较乖了，半夏外面那层滑滑的东西要把它洗掉，但是其实我比仲景还要懒；就是如果呀，如果我是煮一个汤剂，确定这个汤剂是要煮很久的，比如说小柴胡汤要煮很久，因为它要10碗水以上的水煮到六碗，然后捞渣再煮成三碗，就是确定煮很久；然后小柴胡汤里面也有姜，那这样子的话，小柴胡汤我煮一锅差不多煮两个钟头，那半夏的毒性，又煮得久又有姜，半夏的毒性就确定不会成问题了。所以我如果在煮小柴胡汤我就直接生半夏丢下去，我连洗都不洗了。但是整棵生半夏直接丢下去的话，你就可以，不洗的半夏你就可以只用张仲景说的量的一半，如果仲景说的是半升，就是半碗的话，那你就可以只用1/4碗，因为它那个不洗掉的部分还是蛮强的。就是煮得够久而里面又有姜的方子，那你就可以生半夏可以直接丢，直接丢就只用到张仲景说的量的一半。那如果你要用熟半夏的话，你就至少要放张仲景说的一倍。其实啊我们煮一锅什么什么青龙汤，柴胡汤啦，什么葛根加半夏汤，你拿一个饭碗说，给我半碗半夏，人家药局是会变脸的，跟他讲我要一整碗的半夏去煮一锅汤，那药局肯不肯卖给你都成问题。仲景方其实照那个换算来做的话，其实蛮大包的。那这个是关于半夏的用量跟炮制。
 
那当然其实我们中国历代讲到半夏就有很多种不同的炮制法啦，什么清半夏啦，法半夏啦，姜半夏啦。但是我是觉得因为我们学的是张仲景的药法，而张仲景的药法就是用生半夏会比较有效，用制过的半夏比较没效。所以我们现在那么多种半夏的炮制法其实不太需要去探讨了，就是分个生熟就好了。那我今天拿来的标本都是一片一片的，那还有一种店里卖的半夏是看起来是圆圆的。但是整个炸成焦黄焦黄的，那也是另外一个制法这样子。可能我们在买制半夏的时候会看到很多不同长相的制半夏，那同学也不要太紧张，反正是就用用看，如果同学用熟了就会知道说半夏大概要放多少了。
 
那我们知道半夏对于身体多余的水分有这样的作用之后，我们就可以来看一下它的这个，神农本草经的主治，它说治“伤寒寒热”,这个伤寒的方剂里面用到半夏，我想比较代表性的可能是小柴胡汤的“往来寒热”吧！因为小柴胡汤证，它的病位比较聚集在人体的所谓的三焦区块，也就是，如果从有形的角度来说的话就是人的淋巴了。那这个人的淋巴这个部分，你用柴胡去疏导它的时候，它同时会在方剂里面放半夏，那这个半夏可以加速淋巴的清掉，把这些不要的脏水把它抽掉，把它，应该说代谢掉吧。所以治疗往来寒热很有用的。所以感冒的话是会用到的。
 
那么“心下坚”，感冒造成的心下坚或者单纯的“心下坚”，其实多多少少都会用到半夏的。象张仲景在后面有一个方子，有一些方子是治疗心下痞的。我们都说古时候说心下就是我们胃的地方嘛，那这个胃的地方觉得闷闷胀胀的，其实往往就是胃里面有太多的水代谢不掉，或者是胃的组织里面有水肿的现象，那这个东西的话，像仲景的几种泻心汤，好几个方里面都有半夏的。那放了半夏就可以把这些水代谢掉，就可以处理到胃胀。所以这个也是半夏的一个功用。

那另外说这个“下气”，让气能够下去，神农本草经其实有一些药物它是治疗的是“上气”，治疗“上气”的这些药比较是偏重于这个人是不是气有往上冲，往上冲的状况往往在人体有一个情况是发生咳嗽，象我们人“咳嗽，咳逆”就是一个气往上冲的现象，那像五味子啦，肉桂啦，射干啦，芫花啦，杏仁啦，它都是主“上气”，就是让你的气能够沉下去的药。另外还有一个药也是主“上气”，就是菖蒲。菖蒲比较特别一点，菖蒲是能够让心的区块的能量打到下焦去，就是能够让心阳能够打到肾那么远，那就是菖蒲的功用。那这些是主“上气”的药。
 
那半夏这个主“下气”的药，就不是说阻止这些气上冲，而是好像，你今天吃了一个三明治，吃了一个汉堡包，已经到这边了，那半夏吃了之后让它能够再下去，就是不是治疗气往下，而是让它那个气能够下去。就是让你的身体能够受纳它，让那个东西能够“滑降”，所以治呕吐啦，治反胃啦。
另外一个角度，我们说到半夏，比如在小青龙汤里面，半夏能够把肺里那些湿的东西拿掉，其实换一个角度这样的用法我们也会在虚劳的方子里面，比如说张仲景的虚劳篇里面的黄芪建中汤，如果这个人的肺有一些不好的状况，那也可以用半夏。黄芪建中汤里面用半夏是怎么回事呢？它其实蛮简单的，加了半夏，就是说如果我们的身体已经是属于很虚劳的身体，你的肺里面如果是都是粘粘的被痰粘住了，那你吸一口气，你身体能够得到的氧气不是就很少嘛。你就要把肺里面那一层保鲜膜撕掉，这样子你的肺才能够接受新鲜空气，身体才有氧气。所以虚劳的情况下这个肺，要用半夏把它清干净，这样子这个人才能够呼吸顺畅，所以从这个角度的话，黄芪建中汤要补到肺，也会用到半夏。那你说半夏能够直接补肺吗？那当然不行啦，它只是这样间接来讲可以帮助人呼吸的功能。
 
那半夏这个治疗我们刚才说“心下坚”就是胃的部位有水肿、肿胀的话，那这其实在时方里面也是常常被应用的。比如说时方里面啊，这个四君子汤，如果你这个人肠胃机能太缓，四君子汤是哪四君子啊？就是人参，白术，甘草，茯苓嘛，可是这些药，如果你的脾胃还是太钝，就是消化不动它，那可能我们会用一个方子叫五味异功散，就是四君子再加一个陈皮。陈皮是一个行气的药，那就是让这些药性比较能够被身体吸收，所以比较虚的人吃四君子汤会闷闷的，那就吃五味异功散。五味异功散再加一味半夏，就变成六君子汤。半夏能够帮助脾胃里面把这些多余的痰拿掉，就是这种湿湿冷冷的脾胃里面的痰，因为你不能说半夏能够治所有的痰，我前面已经讲过了，它是比较稀稀的象水一样的痰它比较治，但是其它的痰就不一定能够了。所以这样子的话无论是经方、时方，用半夏的角度基本上还是有类似的地方。只是经方用半夏，往往象什么小半夏汤，小半夏汤加茯苓这些方，都是，哇！这个半夏用的好多好多啊；那时方里面半夏都是一点点，就是稍微调理脾胃用一点这样子的感觉。
 
接下来这个喉咽肿痛，在时方里面用半夏的机会是不太多。但在经方里面是特别能够发挥半夏的这种功能。就是在少阴篇的地方，它有好些个治喉咙烂掉的方，里面是桂枝、半夏同用的，而且用的是生半夏。那你不是说生半夏用了之后不是喉咙都痛得烂掉，那怎么是用半夏啊？其实就是要用生半夏。就是半夏跟桂枝这些药物合在少阴的喉咙痛，其实这是张仲景给我们后代的人一个很重要的提示。就是因为我们到今天一般时方流行的中医，大概都是觉得喉咙痛得不得了，扁桃腺痛得不得了，那就是发炎嘛，那你要清热消炎，可是实际上，扁桃腺那个地方都已经烂掉了，你拿个灯泡照，会看到扁桃腺那个地方都已经象长口疮，一块块白白的破洞都很明显的时候。如果你是一个用针的人，要怎么样处理啊？就是拿一个三寸针，然后突出那个针管一点点，然后把那个针尾巴固定，然后就对准那些烂烂的地方一阵乱戳，左右各扎几针，让它出血，然后出血之后，往往第二天那个人告诉你，哎，好可怕！昨天痛得要死的喉咙，今天已经完全不痛了！真的是有这样的情况，如果它真的是发少阴的话，会遇到这样的状况。那为什么你扎了针让那个已经烂掉的肉出点血它会好啊？那就意味着它那些已经烂掉的肉里面有一些已经淤死的血跟淤死的组织塞在那边，乃至你的身体好的营养再也通不进去了，所以它就没有办法长回来。那你把那些脏的血放掉之后，反而气通了血通了它有机会长回来。而这样一种扁桃腺的烂掉，就跟我们一般认为的细菌感染的发炎非常不同类。我曾经，我想在很多时候我们会带到，就是说，当我们在得到少阴病的时候，我们的喉咙，这个扁桃腺的能量，好象非常大是由我们身体的足少阴肾经在供应的，所以当我们少阴肾经受邪的时候，扁桃腺这个地方就得不到足够的生命能，它就变成活生生的在那边处于一个死亡的状态，就是你那块扁桃腺的肉就先死掉了，然后它才开始烂。那块肉这样子死掉其实是生命力没有通进去，那你当然要先把少阴病治好，把少阴经打通，这是第一点。但是喉咙烂成那样的时候你要怎么办？那你是要用消炎药还是要用开通的药？以张仲景的选择就是用开通的药。要把这些不好的组织跟淤血都推散，才有办法把那个扁桃腺救回来。相反你用消炎的药不一定能够救到，痛还是痛得要命，因为已经肉死在那边，你用消炎药有什么用？让尸体不要烂掉吗？也是防腐加保鲜吗？肉还是死在那，都没有用！
 
所以在少阴病的喉咙痛，特别能够发挥半夏的这种功用，就是把淤住的部分打开。所以这个开跟宣的功用在半夏上面可以很明显地看到。
 
至于说头眩啊，胸胀啊，咳逆啦，肠鸣啦，这些多少是关系到身体的痰水啦，或者说痰饮的代谢不良，那我们就可以从这里知道说，一旦它用了半夏的话就会有一些效果。象肠鸣的话，张仲景治杂病的方有一个附子梗米汤，里面就有半夏，就是治疗你的肚子会咕噜咕噜响的啊。那是肚子里面有寒气，那这个寒气也包括一些需要丢掉的水气嘛 ，所以就用半夏。
 
另外这个止汗，历代无论是自汗也好，盗汗也好，用半夏为主轴的方其实至少我还没有怎么看到。可能是在我们医学的发展之中，又发现很多比半夏更好用的方、药物存在，所以后来改用别的。不过我会觉得可以从某几个角度来看出“止汗”两个字的指标性意义。比如说，因为历代医家解释“止汗”这两个字的时候总是勉强找一些资料来做佐证跟参考，因为直接可以用的方子没有。比如说有一位医家就说，古方里面有一个方子是治疗频尿，就是半夜要跑好多次厕所的，这个治疗频尿的方子，就是30颗半夏洗过，然后再加30颗红枣，再加一两生姜，一两是现代剂量的一两，然后一起用水放在陶瓷的容器里面慢慢慢慢炖熟，就是很慢很慢的火把这些都炖熟，然后那个水就放桌子上每天这样抿一点的吃。这样抿一两天，频尿的情况就会医的好。而在现代临床上这个方还是有用。那就有人拿这个方来比喻，其实你看啊，一个人会频尿，尿的气化跟人出汗的气化其实是很类似的，所以既然可以治到尿的气化功能的话，治到汗的气化功能可能也会有相关性。这是一点。
 
另外一点就是，我们曾经说过，桂枝汤这个方子，是一个调和营卫的主方。是一个能够把人的营跟卫两个不同层面的气打通的方，桂枝汤后面的条文有讲说，桂枝汤可以治疗一个人没事出一身汗的那种自汗，那桂枝汤调和营卫可以治自汗，那么半夏通阴阳是不是可以调和营卫呢？这就是一个有待发掘的。我后来又找到一个，黄帝内经的资料，在讲营卫，就是半夏秫米汤，如果照黄帝内经的讲法的话，半夏的通阴阳有包括到通营卫，所以，从这个角度来看的话，可能是有一些关联的。
 
另外就是刚刚讲到的小青龙汤的例子，就是如果小青龙汤半夏不加够，就容易发一身汗。如果加了半夏就没了。这样子来讲的话好象你也可以说，有加半夏就可以止汗了。那当然这是鬼扯啦。因为这个地方我没有标准答案，所以只能从几个角度来稍微闲扯一些东西。

那我们平常用半夏有没有什么家常的方子可以用呢？比如说古时候生半夏磨成粉，是救爆毙的，就是如果有人忽然倒下去死掉，你把半夏粉吹到他鼻孔里面那个人就会活啊。我想我大概看到人爆毙就会说，打电话叫殡仪馆，我不会特别去找半夏来吹药，所以这个方子也会被，哪一个人现在放着没事要包包里面放一包生半夏，准备看谁爆毙要去吹的？大概没有吧！所以这种方你不用学了，而且到底哪一种爆毙适合用半夏搞？而且说治五种爆毙，对不起五种爆毙我都没见过。那这个现代的人其实都被我们的医学拯救到死得很慢，就是爆毙反而很少见到。

再来有一个临床上面比较有效的方子，是治疗乳痈初起。所谓的乳痈初起就是现代医学叫做急性乳腺炎，就是妇女的乳房忽然有发炎化脓的现象的时候呢，它是怎么医的呢？就是用生半夏一钱到两钱，然后葱白两根到三根，然后一起把它捣烂。然后捣烂之后呢，就是如果你是右边乳房发炎，就把它塞到左边鼻孔，左边乳房发炎就塞右边的鼻孔，每天塞两回，每次在鼻孔里面留半个钟头，临床上一般来讲是，两次到三次，乳房发炎就会消掉。这是一个临床上比较有用的方子。

比较没有用的象是中国历代医书都有讲说生半夏把它捣碎，用来涂眉毛，可以治疗眉毛不长，就是眉毛脱落。那这个大概就是说说吧，也没有人真的拿来玩。

还有一个生半夏粉，就是撒在伤口上面能够立刻止血。自从我舔过半夏以后我不敢在身上任何地方撒生半夏了。我会觉得，那多痛啊！我觉得还是去大陆的时候买点云南白药回家放着吧，不然的话象治金疮的王不留行散，那个止血效果也很好。那个在药店随便配就有了。


西药副作用的解毒
-------------------

现代医学的照顾之下，有一个地方是大家要学一下怎么用半夏的。就是如果家里面有谁啊，有些比较，某一类的病，我觉得到西医院那边做检查的时候，就是他在帮你身体做扫描的时候要打那个显影剂，我觉得最近几年就比较密集地听说，有人打了显影剂之后就会死于显影剂这样的事情发生。我不知道外国是怎么回事，但是在台湾的话我现在已经很怕了，因为我们的全民健保那个钱不太够，乃至于说对医院是蛮克扣的。象我有做外科医生的朋友说，如果你骨头断掉千万不要用健保到医院打钢条，因为健保的钢条用几年就会断在里面，因为健保没有钱买好的钢条，你要自费。就是有些同学不要用那个健保给付的，就是材料不好。那我不知道有没有关系。因为最近听说被显影剂搞死的故事好象比较多。那这个半夏跟生姜各三钱，然后一碗水小火煮成半碗，那这半碗水就是显影剂的副作用的解毒药。就是在你如果需要检查的时候不得不用的话，在你被打显影剂之前喝一碗，然后检查完之后再喝一碗，就可以让显影剂的副作用小很多。这样子的话可能就有些人不必被毒死了。

还有一些医疗的后遗症，就像我有一个朋友他们家里面据说已经有两个人这样子。就是动一个小的手术，比如开一个疝气的刀，然后因为打抗凝血的药打得可能不是很适当或者怎么样，结果那个人形成了中医所说的败血攻心。败血攻心其实不是真的攻心，而是说身体里面有一些血淤在你的肺部，然后淤到肺没办法得到氧气跟红血球，然后那个人就活生生闷死在家里面。这样的状态我已经听过朋友家里面已经出现两次这样子，已经死过两个人了。所以如果是这样的话，那种西医的小手术可能也是要有些预备一下比较好。那治疗败血冲心，其实是冲肺的这种状况的药，是叫做二味参苏饮，大家自己查方剂学类的书大概能查得到，就是人参跟苏木。不是我们治感冒的参苏饮，这个参苏饮是苏叶啊，不一样。苏木是一种红色的木头，是用来散淤血的。人参跟苏木的这种二味参苏饮你就在家里面备着，万一有什么机会动了西医手术，开始觉得好像眼白的颜色怎么开始不对劲了，或者是好象有那种缺氧的状况，肺的感觉不太对了，那就赶快喝一喝就还可以救得回来。当然这种事情不是说一定会发生，没有西医无聊到非要把你医死不可，就是稍微备一下也好啦，稍微晓得一下。


胃不和则卧不安
---------------

至于说半夏要用的时候，这个“通阴阳”的药性还有一点可以讲的。看讲义27页下面，有讲到半夏秫米汤。27页上面的杂文大家看看好玩就行，当然里面有讲到什么柴胡劫肝阴，葛根耗胃汁这种说法，对于后代的影响，同学也不妨知道一下。那当然将来讲到柴胡汤的时候会针对这个主题，再做一些讨论。那这个半夏秫米汤是中国最古老的几个方之一了。这是黄帝内经里面的方，前面是黄帝问伯高说什么什么，问他说为什么有人会睡不着觉。这个伯高的答案也很周全，开始解释人的身体怎么样产生营气，怎么样产生卫气，所以变成我们后来要说什么是营气什么是卫气，大概都会从这一篇里面挖那段话出来讲。那我们详细的部分就姑且不看，我们就说一个我们中国人大概的理解好了，中国人大概的理解就是觉得说，人呢，白天时候人的身体外面有一层卫气这个能量场在保护我们身体，到了晚上的时候呢，这个卫气会缩到营气里面，就是缩到你的有形的肉身的血脉，就是比较精致的营气里面去休息。所以，等于是好像白天是卫气在外面，到了晚上卫气缩回去了，缩到营气里面就变成营气在外面了。这样的一种身体的能量的变化会关系到我们能不能睡得着。那就是说你身体里面的阳能不能够回到阴里面去休息，这个就关系到我们是不是能够睡得着的问题。当然因为这个方剂是用半夏秫米汤，所以后来也有一个中医说法叫做：“胃不和则卧不安”，就是说你的胃如果不调和的话你就话睡不安稳。
那这个胃不和的话，就比较会牵扯到类似这个张仲景的泻心汤的理论；张仲景的泻心汤的理论就是说，当你的中焦，因为脾胃属土，土气就是金木水火四气交融产生的一种状态。那中焦有力量的话，你的阴跟阳就能够交通，如果中焦当死了，阴跟阳就隔开了。所以张仲景的泻心汤是治疗这个中焦无力乃至于造成阴阳隔绝的状况啊。象这个心下痞，为什么叫做痞啊？就是易经有一个否卦，有一个泰卦，哪个在上面，哪个在下面？否卦是，天地否，地天泰，就是阴跟阳位置上要怎么摆才是健康的，所以会叫做心下痞。所以，就是半夏它可能，这个胃不和也代表说一个中焦的阴阳沟通的路径有问题，那你放了半夏进去就能够帮助我们的阴阳能够融合。那阴阳能够通的话呢，就可以增加一个人睡着的几率。

当然我们治失眠的方很多，辨证点也不尽然完全相同。所以同学也不要期待说一个半夏秫米汤能够包医所有的失眠，不必这样子期待它。不过其实用得好的话呢，这个半夏秫米汤可以说是一个副作用很小很小，但是如果有效就大赚而特赚的一个方啊。

在讲到半夏秫米汤之前呢，关于半夏的话，我们刚刚有讲到说，其实我们如果身体有水饮的话，就用半夏。那如果你又有水饮，可是又有热的话怎么办呢？那在张仲景的方子里面有小青龙加石膏汤，就是半夏加石膏是可以的。那可是呢，如果你的那个痰呢，痰已经很浓了，那张仲景的方剂结构里面呢，大概是用瓜蒌根来疏导这个已经干掉的痰。那再不行的话再用到石膏、芒硝那些。另外呢就是，本草里面啊，也有这个 所谓的半夏会堕胎的一种说法，而这个说法在张仲景的方剂里面好像不太被在乎。

就是说，张仲景的孕妇的方，如果有合乎用半夏的这种呕吐啊或者水饮的症状的话，那张仲景就用下去了。就是半夏它，有一些所谓会堕胎的药，比如说附子啊半夏，张仲景用起来，让我们看到就是说，只要你用的对，那我们身体呢，会自然的有病则病受之，不会让它很盲目的去伤到胎儿，所以不是一个无条件堕胎。这是关系到用药用的准不准的问题。所以在经方里面主要是我们在这个辩证的功夫要做好。这个比较要紧，而不是随便的认为某一味药一定会怎么样。
