神农本草经说半夏一名地纹，一名水玉。半夏有人说它就长在地上，随地都有，三三五五的，所以就象地上的纹路一样所以叫地纹，那这也只是一家之说。叫水玉这个名字是蛮确定，采收下来的半夏，就是生半夏，就是圆圆的，很漂亮，像是那种贝壳的质地的感觉，这样一颗一颗象是玉的珠子一样，所以叫水玉。那这个我们一般药局买到的半夏就是制半夏，就是它有泡制过然后切成薄片的，所以一般在台湾大部分的药局你如果要买生半夏是买不到的。

教半夏这味药就要特别讲到半夏的生熟问题。因为在经方的开药哦，那个半夏的选取其实还蛮要紧，就是可以说蛮要命的。就是很多经方它的这个半夏如果你不是象张仲景用的那么生啊，买现在的这个制半夏回来，开到药里头效果都很差。所以就是要教经方的话，半夏我们必须从这个制造过程开始聊起。
 
那它说味辛、平。半夏到底是不是一味热药？其实我们一般人用半夏，大概都会觉得半夏的这个药性还蛮热的，因为吃了以后比较容易口渴，所以就觉得它是热的。不过也有一些人是说半夏是制过的比较热，然后没有制过的就不太热，那基本上我们就先姑且遵从神农本草经说它的“平”的药性。因为当它是“平”也好，因为经方的世界，调寒热都是别的药在调，不会拿半夏来调整这味药的寒热。就是你如果需要这味药热一点的话，可能放一些干姜啦吴茱萸这个药会热，要它寒的话，放什么黄连黄芩黄柏生地黄。重要的寒热并不关系到半夏，所以我们用半夏，可能比较可以先暂且放过它是温性还是平性的问题。
 
半夏的毒性还蛮厉害的。就是生半夏啊，如果象这样一颗看起来，好象蛮可爱的，想拿来吃，那你如果拿来嘴巴那么舔一舔啊，你也会觉得没什么味道啊，好像淡淡的，有一点点好象是那个、有点碱水的味道。然后你多舔一下、两下，大概过3分钟到5分钟，你开始觉得你的舌头的里面好象被一个钉子刺穿一样的痛。那就是，也就是，我有认识的，他当年学中医他老师给他们看生半夏的标本，说这个很厉害，然后就，也不知道是老师疏忽还是故意的，就叫他们嚼一嚼看，哎吆！就是，当然那个刺激性强，就会嘴巴喉咙都烂掉然后声音哑掉这样子，就是半夏这个直接这个生药材这样是很猛的哦。然后，那古时候用来解半夏毒要用生姜。所以听说被烂成这样的人啊就要把老姜的汁把它打出来然后忍痛吞之，已经烂成那样子的话吞老姜汁，真的是雪上加霜啊太可怕了，不过就是比较能够快速的解除这个半夏毒。
 
那生半夏是那么可怕的药，其实半夏这个毒比附子的毒还好打发，在汤剂里面几乎可以说，煮一煮之后就没有那个感觉了，就是半夏的毒好像很容易解决的样子，这是一点。那另外呢，在张仲景的半夏使用法，如果张仲景是用，要用半夏稍微制过的话，张仲景的书比如说我们上次教的葛根加半夏汤，张仲景就写一个字“洗”，就是半夏要洗过，因为听说半夏最厉害的部分就是它表面有一点小纹路小坑洞。那个最表面一层如果你放水里泡着，然后有一种象碱水、象肥皂水一样滑滑的东西出来，如果你能够半夏在水里面这样一直涮一直洗，换换水泡一泡这样子像淘米一样这样子洗，洗到你摸它的表面不再有滑的感觉，那就可以入药去煮了。那基本上这样子再经过煮的过程的话，就会蛮安全了。因为半夏你直接嚼那个力道很恐怖，可是散在那个药汤里面之后就很不恐怖。那就是张仲景的做法就是一个“洗”字。
 
那后代人制造半夏，后代的人制造半夏比较会用一个做法叫做“汤洗”，就是用热水去洗它，热水洗的话有些书是写“汤洗七次”。就是你比如说你就烧一小锅热水，然后拿一个金属的筛网，那个半圆形的那个东西，你把半夏放进去，如果你要再仔细，也可以把半夏打破，当然不打破也没有关系，因为听说半夏比较厉害的地方在表面，就是里面洗不洗倒不太关系；你就开始拿半夏用那个网子、金属网开始在那边涮羊肉一样，涮一次就是汤水沸腾，涮一次起来，涮两次起来，这样涮七次这样子就处理完毕，可以丢下锅去煮汤药了。
 
那如果你要再考究一点，比如说清朝的陈修圆，他就是说，他就是自己制半夏，那他怎么制啊？他说他买了半夏就是先把那个生半夏，拿个数十斤啊，然后把外面的粗皮洗掉，然后加生姜汁跟甘草水浸一天一夜，浸上24小时，然后洗掉以后再用河水去泡，然后这样子换水，一天换一次，这样子泡三天，然后再拉起来滤干，把它蒸熟，蒸熟以后再晒太阳晒干，然后呢晒干以后切片，切片以后呢，放一年之后再用。就是因为陈修园是清朝的人，时方的世界使用半夏就会觉得是越陈越好。当在经方的话都是新鲜半夏往下丢，没有什么越陈越好。
 
另外有一个东西在时方的世界也是陈久的比较好，就是陈皮。有一个时方叫二陈汤，就是陈皮加陈半夏，那用来祛痰的。半夏无论在经方、时方，在祛痰药的系统里面都占到很重要的角色。但是，我说呀，象陈修园这样子制，这个甘草生姜水泡一天，然后河水泡三天，陈修园为什么要采取这样的制法？那是因为他嫌外面卖的半夏炮制的太过了，就是因为半夏，生半夏有这么刺激，所以我们当然可能在制药的时候就会对这味药有一种提防之心，这种心情大家都可以理解。
 
可是呢，所谓的炮制太过象我们台湾的一些南方人怎么泡？我曾经去参观那些什么药厂啊，他们的炮制半夏呢，这个半夏放在水槽里面，然后不断的有灌水进去让它换水，然后他们是泡一个月才开始做功才把它烘干，然后怎样怎样。那你想想看，一个植物的根茎类的东西丢在水里泡一个月啊，然后不断地换水。那请问制出来的制半夏到底还有多少药性？可能只有生半夏的药性的几十分之一哦，就是我们外面买来的所谓的制半夏，虽然我们不知道它是怎么制的，可是实际上可能跟生半夏的药性是差非常远的。因为光是纯粹讲它的成分就已经流失不知道多少了。
 
那相对来讲当张仲景跟你讲说这个方剂里面要放半碗半夏的时候，那张仲景的是放这种生的；那我们今天如果要放这个东西非常难以计算啊！我跟助教曾经试过，如果要用到仲景方里面有用到半夏，仲景写半碗，你如果买到的是熟半夏的话，你就要放一碗，就是至少要double,这是一个至少要的。那这个象葛根加半夏汤或者是止呕的小半夏汤，那个半夏放得不够多的话顶多就是止呕的效果弱一些，只是弱一些，就是它的出差错的部分还不大。可是有一些方剂里面半夏占到比较重要的一个关卡的地方，比如说我们还没有教到的一个方，叫做小青龙汤，小青龙汤里面就有放半夏。那小青龙汤的症状，它是我们肺脏、肺的部分水积的太多了，所以咳嗽咳得呼噜呼噜的那种咳，那里面有冷水。那如果小青龙汤里面你的半夏是照张仲景的说法放足够的生半夏的话，这个半夏有一个很妙的用途，就是它能够把你身体里面的水丢掉。就是你肺里有积水，我们姑且把小青龙汤证称做有积水，你要说积痰也没关系，就是比较稀的痰。半夏下去之后身体里面多余的水就会不见了。然后再次出现的时候就是在你的膀胱里面准备排出去了。就是半夏还有这样的效果，就是会把你身上的水换一个地方直接丢掉。那如果你用小青龙汤是用张仲景的方法，用半碗的生半夏这样下去，那小青龙汤下去就是说麻黄啦什么的这些协同作用，那你肺里面的水跟你肺里面的邪气就一起从尿排掉了。

可是如果你的小青龙汤里面放的是制半夏，然后量又没有加倍的话，那就会变成怎么样？那个，你吃了之后，它的水没有被半夏转移，结果本来小青龙汤大部分的时候是吃了之后要从尿而解，就是它是从下面排尿而解的，可是如果你半夏放的是制半夏，它就会变成汗解，肺里面一兜水的人你出汗能够救得到吗？其实救不到！所以一兜水还在肺里面，发汗人就虚掉了。所以现在这个年头啊，象黄成义老师那边或者是南投那位先生他们都常常在，或者是大部分、很多医家现在都在叮咛说，小青龙汤啊用起来不好用！感冒的时候只能自己先让自己先用，用了之后就是什么不能再继续多用，因为多用人会虚掉等等等等。其实这些问题我猜测可能有一个关卡是因为半夏的问题。因为你如果用的是足够量让半夏发挥它该有的效力的话，小青龙汤可以让人用得蛮舒服的。可是现在我们一般科学中药买回来的小青龙汤，或者是你抓的熟半夏的小青龙汤，吃了之后把人弄到很虚，然后咳嗽也没有完全好，这样的状况还是存在的。所以这是这个半夏左右到方剂很重要的地方。
