半夏秫米汤
================

黄帝内经的半夏秫米汤，其汤方，以流水千里以外者八升，扬之万遍，取其清五升，煮之，炊以苇薪，火沸，置秫米一升，治半夏五合，徐炊，令竭为一升半，去其滓，饮汁一小杯，日三稍益，以知为度。故其病新发者，覆杯则卧，汗出则已矣，久者三饮而已也。”
 
它就是讲到说要通阴阳啊，才能够让人睡。他就是说用这个流水，流了千里以外的流水八碗，然后把它扬之万遍，就是一直打，然后再取它这个比较干净的上面的水，取五碗。然后来煮怎么样怎么样，然后用秫米一碗，然后用半夏半碗，而且他是写制半夏，所以黄帝内经的半夏秫米汤是可以用制过的半夏。然后小小火把它煮成一碗半，把这个千里长流水啊，然后再打打打哦。这种做法是一个，中医有一个是叫做甘澜水，那甘澜水的用途呢，在张仲景的苓桂甘枣汤会特别能够凸显，苓桂甘枣汤是治奔豚的。在苓桂甘枣汤就是让你看到说，有一些水哦，如果它里面那个水的性质啊，太强了，那这个水喝下去可能会攻击你身体里面的心火心阳。
 
所以你要把这个水打昏，那要怎么打昏呢？就是说，先要选取从长江头流到长江尾这种已经走得很累的水，然后呢再放到锅子里面然后拼命的 搅它。那怎样可以证明它被打昏了呢。就是当你，因为我们一般河水，搅一搅它是不会起泡泡的，没有放洗衣粉的啊，可是呢如果你拼命搅，搅到后来它居然起泡泡了，就代表它已经忘记什么叫表面张力了，就已经彻底被你打昏了，然后这样的水吃下去就不会被身体里的水邪拿来利用、拿来攻击你。那就是这样子一个思考啦，这到底是迷信还是真的，我也不知道。但是，如果你是想要甘澜水的话，你会想说，自来水嘛，已经流到家流得很累了。然后再接着放到那个果汁机里面拼命打，打到出泡泡来可以用，那就是这种感觉。其实不用太在意啦，就直接买一瓶，什么矿泉水啊什么，就算用普通水煮，通常也有效哦。甘澜水就先不管他，又不是治奔豚，治奔豚比较要紧，治失眠比较无所谓。
 
有人说秫米就是小米，有人说秫米是糯米。那结论是都有效。所以没关系，放什么米都可以。小米，粟米，或者是糯米都可以。
 
那到了清朝的吴鞠通，他根本就放薏仁，他说放薏仁也有效哦。那他就说呢，喝了之后呢，如果是刚开始会睡不着的人呢，他就说每天可以喝三次，可以稍益，以知为度。就是你如果，知呢，就是病有痊愈叫做知。就是如果你喝了的话，你可以稍微比我说的剂量喝得再多一点，没关系。就是喝到有效比较重要。他说如果是刚开始睡不着的人呢，“覆杯则卧”，就是如果病比较轻的，你喝了之后，你那个碗洗一洗扣上，就是放到碗橱的时候不是碗朝下嘛，这样的收；这样子收的时候你就已经睡着了啊！。这个黄帝内经的很多文字啊，其实在后代有时候会遭到一点误解。就说这段文字呢，后代就有医生。就跟病人说，你喝完这碗药后，一定要把碗扣下去才会有效，就是这是一种种宗教巫术的仪式哦，它不是指这个，它只是说很有效，所以碗放下去就可以好了，不是说一定要把那个碗倒放，才能产生魔法的效用。他说那就顺着出一身汗，这个出汗你也可以看成是一个营卫调和的一个征兆。那他如果是病了很久的话，那他喝三次也会好。当然我要说的是这个半夏秫米汤，不是一个绝对的治失眠的方，但是呢还蛮容易有效的。还蛮容易有效，就只是营卫不调的人，那半夏秫米汤会有效。
 
当然呢，在清朝的，据说是吴鞠通医案，可是为了这个我查了好久都查不到。他就说，药要很有效的话呢，有的时候，姜制半夏、清半夏，就是比较接近生半夏那种半夏，有时候要放到现在剂量的一两半到二两，才会有效。就是有的时候半夏要放到那么重，才会有效。如果你们只放，因为照黄帝内经那个量还不多，如果你不太有效的话，其实可以加重半夏到很多。
