交心肾——失眠方略讲
=====================

讲到黄连的时候就讲到黄连肉桂同用交心肾。那清朝的陆定圃这个冷庐医话，他就讲到说，韩飞霞韩懋，他的韩氏医通里面讲到说，黄连肉桂能交心肾于顷刻。就是阴阳相交，用半夏的话，等于是站在中焦的立场，斡旋中焦，通调阴阳。那用黄连跟肉桂是怎么样呢，就是黄连能够把心火降下来，那肉桂能够把肾阳烧热，然后让肾水能够上来。
 
因为我们中国人认为说心肾不交的人很难睡。那心肾不交是什么脉啊，就是你把你的心脉跟肾脉，就是左寸跟右尺啊，你把起来，觉得两种脉的手感完全不一样，就是差很远很远。这可能就是一种心肾不交。因为心肾有交，他的心脉跟肾脉的感觉不会差的那么多。当然这个脉法，这样讲非常的笼统而且无聊。基本上你就问你自己有没有，睡不睡得着，睡不着再来想，没问题。他就讲到说这个黄连肉桂交心肾，然后呢，他就讲说有一个人，他在家里面读书读很久，都没有行医过，然后有一天用了这个方很有效。从此以后就，中年以后才开始当医生，然后变成名医之类的。但是呢，这个地方就讲到说，可以加这些这些药，然后搭配黄连跟肉桂一点点来交心肾。那这也是一个方法。
 
那他后面就讲到说，还有一个状况呢就是，用半夏秫米汤，那是汪春普的医案，他说用半夏秫米汤，然后另外炖肉桂，另外炖黄连，然后把它混到里面。然后来让它变得更有效。也就是黄连肉桂交心肾的效果呢，是可以跟半夏秫米汤同用的。在临床上面如果有人是阴虚而睡不着，就是他有那种干燥的感觉的话，半夏秫米汤也常常跟那个甘草小麦大枣汤，就金匮要略的甘麦大枣汤同用。所以呢，这是一个，交阴阳，交心肾我们一般的要法。黄连肉桂这一组哦，中国的黄连肉桂合用，我们中国人称之为交泰丸。就是让你的阴阳能够成为一个泰卦的状态，所以就叫交泰丸。
 
那如果当黄连跟肉桂能够交心肾，还有什么可以交心肾呢？远志跟菖蒲也可以。因为远志呢，是一个让你的志向变得很远，我们说志是藏在肾里面的，远志就像一个炮台一样，把你肾里面的肾水打的高高的上来；然后菖蒲呢，古时候又称之为菖阳，人最多的阳气是在心脏，让你这个心阳能够普照哦，照到下焦去。像火神派现在的代表人物卢火神，就很会用菖蒲把心阳打下去哦。那用菖蒲远志这一组药哦治疗交心肾也是可以的。
 
那我们在伤寒论之后讲到心肾不交，还会讲到一个感冒的方，叫做栀子豆豉汤，那我们临床上现在剂量就是栀子三钱豆豉三钱，煮一煮就喝就就好了。那栀子豆豉汤呢，它的特质是这样子，就是豆豉是让肾水能够被蒸上来的，那栀子是让心火能够泻下去的。只是说远志菖蒲组或者是黄连肉桂组哦，它那个症状跟栀子豆豉汤的心肾不交，有一个不一样的症状。栀子豆豉汤那个症状的特征是，这个人的肾水想要上来，这个人的心火想要下去，可是呢，心火跟肾水这一对欢喜冤家，因为它们的能量太不同类，乃至于在路上相撞了。就是在你的身体里面呢，好像一个小巷子，两条车对撞，就卡住了。那当你的肾水跟心火谁也不肯让路的时候呢，它卡住的位置，大约是我们人体的这个肉体的感觉的这个食道的那个地方。当然实际上它发生的是灵魂的身体上的事情，但是我们肉体会感觉到；但是我们食道这一块，就是说不出的烦乱，不舒服。那这个伤寒论的写法，叫做“心中懊憹”，那个“憹”有些医家念作“恼”， 就是“心中懊恼”，就是这种不舒服的感觉。也就是如果你的心肾不交，是属于心火跟肾水撞上，然后谁也不会跟谁让路的心肾不交，那你就会在睡不着的时候有一种，这个地方，很不爽快的感觉出现。那你用了栀子，栀子是一味很特殊的药，它能够从肾水中间找缝钻下去，然后让这个心肾对钻过去，所以是栀子的一个特殊效用。所以呢就是心肾不交还要分成是，够不到呢？还是相撞的？就是够不到的就用黄连肉桂、或者是菖蒲远志，那够得到的、杠住的那就用栀子豆豉；这是一些药法。
 
那当然在，那当然还有一些失眠的方剂，其实失眠都有好多东西可以讲。比如说，还有一些象失眠的方剂，象是黄连阿胶鸡子黄汤，就是辅行决里面所谓的朱鸟汤。就是说如果你的这个睡不着啊，睡不着的那个时候会觉得心啊好烦好烦，就是心里头烦得很不爽快，在床上翻来翻去，觉得心很烦。那这样子的话，是用朱鸟汤来退心火。就是黄连黄芩白芍药，然后煮好以后，再把那个烫的汤，把那个阿胶调溶化在里面；然后调完了里面不会很烫，再把生鸡蛋黄放进去搅化。这样子来喝。就是生鸡蛋黄要生，鸡蛋黄不能烫熟，然后阿胶也是，不能沸腾哦，这样子吃。就是躺在那很烦乱的睡不着那是黄连阿胶汤。
 
另外比较常发生的酸枣仁汤证呢，酸枣仁汤的感觉是怎么样？就是比如说你公司很忙，连续一段时间你都睡的不够。那这个睡的不够呢，一开始是，努力要告诉自己说，我要撑住，不要睡着。我好困，可是我还是要继续熬夜做事。就是撑住。不要睡着。等到有一天你终于撑得住了，发现你也睡不着了。那这样子的话就是比较是酸枣仁汤，那酸枣仁汤的一个脉哦，是脉会把起来特别呢，很浮又很细的一条，就是弦浮的一个脉。所以就是失眠大概讲就有这么多，那细讲还有更多。现在我们就大概看一下这个，我现在讲的这个内经的半夏秫米汤，是比较安全的一个方啦。
 
那再后来呢，陆定圃就说他有一次买到一个作者不详的书叫做医学密旨啊，他里面治疗不睡的方剂呢，讲说，用半夏再加夏枯草，做的半夏秫米汤哦，这个效果非常好。那这个半夏秫米汤加夏枯草现在也是临床上很喜欢用的一个方式，因为它能加强半夏的疗效。你想半夏是夏天到一半采收的嘛，那半夏是一个比较偏燥的药；那夏枯草是一个比较清凉、比较去火的药，那刚好它就是夏天枯，所以它跟半夏是形成一个好像能量上面的接轨。所以就是在临床上面就是半夏治失眠，如果加了夏枯草哦，会更有效。那朱良春非常推崇这个加夏枯草的做法，那他就，大陆的朱良春就补充说，其实啊可以再加珍珠母哦！珍珠母再加三十公克的话效果还可以更好，那珍珠母也可以说是入心安神，那也可以说它是入肝安魂，就是各种说法都有，所以大概是有，从半夏秫米汤谈到失眠大概有这些这些  东西可以这样子运用。
 
那么，他说，他后面就讲说，睡不着这个问题啊，如果是思虑伤脾或者是劳心的，这些问题产生的失眠不一定是能够用药医的好的。其实说真的，我们人的失眠其实最大的根源不见得在药物！像我上次，上堂课有讲到葛根汤对失眠也有用，能够让人好睡。那这个失眠其实讲起来是很玄幻的，就是失眠这件事情哦，说不定是真的有，有闹鬼这个事情存在。就像是我们的这些做中医的同行哦，有的时候会经验到一个怪事情，而且这些怪事情几乎是一个通则。就是你如果帮人医失眠而医好了，那天晚上你就不要想好好睡。就是，好像一个人会睡不着，是他曾经有一个什么，妖魔鬼怪在闹他，你用药物让他能够睡的着，那妖魔鬼怪就很生气，就会晚上来闹你。所以如果你呀，帮一个人医了失眠，他睡的还好的；你在家里面，哎，睡到半夜过来，哐一声，厨房有个锅子掉下来把你吓醒；或者是从来不联络的人突然半夜打电话说没事想找你聊聊，就是这样子的事情会屡屡发生。就是你要帮人家治失眠，然后呢你治好他的那个时候，就是那一天你就很难睡，就是会有这样子诡异的事情，在临床上我们同行之间有时候会在传。
 
所以我就觉得失眠的话，还是发讲义比较好，大家各自回去治疗，千万不要找我来医，不然我很难睡哦。就是这样的事情发生的太多了，所以会有这种感觉。那你说如果有一个人，如果我们假设这种迷信的思考，说失眠真的有关系到，就是鬼来闹我们，那鬼要怎么闹我们呢？其实就是，失眠的必要条件是什么呢？就是你的头脑要想东西。只要我们的头脑持续不断的在思考，其实就很难入睡，同学有没有这个经验，尤其你在烦心的时候，你就会一直烦，然后没有办法睡，有没有这样的经验？就是持续的思考是一个睡不着的重要关键，也就是人要睡着必须在脑子里面有那种，没有在想的空白状态。而那个空白状态要够到一个程度的时候你就睡的着。那人睡着会是怎么样的状况，我觉得这件事情不妨把它讲白一点，因为将来柴胡龙骨牡蛎汤的时候哦，必须把这个事情讲白。就是同学你们有没有在家里哄小孩子睡觉的经验，或者是，你有你的亲密伴侣，你抱着他睡觉，而他比你先睡着这种经验，就是你有没有发现，人在睡着的那一瞬间身体会忽然咔嚓这样动一下，有没有这样的经验？那一下到底是什么东西呀，听说人在睡着的时候体重会减轻多少公克，醒来的时候那个克数会回来哦。就是灵魂的重量哦，就是人在睡着的时候身体其实是，有一个潜在意识的那个灵魂离开身体到某个地方去吃一顿饭再回来，就是到另外一个世界去得到一些能量再回来。那这个灵魂要离体有一些基本的开关，那脑袋里面不想事情是一个重要的开关。就像柴胡龙骨牡蛎汤哦，我们将来要教的，它就是特别针对你这个灵魂啊，在进入身体或者离开身体那个倒车入库的那个当下，如果被撞的话会怎么样，就是大概那个时候的病特别重哦，就是有这样子的现象。人要怎么样可以制造出我们心里面不想让自己能够睡着的空间呢？那这个陆以湉啊，陆定圃他就讲说，其实啊这个[老老恒言]这个书里面有说，有一个操法跟一个纵法，其实操法跟纵法都还算有用哦，所以同学不妨学一下。
 
但是不管学什么请注意，失眠最重要的治疗方法只有一件事，就是你要养成躺在床上就不会想事情的习惯。那这个习惯一开始可能要硬的练的，但是比较辛苦啦，就是要养成在床上不想事情的习惯这样子最容易医好的。那他这个操法纵法呢，他说操法就是观想啊数息啊，或者什么；那这个数息就不必了，因为人只要不断的思考就没有办法睡着。所以听说大家很多人什么数羊啊数了几千头几万头还是睁眼到天亮哦，因为数羊这种连续不断的思考哦，这种首尾相连的思考是最让人睡不着的哦，那所以就，数羊的话功效好像不太行哦，那我们就姑且淘汰。那这个操法呢我觉得比较代表性的就是，你躺在床上，然后呢告诉自己说，啊某某某啊——自己的名字，现在觉得你的头开始放松，从额头开始放松，放松到耳朵也放松，然后呼吸放松，脖子放松，然后什么什么就这样子，你就会这样子哦，让自己身体这一块的放松，然后从头发放松到脚，然后你的能量会慢慢往脚上降，所以你的注意力，然后通常在半路就睡着了。就象我记得我小时候，十几二十岁的时候，看过一个什么世界上，就是什么心想事成哦，那书其实有没有效我不知道，就是要人说什么，要给自己一些正面的暗示，要把自己弄成半催眠的状态，然后告诉自己说你是很健康的、你是很好的，什么病都没有；然后我每次做那种正面的催眠，它那种催眠是教人家先让自己这里放松，那里放松，然后呢我都没有讲到一句对自己好的话就睡着了。所以，大概就是这种经验。
 
所以，你就这样子开始从头慢慢一点一点告诉自己然后放松到脚，而且可以用讲的而不要用想的，就是用嘴巴讲出声音的，然后就这样子那就慢慢入睡，这是操法啊。但是呢操法我是没办法用，因为我现在是侧睡，就是操法的话仰睡觉得比较好用，侧睡的人很不用，所以这个，我的话就是比较适用他说的纵法。这个纵法的话就是，我曾经好奇过一件事情，就是说我们人在睡着的那一瞬间是什么感觉？所以呢，因为好奇这件事情，所以呢，就好像躺在床上这样子，等着自己睡着。那因为要知道自己是什么感觉，就专注的等在那边。乃至于呢，我的思考这样子流过的时候哦，我就在那边看着它流过，这样子。我就比较没有涉入那个思考，然后你会发现一件事情。我们人的思考，躺在床上睡不着的思考，就是想到一件事，然后又开始勾起另外一件事。就是好像联想联想，一直连续下去嘛。那可是，在你快要睡着的前一两分钟的时候，你会发现你的那个思考，开始不是从一个思考连到下一个思考，而是开始是跳的。
 
就是说它那个断掉一下断掉一下，那个就是他所谓的，就是陆定圃那边讲的纵法，就是如果你能够很专心的只是看着你头脑里面想的事情而不涉入它的话，你会很快的到达你的思考是开始用跳的，一旦你的思想是用开始乱跳的，很快就睡着了。因为他那个空档开始出现了。但如果你不能把它变跳得快的方法，这个方法有点险就是了，就是你呀，你就是头脑会胡思乱想想到这里的。那你就可以想到说，我是因为先想到什么才想到这里的，然后就会开始倒想一个，然后倒想两个，倒想第三个，然后你就开始没办法记忆了，然后就断掉了，这个倒想是一个方法，就是纵法。
 
那还有一点就是关于道家修炼，道家全真派的气功有一个说法，它说人的身体感和人的心理感是有很多相关性的，它说其实在打坐的时候你最好要记得一件事，就是你的喉咙的声带的部分要松掉垮掉，它说因为如果你的声带是比较紧的，你的身体就会处在一个好像准备讲话的状态，那你的身体不讲话那你的头脑会讲话，所以杂念就会不会停，所以要养成平常过日子的时候呢，牙关是咬紧的，舌头是抵到上腭的，可是，你的声带是垮下来的，就是要练习生活中有这个习惯。那如果你能够练习到生活中有声带是垮下来这种习惯的话，那就是以一个肉体作用到心灵的结构来讲的话，会让人的杂念变得比较少一点的。那这也是一些补充的方法。那至于他后来讲一个他老师的例子啊，说什么，有人教他失眠要想到说，喜欢游玩的这个名山胜水的风景，然后在心里面神游一番，然后久而久之就会慢慢越来越容易睡，这就是操纵之间的法，是一个纵法。因为操就是有意识的去控制，纵就是不要控制，放纵它，那他就说是一个纵法。那当然这个至于他这个第三种，就是非我所能之。
 
因为我从前是在同学老师之中，大家说要去哪里玩，有人说去乌兰，有人说去阳明山，结果我大叫说我要去大卖场，就被大家瞪啊。我是一个非常不喜欢游山玩耍的人，我是都市人，我是文明人啊，所以什么美丽的山水对我来讲是什么啊？那就没感觉，所以不知道。所以大概谈一谈交通阴阳跟失眠的话题啊，当作是半夏这味药的最后一点补充。那临床的半夏同学根本不用紧张啊，伤寒论的方学一学之后，半夏就一定都很会用的了。
