那为什么特别强调时方的世界对黄芩的看法呢，那是因为在经方的世界呢，用黄芩是不必分它是子芩还是苦芩的；那为什么不必分呢，因为张仲景用黄芩就很好玩，张仲景用黄芩的方法后代医家给他取了一个蛮好玩的说法，后代医家说张仲景用黄芩呢用的是偶法，这个偶同于我们说的配偶的偶啊，什么是偶法呢，就是黄芩这味药啊，因为它寒凉清热消炎的药性啊是淡淡的虚虚的飘飘的，你如果不约束它它就会漂浮在人的上焦，那张仲景的药法就是，你可以把这个软绵绵的黄芩找一个老公，把它嫁掉，那它呢就会嫁鸡而随鸡，嫁狗而随狗，所以称之为偶法，就是把黄芩嫁出去，变成别家的人。
那张仲景用了黄芩呢，医家认为说张仲景用黄芩呢最明显的是所谓的三种偶法，黄芩的三个配偶，那黄芩的老公一号是谁呢？它的一号老公叫作柴胡，那柴胡是一个专门会走到你的少阳区块——就是广义的少阳就是包含了前面比较广，那种狭义的少阳，就是说人的淋巴好了哦——那走在人的这个淋巴系统里面，那如果黄芩跟柴胡放到一起，它就跟着柴胡走到淋巴系统里面去清热消炎了，就不走别的地方了，所以成功地把它嫁到柴家去了。那这个另外它的第二号老公是谁呢？是芍药。那芍药这味药呢，在张仲景治疗肚子绞痛的热痢的方子里面，就是黄芩汤，黄芩汤就是辅行诀里面的小阴旦汤，就是桂枝汤里面不放桂枝而放黄芩，那黄芩跟芍药遇到一起啊，哇!那个效果也是非常好玩；因为我从前因为帮同学的家人看病啊，开过一次黄芩汤；那一面给那个人吃黄芩汤，一面把他的脉，你可以从脉象，像看那个球赛一样哦，看到这个芍药把黄芩的寒凉的药性完全这样子吸到肚子里面去消炎了，就一点都没有放出来，就吸下去了，芍药就是能够增加人的肚子的这个容积的效果，就像好像在看球赛看科幻片，什么星球大爆炸变成一个黑洞这样那种感觉，就觉得太明显，但很好玩。
所以呢黄芩要把她嫁到芍家也是没有问题的。另外一个黄芩的老公三号呢就是黄连，那这个黄连在张仲景的泻心汤里面，常常黄芩黄连同用。那么黄连退火，好像退的火比较扎实的在中间，黄芩就能够帮它把周围的火也顺便清一清。就好像让黄连得到一个贤内助，帮她把它清不到的火顺便扫一扫，黄连好像就是大型的清洁公司，这样推过去，黄芩帮她把缝隙的地方再清一清啊，这样子啊。好像黄芩跟在后面把黄连清过的地方，然后用手指这样子，说，还有灰尘哦！大概这种感觉。那这个当然有人是黄芩黄连组合有人是用另外一个讲法，有人是说黄连是治疗的热是湿热嘛，有人说黄连治疗的热是湿身之热，比如说你的脾胃太湿了，所以有热积在那边。那另外一个角度来说，就是黄芩清的热叫做热身之湿。湿身之热与热身之湿同学不要记哦，因为这是很黑的黑话，那临床你如何分辨。临床没有辨证点的黑话就不要记了啦，这只是鬼扯一下就算了。比如说像人的肺，如果是在正常状况，是很能够让气往下降的。可如果你的肺太热了，气不能往下降的时候，它里面会堆很多的湿气，那这个叫热身之湿，那就黄芩主治，黄连是治疗脾胃里面的湿身之热。就是有时候是这样的，一种论点比较是说到，黄芩如果跟黄连联署作用的时候，有一点像这掰出来的理论嘛，听听就算了。其实黄芩黄连同用的那个三黄泻心哦，其实在临床上面，与其说它清湿热现在不如说它破血，就是消灭不要的红血球比较有直接的效果，那就是另外一个层面的事情了。
那所以呢，张仲景就是能够把这个黄芩这样子用适当的方法把它嫁出去，这个偶法，到了时方的世界，其实继续的会对黄芩采用偶法。那怎么样的偶法呢？在经方里面还有一个黄芩的偶法，就是跟白术在一起。就是在妇人安胎的方子里面，就是黄芩跟白术同用，就是白术在安胎的时候，带一点点黄芩进去，把这个多余的胎热清掉，那是在妇人里面的偶法，就是跟白术同用。那这个方法在后代的安胎方一直都继续沿用了。
那么在时方的时代，象是金元时代，什么李东垣、朱丹溪那些人。他们是怎么样用偶法来对付黄芩的呢，比如说李东垣的《兰室秘藏》里面有一个方叫小清空膏。治少阳头痛及太阳头痛，不拘偏正：片黄芩，酒浸透。晒干为未。每服一钱，茶、酒任下。就是小小的蓝色的天空的膏，那个小清空膏不是一种糕啦，它就是治疗这个少阳经的实热头痛，其实从小清空膏也会让人看出来说其实黄芩哦，它有机会进入人的少阳区块的。它不用引经药，它自己会进入。但如果我们要用一些掰的方法，像黄芩本来是绿的，就会走肝胆区块这样子，那这也是胡掰啦。
那这个小清空膏就是说少阳头痛如果说是热症，它会痛在哪里呢，它会痛在人的头角，头角就是少阳经的经过的地方，那李东垣怎么用他，他就说，首先呢那个黄芩呢要酒制过，因为我们中国人呢知道说药用酒制过以后就比较容易上升。所以黄芩泡过酒再晒干就是这类做法啊。
其实黄芩用酒制过，然后再用茶或酒吞下去之后这种服法，其实也就代表黄芩有一个特殊的药性是，就是一般的寒凉药像黄连黄柏，它都是吃到肚子就往下降，这个药性比较多，你要再把它提到头顶，其实有一点难度啦。当然像葛根黄芩汤，用葛根这么大的力道把这两个寒凉药拽上来是可以的，那或者是明显的用到一些比较有力量的药把它提上来是可以的。
但是一般来讲寒凉药下去以后，要把它提起来是没有那么容易的，那在这个不容易之中的容易就是黄芩了，因为它的寒性比较轻飘飘，所以比较容易提得上来，乃至于治这个实热的头痛就会用到黄芩。但同学要知道啊，头痛其实我们台湾人要实热还不太容易咧！
那实热头痛跟不是实热头痛怎么分，就是如果你的头痛是虚证的头痛。就是不能用清火药的头痛，那个虚证的头痛你痛的时候啊，会觉得按他比较舒服。
那如果你是实热的头痛的话，你会觉得这个头发向外拔比较舒服。所以你要辨别一下，就是喜欢压的还是喜欢拔的，要辨别一下。如果跟压跟拔都没有关系，那另外就算别种头痛哦，大概是这样子。所以黄芩当然是要治实热的，你要是喜欢拔，头发这样往外拔会舒服一点，那这样子你可以用它。那这个少阳经头痛他就说，把这个酒制黄芩的粉末用酒或茶喝下去，因为酒可以让药性往上升，茶可以清理头部，可以把药性带上来，所以用这样的方法。
那像朱丹溪的丹溪心法里面呢，治眉眶痛，属凤热与痰：黄芩(酒浸，炒)、白芷。上为未，茶清调二钱。（《丹溪心法》）他治疗这个阳明的实热头痛，那阳明的痛，他说眉框痛，就是眼眶痛，或者这个眉棱骨痛，那你会觉得好像把那块肉揪起来的那种感觉，但那样子的痛，他就把黄芩嫁给姓白的白芷，因为白芷是阳明经的引经药，所以黄芩嫁给白芷，就是酒制黄芩跟白芷等分打成粉，每份两钱，用茶来吞，那就是是治实热的阳明经头痛，那就是这样子。
那黄芩的这种被引的效果，像李东垣还有一个方子，一直到后代都很有名，就是叫做普济消毒饮，有没有同学听过啊？那普济消毒饮，那个时候他发明来治什么？那个时代有一种病叫大头瘟，就是你得了这种瘟疫之后，你是头部在发炎的，就是整个头部会红肿的，那普济消毒饮里面就有黄芩，用这样的方法把黄芩提上来消头部的炎，那普济消毒饮如果用在今天的话，那就是面部的丹毒，腮腺炎，或者是脸部的蜂窝组织炎，就可以用这个方子了。这就是黄芩可以利用的地方。其实黄芩它用这个偶法，那相对来讲，其实黄连有另外一个做法，黄连另外一个做法我等一下会讲啊。
但是我们可以知道，黄连这味药其实比黄芩要寒很多，就是在同用它的过程里面会发现，黄连的去热的效果很强。同学要知道，中医里面，这个苦药，说是凉药苦口，那个凉是凉快的凉，凡是很苦的药都是很凉的。黄连这种药其实吃多了对人的身体恐怕不一定有好处，因为太寒了嘛。可是这个黄连现在好像很多人喜欢吞什么黄连粉胶囊什么的，那其实是蛮危险的。那这个到底是有一些奇怪的习惯是怎么产生的？等一下会跟同学讲。就是关系到，因为现在孕妇喜欢吞黄连粉，那其实有一下中医的内容慢慢在时代演变之中一点点被扭曲，然后扭曲到今天妇女吞黄连粉，等下讲到黄连会讲到一下这个事情。
因为黄芩在比较古方里面，黄芩配白术，这是一个养胎的办法。就是胎儿如果太热的话，会好像胎不安稳，所以会稍微清热；但是要搭配很足够的暖、补药啊，并不是单独用寒凉药的。那我们先看神农本草经里的黄芩的功用，他说味苦平。你看啊，半夏啊感觉上是有一点点热的，神农本草经也说它平。那黄芩呢感觉上有一点凉的，神农本草经也说它平。那三黄芩、连、柏，基本上都是又凉又燥的药，可是黄芩的燥性其实非常的淡，所以我们几乎不太需要考虑到黄芩的燥性，反而是黄连跟黄柏的燥性比较列入计算，他说治这个诸热黄疸，就是在身体里面这种肝胆区块发炎，或者是——其实不要说肝胆区块发炎，我干脆直接这样说好了，就是，有人曾经统计中国治黄疸的古方，就是黄疸有的人是黄中带黑，有的人这样黄那样黄，那他们的统计说，其实会用到黄芩治的黄疸都是全身平均的发黄那种，首先是临床会有用到。那张仲景治黄疸的方还算很齐全，所以到时候我们经方读到就好了，是不是一定要用黄芩都没关系。
那肠僻泻利呢，就是这个葛根黄芩黄连汤让我们看到说黄芩黄连对于这个消炎止这个热性下利都是蛮有用的药。只是呢，同学如果把黄芩跟黄连的条文一起看，就会发现说，黄连写：肠澼腹痛下利，黄芩就写：肠澼下利，好像少了一个腹痛，象张仲景的药方的加减，比如说小柴胡汤里面本来是有黄芩的，可他张仲景就写说，如果是腹中痛的话呢，就去黄芩，加芍药。也就是说，如果肚子已经在痛有可能是因为太寒所以痛，那你要把黄芩去掉，加上能够放松肚子的芍药。那如果小柴胡汤，他如果是心下悸，因为黄芩会清区块的火，已经心悸代表阳不够，他就会写说，去黄芩加茯苓，所以大概在张仲景的进退之间对黄芩会有这样子的处理，但至于说黄连另外有功，因为黄连的寒凉药性比较强，是真的可以治疗这种发炎的这种痛，那就另外算。
那这个“逐水”，黄芩用来利小便的方，老实说不很明显，但是因为黄芩在张仲景的小柴胡汤会用到。小柴胡汤会疏通人的淋巴，淋巴在人体的水循环是扮演到很重要的角色的，所以相对来说可以通人的水，但这个解释当然是一个比较勉强的解释。这个逐水跟下血闭，都是有一点勉强，为什么呢？因为我们历代能够找得到的方剂，其实用黄芩来止血的方子比较多。比如说下痢带血，或者是月经的经水过多啦，这样的话就会用到黄芩，就是用黄芩止血的多，用来把这个淤血打下来的方没看过啊。那所以，但是呢黄芩我们会说，如果你是用，在时方的世界用的是密度比较高的子芩的话呢，它也可以去泄膀胱火啊。那至于说如果你要泄大肠火的话，是用子芩还是用条芩，其实都可以啊。因为大肠虽然在下焦，可是跟上焦的肺是表里啊，所以不太需要选药。像我一般买得到的那种治痔疮的方里面都放有黄芩，因为泄肺火等于泄大肠火，然后就顺便让大肠火清一清，就是刚开始发的痔疮，其实随便科学中药把几种药稍微搭配起来吃一吃，什么清肠饮、什么乐事疏，随便A+B吃一吃效果都会非常好的。那至于说“恶疮疽蚀”跟“火疡”，就是因为黄芩如果你不用任何引经药来引它的话，它大概就作用在人的上焦比较多，也就是黄芩它以凉肺为主，这味药它既然是凉肺为主的话呢，我们说肺跟大肠相表里，肺跟皮肤相表里，所以黄芩它自然会作用到皮肤比较多，所以就是这样的一个思考，我想，如果是皮肤的发炎，所以你要外敷、要内用呢多多少少都是有效的。
关于黄芩的不用引经药，它会到哪里去的这个事情，我们在今天发的讲义里第28页有补充一个李时珍他自己的医案，他就说，李时珍20岁的时候因为感冒咳嗽很久且犯戒，所谓的犯戒就是说感冒的时候不要吃不消化的东西，不是说食肉则复嘛，喝水则复嘛！就是消化也是要花体力的。或者是感冒的时候身体不够好，不要跟老婆做太多房间里面的事情啊，那就是他忍不住结果就会变成骨蒸发热，阴虚发热。然后就开始从这种感冒转成冬不藏精的温病的这种发炎状态，然后皮肤好像火在烧一样。同学要记得，这个肺这样子在发炎的时候其实皮肤是它相对的位置嘛。他说每天要吐一碗多的痰，然后六脉浮洪。然后吃着柴胡麦冬荆沥都没有效；然后大家都觉得非死不可了。然后李时珍的妈妈李月池就忽然想起来李东垣治这个东西用一味黄芩汤。就拿这个片芩就是比较松的那一种用两碗水煎一碗水给他一口气喝下去，然后第二天就什么都好了。那当然治疗这种肺热这种一味黄芩汤的用法的话，辩证点其实并不一定在于所谓的六脉浮洪，就是主要他有一个辩证点就是你的皮肤表面摸起来很烫，可是你的手用力把他皮肤这样掐进去，会觉得他里面的肉好像没有皮肤表面那么烫。这样子才能辨别这个脏腑表里关系，他热的是肺。如果他按进去肉也很烫的话，那这个可能要用到石膏白虎汤之类的啦。如果肌肉在发热的话，那就要用到白虎了。

象我们同样是退胃火，用黄连跟用石膏有什么不一样啊？黄连退胃火的话一定是那个人太湿，他的舌苔一定是黄而腻，就是黄腻的厚舌，好像舌头上涂了一层芒果冰激凌那种舌苔。但如果是用石膏的话，这人一定是又热又干。那舌苔就会残缺而有裂纹这样才适合用石膏，一个是润药一个是躁药，我现在是讲的黄连，不是黄芩。大家至少知道一下，所有他就说，还有就是他的辩证点还有一种说法，说白天烦躁的比较厉害是气分发热哦，相对来讲血分发热比较是晚上严重，所有他就一次用这种黄芩汤呢就把它医好了。所以我们就知道说黄芩它单用的时候的确是一个入肺的药。

那这个地方其实是留下来当做一个未来的用药大概的伏笔，就是伤寒论里面不一定用黄芩来清肺热。就像肺有热比如说用石膏来去热更多一点。可是比如说象SARS这种病，你说用石膏的大青龙汤来医也是一个方法。但是呢，我从前我的中医老师医这种病，就是用麻黄汤加黄芩，那也是一个医法，就是反正肺太热吗，就要加一些黄芩。其实黄芩可以搭配在蛮多的方子里面使用的。如果我们能够辨别他的确是有这样的实热的话，那就可以这样的使用。
