那我们接下来要比对黄芩跟黄连的差别。那我们来看一下黄连这味药。
一名王连。其实它的药名可能比较多的意义是在于，我们中国人，黄连呢，比较喜欢用的是说，它挖出来有点像鸡爪子的比较好。因为黄连在本草书上形容它，就是它好像是一节一节的珠子贯穿起来的长相。好像串珠一样连串的一个药叫做黄连，那像鸡爪黄连也就不错用了。像张仲景有一个病他是专门用黄连甘草粉来医的，那个病叫做浸淫疮。就是你身上有一个地方长这个会溃烂的水泡疮，那它烂出来的脓水沾到旁边，然后就自己把旁边的皮肤也感染了，这样一路发过去。那这种连串的感染的这个疮就要用黄连。我们有一些本草学者解释说，因为黄连也是连串的，跟它刚好同性质，所以适合介入这样的形态的病，就是同样形态生态的药治这种病，那黄连它的味道就是确确实实写苦寒的啊。
它治热气，这个热气的话，黄连你如果用适当的引经药，也可以凉到血分。因为消炎这件事是不分气血的,但是以药性来讲，我们一般还是认为黄芩黄连都比较偏在气分多一点。就是如果你直定要凉血的话那可以用生地黄直接凉血，黄连不是直接凉血的药，比较作用在气分。然后它说目痛皆伤泣出明目。这一联串的字都是在讲说黄连它可以治眼睛的发炎。那黄连怎么治眼睛？那内服药是有，比如说眼睛受伤，也就是眼睛容易红肿热痛那种。象从前就有一个方子叫做羊肝丸，就用黄连跟羊肝一起捣，做成药然后这样吃。我原来是想要引这个羊肝丸来讲给班上同学的，结果我发现比较有效的那个羊肝丸的方子刚好没有放黄连。所以就觉得——它放木贼草什么的，就是觉得有点漏气，那就算了吧以后再说吧。
那这个黄连治眼睛，就是内服能够治眼睛的方是蛮多的，那我们不妨说几个外用药好了。比如说眼睛红肿之类的，什么结膜炎角膜炎之类的，把黄连泡在滚烫的水里，像泡茶一样。泡出一杯浓的黄连茶之后，趁它还没有完全冷，还要温热的，用布和棉花沾了，挤了滴到眼睛上面。那这样子要滴到什么程度呢，他说，滴眼睛滴到喉咙发苦就可以停了，因为人的这些窍是相通的吗，滴到后来喉咙会开始发苦，滴到喉咙发苦就可以停了。那这样眼睛的热就退得很快，那另外还有一些方法，反正窍是通的吧。还有就是打黄连粉，调麻油，然后抹在鼻孔里面，也可以清掉眼睛的发炎，这是外用，因为黄连用在治眼睛是很多的。那至于说今天发下去的医案，葛根芩连汤，就有讲到说葛根芩连可以治疗眼睛发炎什么，就是用葛根把这个黄连药性拽上来之后那效果是非常强的。
那至于说黄连呢，它这个治疗肠澼腹痛下利，这个肠澼，一般澼这个字比较是积水的意思。可是我们后代的医家讲到肠澼，然后会讲说肠澼的症状就是拉肚子里面有带血，为什么肠澼会变成带血呢 ，就是黄连在药效上面呢，中国人有几味药会给它一个赞词，比如说我上次讲到厚朴的时候讲说，厚朴能够厚肠胃，那另外说会能够厚肠胃的药就还有黄连、还有石斛。
那厚朴的厚肠胃我已经解释过了，其实也不是真的把肠胃变得多强，吃多了还是会脱肛下气的。那黄连是如何能够厚肠胃的呢？首先是这样子的，黄连我们以前讲过黄连是又寒又燥的药，那其实我们人的身体是——不是那么能够耐受寒药的。如果我们平时开什么药，比如说同学哪里发炎，我开个什么导赤散，八正散、龙肝泻肝汤，那同学就说吃了药好像炎是消了可是我开始拉肚子了，就是寒药吃一吃脾胃都搞坏了开始拉肚子，那因为黄连本身是一个比较燥的药，所以它吃下去它虽然很寒，可是不会让你拉，所以有这样子的效果，而且它本身是一个止泻的药。现在的研究就是说黄连里面含有一种成分叫做小檗碱，这个黄连里面所能够提取出来的小檗碱成分是一个很有效的止痢的药物。所以现在在大陆都买得到含有小檗碱的药物，很小片的。因为提取出来有效成分就不用管寒热嘛，反正吃了就可以止泻就这样子。就像大家不会西医也可以买来当家庭常药啊，不用学中医的话吃这个就可以了。那单独就可以取效，所以呢黄连它是个消炎止痢效果呢，古时候就会觉得说其实治疗痢疾。当然这个痢疾是比较偏热性的，其实我们现代的人拉肚子还是寒性的居多，寒性的拉肚子四逆汤理中汤比较对路，真的不是用黄连的，那热性的拉肚子，所唯的痢疾在这里是指热性的，就是黄连是治痢的药里面是最多用的。
因为肠澼这个毛病一旦用热性的发炎的下利，拉到后来为什么会拉出血的？就是因为肠道里面本来就有一层类似膜的东西保护它自己的，可是你这样子拉拉拉，到后来这层膜会被拉的状态刮掉，刮到后来你的肠道就会破掉然后就会拉血，那黄连能够止这一种的下利，那相对来讲就是让你的肠道刮下来的脂膜，就是些肠道油膜不要受伤，所以从防患的角度来看的话，黄连的确是一个让肠胃不要变薄，薄到破掉的药，但是你要说吃黄连能够补这个肠胃，那肯定没有这回事，厚朴不行，黄连也不行，或许剩下来唯一那个石斛还有点行哦，至少黄连不行的。
像明朝的张景岳就有严重批评那个时代的人，他就说，那个时代的医者，他就批评说，不要说黄连能够止痢哦，就什么拉肚子就赶快就给他吃黄连。张景岳的观察就是那个时代的医生用黄连呢，就是用到说是因为下利就用黄连，然后医到那个人脾肾两败，然后到最后死掉，因为寒凉药会破元气。你不要说吃了不会拉就没事，你的元气一样被它泄掉。所以基本上要知道它只是寒而不会湿，但是实际上用起来它是一个还是有风险的药物，反正任何寒凉药都是中病即止，不要用多。
那妇人阴中肿痛哦，为什么特别讲妇人？男人没有阴中，所以就只讲妇人，那一般来讲是这样子，就是说妇人阴中肿痛在那个时代的观察会认为比较是湿热在下焦，那黄连它是一个中下焦都可以作用的药物，所以就用这样的方式来治。那至于男人的小便不利、清湿清热的药物用法不太一样，男人的小便不利如果有这种肿痛，男人的话比较用这种滑利的，滑而能够利尿，然后用这种清热滋阴的药，那个跟用黄连的法是不太一样的，所以就大概是有一些临床上的差别。
那这个久服令人不忘，因为这个黄连这味药，如果我们不特别给它归经的引导的话呢，黄连这味药它大概是作用在人的心跟胃。其实心就已经是血脏了，所以不能说黄连不作用在血分。但是也不能这样讲，黄连作用的心是那个灵魂的心，不是肉体的心，所以还是气分。那灵魂的心不能叫血分，就是我从前基础班有讲过，说人的心要跟灵魂的心跟肉体的心，灵魂的心叫心，肉体的心叫心包哦。那因为黄连能够清心火，心火是会让、会让人觉得烦，会让人觉得神比较乱。所以清了心火之后呢，就能够提高一个人的集中力跟记忆力，就能够让人不忘。但是至少也要这个人真的有心火才行啊。没有心火的话，用黄连的话就没什么意思了呃。那黄连到底是入胃还是入心啊，我想一般来讲还是入胃要多一点吧。那如果要它入心不要入胃怎么办那。也是把它嫁掉啊。像傅青主嫁黄连的方法是什么啊，就是用菖蒲当引经药，因为菖蒲是确定入心的药。那你用了菖蒲——因为陈世铎的方法，他治疗说啊，如果你的舌头破，不是口疮是舌头疮，他就说这多半是你的心火太旺了啊。那你用黄连的话清到胃火也没意思。你就用菖蒲跟黄连一起煎它，那菖蒲会把黄连引到心，就可以治舌头疮啊，所以有此一说啦。
实际上啊，治这个嘴巴里面的疮用到的道理跟古时候都很不一样啦。我觉得我小时候啊，就是口疮大王，一天到晚长口疮痛得要命啊。那什么凉药都吃过了，每天吃好几片，什么牛黄上清片，都不会好哦，什么西瓜霜也喷了不少瓶。那到后来呢，有一次哦，那时候我已经学中医之后，有一次呢，学校啊同学因为应对的事情好像忙了几天，然后我就口疮得非常严重，烂的很厉害。那时候刚开始接触中医哦，那就觉得说，那口疮啊上火啊，那刚好有生元买回来的黄连粉的胶囊啊，那就觉得说，吞黄连粉胶囊，清火嘛能治口疮。结果啊，越吃那个口疮烂的越厉害，到最后痛到不行哦。那个时候呢，一面吃，还一面查本草书，讲到黄连的条目中，黄连虽然寒，可是很燥。所以用它来清火，有的时候不够湿的人吃了会反发燥，反而引火烧的更旺啊。

那后来呢，我才发现啊，我的那个口疮啊，是因为比较忙比较睡的少，所以是阴虚嘛。阴虚火旺是肝胆脉就是比较浮比较空，就是当归补血汤的脉。于是呢我就弄点当归补血汤来吃。当归补血汤一吃，哇！一夜之间就痊愈大半哦。那我就发现说，过去我们一直在吃下火药在干什么？这是虚火嘛，要吃补药啊！吃什么下火药。所以到后来我遇到那种口疮是来自于睡眠不足的，大概多半是开当归补血汤。那如果怕补的血到不了你的嘴巴，就去加一点补中益气汤。所以我就用很多的当归补血汤加一点能够把它提上来的补中益气汤，那这样治这个睡的少的口疮，效果就不错哦。当归补血汤当然用煎剂效果比较好，还记得当归补血汤的配伍吗？就是黄芪一两当归两钱，5：1。
那说到这个当归补血汤，刚刚讲到黄芩治这个实热的头痛。那我们现在的头痛其实很多人都是血虚痛。血虚就是就是睡的少，这段时间你开始头疼，那就是因为你血不够，血不够的地方风邪就容易渗进来。那这个时候你大概要用补血药为主，少少掺一点点祛风药。那我的话就是，头部的经，不分经的祛风药什么经都驱一下就是川穹茶调散啦。
 
太平惠民和剂局方 川穹 荆芥去梗各120g（各四两） 白芷 羌活 灸甘草各60g（各二两） 细辛30g（一两）防风45g（一两半）薄荷叶不见火240g（八两）为细末，每服6g，清茶调下。亦作汤剂，用量按原方比列酌定。疏风止痛。【主治】外感风邪头痛。偏头痛或巅顶作痛，恶寒发热，目眩鼻塞，舌苔薄白，脉浮。
 
那就用一完整的当归补血汤，配少量的，一公克，一公克半的川穹茶调散，然后就这样子吃。如果是因为睡眠不足的血虚头痛的话，这样吃比较有效的。当然当归补血汤是补一时之血，要补长久之血的话，那就是吃八珍汤啊，人参养荣汤啊，肾气丸啊。只是刚刚提到的三种方剂都有地黄，地黄要吃还是要有功夫的，大家不要急着吃它，那平常当归补血汤打一打就算了啊。

那我就觉得有一次啊，我在公司给我的老板啊，他头疼啊，就给他吃当归补血汤加一点川穹茶调散，那我老板是那种体质比较敏感的人，结果呢他吃到嘴巴里面吞下去后，一秒钟就不痛了。那时候我就觉得，哇，中医真的是巫术。一旦进入到人体，就马上跟人体的磁场起反应啊，还不一定要消化吸收呢。那这个像是黄连它如果要用来去火的话，就想考虑到它是一个燥药，它是不是会伤阴！

就比如说像是，同样是阴虚的失眠。张仲景的朱鸟汤，黄连阿胶鸡子黄汤，就可以放黄连，因为它里面同样是阴虚火旺，朱鸟汤里面有鸡蛋黄，有阿胶，都是很滋阴的药，所以你放黄连OK。但是如果是酸枣仁汤你放黄连就不行啊，酸枣仁汤放黄连这个人就干掉了。已经血虚了，你还把他烧这么干，就没有用。因为黄连到底是味破血的药。当然你能够明白这个分寸，就是说一个人阴虚的时候不能够用黄连的啊。
