今天来上麻黄汤，大青龙汤。其实上了麻黄汤跟大青龙汤之后，伤寒论太阳初感的几个主要的方剂就差不多教全了。我想教太阳篇本身就蛮有意思的，因为太阳篇里面比如说会介绍白虎汤，白虎汤学了阳明篇已经学完一半了，之后会讲小柴胡汤，那小柴胡汤学了，少阳篇也已经解决一半了，等到太阳篇会教到真武汤，真武汤学了，少阴经也就解决一半了；那太阴的话其实也没什么了不起，不是四逆汤就是理中汤；厥阴的话，反正病到那个程度，医不好也不是你的错啊。所以，同学不要觉得这个长路漫漫。
 
只是帮我编讲义的助教啊，在编到真武汤教案的时候，给了我一个表情，意思好像是说：没有想到真武汤这个医案可以有那么多啊。然后呢，我听到了之后心中就浮现起一个温暖的回忆；就是我从前教陈助教的时候啊，一贴真武汤我教了有没有17个小时啊！然后呢，一贴小柴胡汤教10个小时，这样子2天课都不够啊，所以到时候怎么样让大家能够比较快速的浏览，那我教学的时候可能会再多用功一点，趁早做出一个比较好的教学框架，让大家可以用一个比较主流的观点去理解那么多不同的使用的案例。
 
然后呢，还有就是我在这个礼拜，其实不是这个礼拜，是上个礼拜我们不是一路都在上葛根汤的医案吗？那其实在上医案的时候，我就自己在说、一直讲说你看我们要看这个主证框架，就是说，很多这种病那种病其实都是要看他在什么汤的主证框架下，用了才会有效，并不是一个专病专方嘛，其实这是一个非常典型的经方医学的学习方法。在这个礼拜之中，有一次我有一个老朋友写了一封E-mail给我，讲到说：哎！不是倪海厦先生说心脏不会长癌的吗？那现在已经有心脏癌了哦。这个心脏癌是什么样的什么胶质的什么东西长在心脏的哪个地方，然后他就问我说，你觉得这个是什么？血过寒还是什么心阳不足还是怎么的，讲一些。然后我看到他这封信，然后我回信的时候就说：给我主证吧，没有主证的话我就什么都想不到哎！就是你知道在学伤寒医学的时候，其实，我觉得我从前跟伤寒论还没有做那么熟的朋友的时候，听到什么病，脑子都转得很快，这个是肝血不足啊，怎么样怎么样，那个病机的推导脑子会动的很快。
 
可是教伤寒论，一次又一次的教，教到现在，我觉得我这方面的智能已经被封杀掉了。越学越不会想事情了，可是我在心里面有另外一个声音说：说不定这个才是乖宝宝经方派的学习态度。就是很多东西重要的是你要知道怎么医，如果我们不能够知道它要怎么医的话，它怎么发生的你知道再清楚也没有用，所以大概是这种感觉吧。当然这个说不定也不是一个终极的正确的思考，这只是一个过渡期，至少我现在觉得，每次读伤寒论的时候我都会觉得：心里有一种损失感啊，从前会想很多很多的，那越读就想得越少了，有这样的感觉。
 
我们今天来看这个太阳中篇的第4条，麻黄汤证。
讲到麻黄汤，讲到大青龙汤，教到这种方剂啊，时方派的药大概就没有什么用了。就像你看桂枝汤证这种比较轻飘飘的感冒，你用时方其实多少还是有疗效的，什么参苏饮啊香苏散啊，或者是我们家常的老方，红糖老姜炖葱白，有时候桂枝汤证吃那个都会好，或者是去吃麻辣锅也会好，就是感觉上好像路子很多。但是到了麻黄汤、大青龙汤，就会让人觉得经方派一胆独大，别的流派的方剂就很难到达这个疗效了。这也意味着这个方剂是很猛的。那很猛的方剂我们需要小心谨慎的地方也就多。不过我相信张仲景是一个带头小心谨慎的人，所以我们就依照他的条文去读，大概就可以比较安稳的使用了。但是同学还是要知道，像什么大青龙汤之类的方剂，那都是一发下去，如仙丹一般，然后吃了就很满意，再吃一帖就死在床上了。
 
学到这种峻猛的方剂的时候，就会觉得到底伤寒论的方剂是属于自己有在学习伤寒论的人。必须我们自己知道怎么使用它的这个理路。不然的话这种方剂传出去，不要说误传匪人呐，误传好人都可以死一堆人，大概就是这种感觉。
 
【7.4】太阳病，头痛，发热，身疼，腰痛，骨节疼痛，恶风，无汗而喘者，麻黄汤主之。
 
这一条的八个症状，一般学习者常归纳为所谓的麻黄八证。就是这八个症状是麻黄汤常常要面对到的主证。麻黄除了八证之外，还有所谓的麻黄九禁。就是有这八个症状你才容易找到它是麻黄汤证，那如果要用麻黄汤的话，有好些体质的人我们不能够使用麻黄汤的，这个我们也要晓得。就是从正面去学习这个方剂好的一面，也要从反面去学习这个方剂危险的一面。
 
这个“头痛，发热”，太阳病的头痛发热呢，头痛是麻黄汤证可以有的症状，但不是一定会有，有的几率大概一半一半嘛，所以头痛我们打个三角。那发烧的话呢，大概是三角跟圈圈之间，还不能打星星，就是说发烧是蛮可能会发烧的，但是也不是一定会发烧啊。那身疼，腰痛，骨节疼痛，这么一堆啊，我想同学就不用把它想得那么复杂了，干脆连头痛都加到一起，就是这里痛那里痛，比较简单啊。所以就是这里痛那里痛，在麻黄汤的发生机率也是蛮高的，但是也没有到绝对会发生，所以就打个圈圈好了。就是身上这里痛那里痛啊，觉得，也不知道，就是那个痛啊，为什么好像，你按啊捏啊，也不知道确定这个痛处一定在哪里，所以你不会因为按它而比较痛或比较不痛，这种酸痛感。
 
前面的桂枝汤、葛根汤，张仲景没有讲到这个酸痛感，到了麻黄汤开始讲，也就是从桂枝汤，张仲景桂枝汤的加减这样子调节，然后扩充到葛根汤成为一座山头。他现在要开始下来登另外一座山，就是麻黄汤。他那个药的药味跟症状的收放，如果同学将来有机会跟伤寒论做长期的朋友，可能到读的比较多遍之后啊，就开始感觉到张仲景的那个下笔的行文的一种思路，我现在还不能够很清楚的感觉到，只是有的时候会有一点感觉而已。这里那里的酸痛的感觉，就是多半有。
 
 “恶风，无汗而喘”，本来啊，张仲景的书如果用“而”这个字的话，通常下面的症状是很重要的。可是麻黄汤证的喘法啊，我们一般来讲也不会很明显的意识到。你知道那种感觉，就像陈助教啊，他整天根本就是用嘴巴呼吸的，因为他鼻子常常塞。他不太会觉得嘴巴呼吸是很奇怪的事，因为他那个感觉已经很快就习惯了。就象如果说我今天鼻塞，可能我今天晚上我就用嘴巴呼吸，我不会特别有感觉。
 
那麻黄汤证那个“喘”呢，其实也是，如果它那个主证是发挥得很淋漓尽致，就像闹气喘一样，觉得，哇！呼吸都憋气，那你当然知道他在喘；但是有的时候他让你的感觉就是好像呼吸变得浅浅的，就是那种感觉。就是好像吸气的量不太够，那个感觉其实是存在的，是它一个很好的辩证点。可是它的存在方式不是那么的夸张，所以必须你有意识的去感觉一下。那其实无汗跟喘呢，根本是一个一体两面的事情。我们前面在伤寒论的一开始的这个它的大分类，怎么样是中风，怎么样是中伤寒，脉浮缓，而有汗恶风是中风，那脉浮紧，而无汗恶寒是伤寒。那个时候其实就已经分出了桂枝证和麻黄汤证的最大区块。所以当你的皮肤表面有寒邪这样子钻进来，钻进来之后身体的卫气就会很紧张，那就觉得，哎！糟糕，放了不该放进来的东西了。然后卫气就充满了悔来赶快关闭所有门窗啊，那叫亡羊补牢，那它关闭了之后已经放进来的邪气就关在里面出不去了。这就是我们身体的抵抗力它也是好意，可是在有的时候这个好意反而误事。
 
像这个麻黄汤系的症状，同学记不记得，在2002年的时候，台湾流行SARS的时候，有流行一句话说：这个病啊，抵抗力越好的人得起来越严重，那时候流行这句话。其实就是典型的麻黄类方的一个症状。因为你的卫气越够，平常多运动，比较壮实的人，一旦邪气进来，它全部门窗紧闭，那把邪气束在里面的力道反而是更强。所以，有一种说法说象麻黄汤，大青龙汤方剂的症状，往往是身体比较强壮的人比较容易得。因为身体比较不强壮的人，如果是那个体表的这个肌腠非常疏松的人，就像我在家里面的生活该说是植物人还是蛞蝓人呢？就是家里面就是从床上爬到地板上然后找到一本书这样看，然后看，看到累了再爬回床上，就是过这种生活。那我这样的人的腠理就是稀疏得不得了，到夏天的时候如果不喝很多水的话我根本连尿都尿不出来，因为全部都呼吸跟体表都蒸发完了。像我这种人，要得麻黄汤证的话，我还觉得说：哇，最近身体不错啊，所以得麻黄汤证。不然的话就是直接中寒得落汗不止的桂枝附子汤证了。根本不能构成麻黄汤证嘛，所以就是这样的一个逻辑还是存在的。
 
当然，从另外一个逻辑来看，就是麻黄汤证它的这个邪气啊，我们说病毒在西医的眼中是有形的一种疾病，在中医的眼中是一个像是幽灵一样的东西啊，飘荡在大气里面，另外一个次元的存在。那这种怪能量钻进来，也要这个能量很毒很厉害，才能引起这样的疾病。就是寒邪跟风邪，它的能量就是不一样。风邪这个勾芒之气，它进来就是这样散乱的，像是水波一样，就这样扩张扩张弥漫在皮肤表面，它钻得不深。像历代医家解释都是说：风为阳邪，寒气是阴邪。那阳邪跟卫气比较同类啊，就在体表钻。可是阴邪的话呢，它是跟我们身体的寒水之气比较同类，或者阴阳相对局，卫气是阳的话，营气就是阴啦，经脉里面的气，血管里面的气。所以呢，寒邪它就会比较喜欢往同类的地方钻，所以寒邪钻进来以后就一定钻得比较深啊，所以它就会停留在我们的血管里面，停留在我们的经络里面，停留在我们的骨节缝里面，因为骨头属肾，肾属寒水，肾是寒水之脏啊。所以它会找它同类的东西去钻。那这个找同类的东西呢，就像小青龙汤证它就是寒邪钻进来以后，发现这人的肺里面有一兜冷水，这边就有我的同类了，然后邪气就跑到你的肺里面去，那就是小青龙汤证。
 
就是这个气呀，真的会有这个同气相求的现象。虽然我们完全不能明白它实际上是什么东西，但是在生命的体验里面会觉得说：中国人这套医学中的玄学啊，在操作上还是非常有意义的。于是呢，寒主收引啊，如果你寒气粘到你身体某个地方，那个地方的气就会被寒气粘住，收住，那个地方就不通了，不通了就会痛。所以桂枝汤证它的那个风气是淡淡的，没有办法对你身体造成那么大的阻抗效果。但是寒气就像钉子一样，钉住了就是钉住了，所以你的身体就会有这种酸疼的感觉出现。所以葛根汤证桂枝汤证都不需要有酸疼，或者是它的酸疼可能都是，好像运动过后那种酸疼，就是淡淡的，觉得人倦倦的，但是麻黄汤证的酸疼就是腰酸背痛，风湿痛那种感觉了。当然风湿痛会更痛了啊，麻黄汤证不会那么痛。
 
那因为它是寒气进来，我们的皮表卫气紧急防卫，所以汗孔就固闭起来了。那我们人的身体是要靠皮肤呼吸的啊，皮肤跟肺都是呼吸器官啊，所以皮肤跟肺是相表里的。卫气把你的身体毛孔闭起来，其实你的身体就会觉得发闷了。那这个发闷就会表现在你的喘，就是你的肺会觉得，好像光靠我呼吸不太够了，所以它会比平常更用力的呼吸。当然这个毛孔闭起来，我们说无汗的状态就是，比如说像我今天没有感冒，我今天笨笨的，以为天气冷了，就穿个毛衣出来，但你现在手伸到我背后就会发现有湿热的感觉，有点汗，有一点湿气出来。但是麻黄汤证的时候啊，它的湿气就不太会有，摸起来就比较干干的。但是你要说一定一丝一毫都没有那也未必。但是跟你平常的身体感比，就会知道比你平常的同状态下要干。
 
这个恶风啊，其实他这边写恶风不是那么恰当，麻黄汤证的那个恶风当然会有啊，因为它的主证其实是恶寒。但是恶寒里面其实也就包含了恶风的感觉。只是桂枝汤证的恶风它的感觉会像，就是你吹到风的时候会觉得不舒服，不喜欢，而麻黄汤证的这个恶风的感觉不是这个样子的。麻黄汤证的人他吹到风当然不喜欢，但是他最主要的感觉是：这个人他的身体感会觉得发冷。
 
如果是一个典型的麻黄汤证的话，它往往会看到一幕很好玩的景象，就是，你帮他量体温，哎呀，39度半，赶快要敷冰枕啊，然后看他整个人就缩在棉被里面颤抖了。啊，不得了，好冷好冷好冷！其实这样的一种身体感，即使他烧到39度半，也要裹棉被，这个身体感是一个相当属于太阳表证的身体感。因为如果是到了少阴病，真武汤证，也是怕冷也是要裹被。但是因为他是从里到外都冷掉了，所以他反而没有那么剧烈的怕冷的感觉。麻黄汤证它的怕冷怕得厉害，其实是属于太阳表证。所以身体里面还有一些地方没有完全失温，所以他会觉得很激烈。所以裹棉被裹得最凶的不见得是三阴里证，反而是太阳表证麻黄汤证的人最激情的在裹棉被。他就说，39度啊，你再裹就要昏了，他说：哪有啊？很冷哎。就是这样的感觉。这样的感觉要记得，这是一个严重的麻黄汤证很容易看到的。
 
那你说怕冷的感觉是不是绝对会出现的，我觉得多多少少都会有，我姑且说有90\%的出现频率好了，但是不能说绝对。我想麻黄汤证的绝对呢，比较是“脉浮紧，无汗”，这个比较是麻黄汤证的绝对。那以“脉浮紧”跟“无汗”这两个状况来看的话，你就要开始找说：这个人脉浮紧，无汗，那他是麻黄汤证还是大青龙汤证？你就要开始从脉浮紧，无汗的几个症状里面去找。因为呢，我为什么今天这么罗嗦讲这个？是因为今天有一个从前的助教来，他说：我最近感冒都不知道该吃什么药才好。他说，我啊脉浮紧，无汗什么什么，照理说是太阳表证，可是我很想睡觉啊，想睡觉不是少阴里证吗？那这个我怎么能吃麻黄汤呢？我想说麻黄汤证再加一个想睡觉，如果脉是浮的，那还是太阳表证。如果是少阴证的话，那个脉就沉进去了。所以就当你有一些零零碎碎的症状，就是他又说，只要我有一个症状不合就不愿意吃这个药，他是那种比较个性上要求比较完美的人，就是要求完美。所以万一你告诉我说：我这脉浮紧无汗，身体又痛，可是我又流鼻涕怎么办？现在流鼻涕不要管它了，张仲景没有提的话就算周边了，就还是主轴上来讲，脉浮紧，无汗。另外一个很大的可能性就是身体怕冷。这样子好像是一个麻黄汤的主证，而这个主证内在的病机呢，这样一种寒邪侵入人体会产生的这样的一个现象。
