那麻黄汤里头啊，只是吃一碗的话，乘以0.1来煮就好，如果要煮三碗备用的话，就乘0.3。杏仁70个，有人做过测量，差不多10个杏仁是4公克的样子，所以70个杏仁大概是28公克，28公克大概是现在剂量的几钱啊？大概八钱左右吧，七八钱，那自己看着办吧，差不多就好了。
 
看过了桂枝汤，看过了葛根汤，再看到麻黄汤会不会有一种怅然若失的感觉。它怎么没有姜枣啊？其实比较单纯的就是，麻黄汤的邪气，它不太像是桂枝汤证的邪气是面状的。麻黄汤证的邪气比较是点状的，就是它寒邪钻进来就这样，好像一根针这样钻进来。所以用麻黄汤把它发出去的时候，大概也是，好像是武侠小说斗剑那样，剑尖碰斗剑尖那样打就可以了，所以它不太是面状的扫，如果这个寒邪大到形成面状的话，那你用到大青龙汤证的时候就要放回姜枣，姜枣就要调和营卫，枣入营姜出卫就成为面状的驱邪，但是麻黄汤证来讲的话还不太需要用到姜枣，而且，在这样的症状上面，其实姜真的不太需要用，因为寒邪的那个凝聚的能量比较，比较凝聚，你用姜这样的大片扫不一定扫得掉，那麻黄从血管里面开出去，从骨节之间开出去，比较适合对抗这一个类型的邪气，这是一点。
 
另外杏仁放70个，现在同学看说放70个，那就70个吧。但是其实如果你真的要做比较的话，就是将来教多几个方的时候，可能同学就会注意到说，桂枝加厚朴杏仁汤的时候，那个是加几个杏仁啊，桂枝加厚朴杏仁是加50个，那麻杏甘石汤是几个杏仁呢？麻杏甘石汤也是50个，比这麻黄汤少20个，那如果到大青龙汤是多少呢？40个，就更少了，所以张仲景的杏仁的量跟麻黄的配比其实还有点意义的，但是这个配比我们现在不能算，因为这个配比里面可能会牵扯到石膏，就是石膏麻黄杏仁它的那个配比可能有一个内在的程式在里面，那我们现在先不要讨论这么可怕的部分，乖乖的用70个就很适当。

麻黄跟杏仁的同用，大概有2个角度的思考，第一个是，杏仁是一个定喘的药，当初在本草介绍到杏仁的时候就讲到，现在的人讲杏仁可以止咳定喘化痰，但是其实在张仲景的方里面好像杏仁比较跟喘这个字一起出现，所以，就是张仲景的书里面跟咳一起出现的是细辛干姜五味子，不是杏仁麻黄。那我们说麻黄汤它开体表，其实开体表等于开肺，麻黄本身是对肺部的这些邪气把它打散，是那种，其实这个也会动到肺的。其实有一些经方家会说，麻黄汤证是肺系感冒，就是处于肺脏，因为它束住体表，它的病的那个药所作用的范围非常牵连到皮表跟肺脏，就是可以这么说是没有错的。所以这个麻黄在开肺的时候呢，杏仁可以降肺，能够让他的这个肺气不要被麻黄掀起来，好像整个桌子都掀翻一样。就是杏仁能够平定肺的这个状态，就是一个杏仁跟麻黄反佐的思考。

那另外一个思考呢，是倪海厦提出来的，他就是说桃仁能把气分中的能量放到血分去打淤血。杏仁好像是把心脏的能量拿到肺脏来用，所以麻黄这个药，本身那种骨节之中，心脏之中把阳气发出来的药，那要帮忙把心脏的阳气搬到肺脏来发，杏仁有这个功能，所以杏仁是一个麻黄转移人体的阳气的一个帮忙转输的药物，就是从这个角度来理解它还是可以的，那所以单独是用麻黄三两来发这个阳气的时候，你就要用到70个杏仁，这么多的杏仁去帮助它，但相反的麻黄的力道受到石膏的牵制，变得比较少的时候，好像杏仁就可以少一点，大概是有这样的思考存在。
 
麻黄汤里头既然有麻黄这么好的发寒邪的药了，为什么还要桂枝呢？桂枝跟麻黄放到一起啊，大概也是从2个角度来认识它。一个是我们一开始在介绍桂枝汤的时候，桂枝它会进入人的心阳，然后在血液里面可以，因为桂枝是一个能够驱风邪的药，它本身其实是具有驱邪的效果的，所以有桂枝渗在血管里面，然后麻黄把这个汗孔开出去，桂枝就可以在里面好像填塞住这个血管的正气，让这个寒气能够逼干净不要回来，就是桂枝在里面打底，这是一个思考。那另外一个打底的思考就是，其实桂枝2两、甘草1两，几乎都是半贴这个桂枝甘草汤了。那桂枝甘草汤是一个什么样的方呢？他是一个补充心阳的方，人的心阳虚了，觉得好像心脏里面空空的了，那个时候要用到桂枝甘草汤。所以呢，麻黄汤既然是一个发越阳气，而会损伤心阳的药，那你用桂枝汤把他补一下心阳，那这比较有益一点，所以大概从这个角度来看看这个桂枝甘草跟麻黄的互动结构也可以的。那至于说甘草这味药是1两的话，那我们说甘草到2两比较有这个固定住人的身体里面的药性，这个以中焦为中心轴发挥药性的药的作用。那放到1两的话，这个药它就不一定是以中焦为中心轴在发挥作用了。像桂枝汤是一个非常典型的要以中焦为中心轴发挥作用的药，因为它的整个药性需要靠脾胃去吸收，然后再经过营气到卫气去，桂枝汤是一个非常要走中焦的药。但是麻黄汤呢就未必见得，因为麻黄汤的煮法，它是煮成2碗半，然后每次喝0.8碗，这意味着什么？它意味着它煮得比较浓一点。
我们现在经验到的方剂还没有很多，所以可能同学一时之间不会意识到这个方比较浓、比较淡的问题。但是如果你伤寒论的方剂看久了，就会觉得，几乎都是，就是中国人不是都说，味道越浓的东西越会入下焦，那像我们前面啊，因为四逆汤我们算是正式讲，前面那个什么半夜两腿伸直那个条文有带到一下四逆汤。像四逆汤啊，是三碗水煮成1.2碗，然后每次喝0.6碗，那其实他这样子去标示，就是说煮到那么浓的，四逆汤煮到1.2碗，才喝0.6碗，其实就意味着我们在喝四逆汤的时候是希望它的作用点是比较偏下面的，它的作用也会变得在人体里面是比较深、比较在下面。那麻黄汤煮得比较浓，所以它也有可能，它的作用点是在人体里面，是从比较里面的地方发出来，当然我觉得我说比较深、比较里面、比较下面，这都是一个无法量化非常抽象的陈述，所以同学这个部分要很懂很懂，我也不敢说一定能如何，就是它好像，我不能说它绝对，它的意思上它的标示，就是它的象征性的意思就是说：麻黄汤的这个汤剂，它可能要从你的骨节里面，从你的身体的深处往外面发，所以我们的这个药汤就稍微弄得浓一点。
那这个甘草1两当然调和各种药，让这个药性缓和一点的功能还是在的。那你说麻黄汤要煮多浓多淡，不需要那么龟毛，随意其实就好。
 
麻黄汤它本身就具有相当充足的发汗力了，所以就不需要再喝稀粥了，但是他还是要你盖一下，就是盖暖一点就是帮忙发汗嘛，也就是说保护你发汗，不然的话你汗一出来，如果着凉了怎么办？所以还是要多盖一件衣服来出汗，比较让人安心。
 
那其他的话呢，就跟桂枝汤差不多，就是吃了一贴有效就千万不要吃第2碗，这是这个发表的药基本的要求。麻黄汤比桂枝汤会多一个要求，就是凡是有麻黄或者细辛这一类的就是辛味的药，当然是以麻黄和细辛2味药为主的汤剂都很怕吃到肥油。吃到肥油这类东西，这个药会发不太动，所以就算平常有在吃肥猪肉补肾的人，得麻黄汤证，也要稍微控制一下。
 
那我们平常麻黄汤怎么吃呢？我们以科学中药来举例的话，科学中药，你在吃的时候，你就先吃一公克半，然后呢，等个20分钟呢，看他好像还没有动静，没有发汗，其实麻黄汤在发汗的时候，他会身体有一种热的感觉上来，然后变成汗。如果你吃了下去，过一下有热的感觉上来，你就先等着，看他再过5分钟，10分钟会不会有一点汗出来，如果热的感觉上来，好像又没什么就下去了，那你再去补一公克，然后再等差不多20分钟，然后再没有感觉再补一公克，那如果还是没有感觉的话，那你可以开始去煮热稀饭，就是你喝一点热稀饭，帮忙他出汗，里面吃一点能够造汗的东西。
 
为什么变得要这么小心呢？张仲景他到底是一个在中原看诊的医生，那北方人他们的腠理比我们南方到底是比较扎实。所以用药稍微猛一点也还好，可是我们台湾人呢除了腠理稀松之外呢，更加的是，我们台湾人大部分都是阳虚阴实，肾阳不足，一旦发了大汗往往就会有很严重的虚脱的现象出现，所以我们台湾人吃麻黄汤就要小心。可是你能够说台湾没有麻黄汤证吗？那对不起，还是有啊。就是着凉了刚好是那种病毒，是那种寒气，那就会有麻黄汤证，在临床上一定有的。像即使是夏天吹冷气，都会很容易得麻黄汤证。所以呢在吃科学中药的时候就这样子小量小量的服，那如果是吃煎剂的话呢，那就要请同学记得，就是说那一碗你喝的时候就慢慢喝，喝到流汗就好了，不要喝得太多了。就是一旦汗孔开了，之后要再驱邪其实可以用别的方剂帮忙。这是麻黄汤基本的用法。
