麻黄汤证其实在我们的中医的认识里面，其实是常常会发生的事情，而在我们历代中医的临床上面呢，在面对麻黄汤证的时候，常常会观察到说：哎！这个人他这个麻黄汤证，他是一个有在发烧的，他里面很热的，可是他的表面是被寒邪束住的，所以他的那个热是散不出来的，那烧久了，就把肾烧坏了，就把肺烧坏了，当然这个说法也通用于大青龙汤啊。这样子的症状呢，用麻黄汤，一发汗，马上这个烧就戏剧性的退下来，然后这个人就恢复于趋近于无病的状态。可是这样一个状态，比如说麻黄汤这个里面在发烧，外面有寒气束着，这样的一个状态呢，到2002年的时候竟然变成大流行，就是所谓的SARS，非典型肺炎，其实就是麻黄汤系的麻黄证或者大青龙证。
 
为什么叫非典型，因为细菌所引起的肺炎是真正的肺炎，就是典型的肺炎。人体在跟细菌抗争的时候白血球会增加的，是验得出来的，所以知道他是真的在发炎，用抗生素去消炎就可以了。可如果是病毒引起的肺里面的过热的话，西药领域就没有药可以医了，因为没有药可以医，所以就会变得非常紧张。害怕它会传染，因为我们不知道怎么对待它。可是在中医的临床上面这个就是年年有、天天有的麻黄汤证。就麻黄汤发汗就好了，如果他有一些里热的现象，大青龙汤发汗就好了。那这个SARS能够变成这么大的流行，实在是看在学习经方的人的眼中，会觉得还蛮夸张的耶！好像就让我觉得说经方果真是少数派吗，我想2002年到今天差不多五六年之间，我觉得现在好像全世界都知道什么叫经方，很多人都说经方派经方派，好像变成一个补科。在2002年是一个非常冷僻的学问啊。
 
像我说SARS，往往是可以在麻黄汤的主证框架里面得到治愈。那另外的像，比如说现在有一些小孩子忽然发高烧得急性肾炎，那种急性肾炎有的时候也是一滴汗都流不出来的，脉浮紧，怕冷，这就意味着他的急性肾炎是麻黄汤证。
 
同学还记不记得上一次我们在看医案的时候看到朱木通治疗的乳腺炎，乳房发炎那是葛根汤证，柴胡汤证，就是先是你的六经受到这个坏能量的干扰，它是一个感冒的结构，然后组织才开始跟着坏掉，那你把六经证拔掉，组织就不会继续坏下去。但是组织已经发炎的地方它不久之后会产生一点脓，所以你还要继续吃一点药来排脓。这个其实是，就是大概是这样子在运作。就像前一阵子我妈妈她牙齿痛，那我就给她吃那个陈士铎傅青主那个方，就是牙齿痛是算得那一颗牙在痛，然后开哪个药那个，很好玩啊，就是主要的药是玄参一两，生地一两，那是清肾热清血热，大家都知道。然后属哪颗牙，这颗牙属于阳明胃经要放石膏，她吃的时候她就跟我讲说：好像不痛一点呢，可是还是肿肿的。吃了那个药牙痛退去之后，过了一天，她的牙龈肉就长了一个大脓包，然后她那个脓包自己破掉，脓就掉了就好了，就是它那个发炎之后，它其实还是有些组织被发炎烧死了，它会变成脓这样的，所以发炎归发炎，脓归脓啊，就是在这样子的思考。
 
所以呢，在这个SARS这个非典肺炎，或者急性肾炎，往往是可以在它还处在麻黄汤证的主证框架之下得到治愈的。当然它可能之后会有一些变证，变证就变成其他方剂的主证框架的时候，那个可能照后面张仲景后面治水肿的一些方子去医就是了，我们学伤寒论我觉得要毛病放在要能够迅速的抓到这个病人是在什么汤证的主证框架下，这样子去学习是最有意义的一点。就是这么简单的一件事情，可是那个时候大陆在流传的什么治SARS的各种中药方，你会发现里面什么金银花，鲜芦根，感觉上好像都是一些清热杀菌的药，其实麻黄汤系统之所以有意义，是因为它把这个束住的寒气给拔掉，这样子寒邪逼退了，整个人就降温了，因为身体的那个代偿反应，抗病机能就不需要再运作了。但是你用这些降温的药，可是却没有把那个寒邪逼退，可能疗效就会比较糟糕一些。尤其是那些中医开那样子的药，什么金银花或者是什么连翘什么生甘草，它本来也有抗病毒的效果，所以不能说它绝对是杀菌的药。但是那种消炎杀菌的药实在是偏多，偏多到让人家觉得这个中医啊，是不但不懂中医，连西医都不懂，西医讲这是非典型肺炎，就是没有细菌感染的肺炎，那你还开那么多中药去杀菌干什么？西医都说抗生素无效，你还开中药抗生药干什么？就是他这样子的开法，西医看了要指责他，中医看了还是要指责他。这就是那个时候的那个经方派可能还是太少数了，所以就会有这样子的感觉吧。
 
所以除了肾炎之外，有一些人的那个蛋白尿也是在麻黄汤的主证之下。就是练习抓六经证，因为很多病你如果用六经证的框架去把它医好是最快的，你当杂病医的话，那个汤剂就慢慢吃啊，就是比较慢一点。因为六经是比较形而上的东西，它的疗效很快。
 
麻黄汤如果要说什么的话，其实之后的麻黄汤的条文会让同学看到一件事情，就是麻黄汤，它往往这个主证结构里面会关系到人的流鼻血，这个后面的条文会讲。就是这个人可能得了一个麻黄汤证，然后他自己流鼻血，然后就好了。这个东西其实在医疗上面不一定是那么重要，但是他有一个人体观上的意义，就是我们都说寒气比较关系到营分，那麻黄汤的病邪你怎么知道它刚好在血分，为什么它不会象桂枝汤那样在卫分，这都是看不到的东西，这是抽象的形而上的东西。
 
但是你会发现说，麻黄汤证这个人就有可能鼻血一喷他就好了。桂枝汤证就不会有这个鼻血的观点。所以就会知道说；果然麻黄汤证这个病邪是比较主阴，比较凝聚在血分居多，所以桂枝汤证不会有喷鼻血好的这个事情，而麻黄汤证会。
