麻黄汤证与针法
================

这个麻黄汤呢，除了这一点之外，就是，麻黄汤因为我们要把这个病邪从人的血分拉到气分去发越嘛，现在就会出现一个问题了，如果我们吃了麻黄汤，已经吃到身体里面烈火熊熊了，结果还不发汗怎么办？有的时候身体真的会比较钝啊，就像上次，我香港回来那个麻黄汤，不是就是吃了广东，就是那个，我到香港就是为了吃那碗粥，就那碗粥害死我，那碗粥把我全部都束住了，结果我那次麻黄汤证差点把我烧成非典型肺炎。就是闷在里面发不出来，麻黄汤吃了身体里面温度一直提高，肺就烧坏了。那如果发生这样的状况怎么办呢？经过这个惨痛教训，我开始比较想到怎么办？有一个方法呢，比如说有一种针法叫做外关透内关，助教借我一只手，袖子拉起来，就是这个距离到这个距离的这边算起的六分之一的地方，这个地方抠进去呢，因为你知道我们手腕是2根骨头的嘛，2根骨头中间有一个骨头缝嘛，你抠得到的那个骨头缝的那个地方是外关穴。外关穴等于是人的气分的一个总枢纽，它的反面就是内关穴，那是一个血分的总枢纽。就是手三阴三阳可以借这个地方沟通，其实他就是一个，就是一个是气分一个是血分。如果你用一只能够传导气的针，就是一只金属针，从外关拍进去，那个针至少要一寸五分才够啊，外关拍进去，那要先让外关得气，这个得气就是你拍进去以后，稍微弄进去一点，然后捻一捻，那就有酸酸麻麻的感觉，代表他的穴道已经跟这个针起反应了。然后你就继续的好像铁达尼号在沉没一样，这个针垂直的往里面慢慢的沉下去，当这个针的末端只剩下针炳的时候，一寸五不能进去的时候，它的那个针头就到了这个骨头对面的那个内关穴的下面了。那你就会觉得，哎，里面内关这个地方觉得酸酸的了，如果你从外关的酸酸的刺到内关也觉得酸酸的，那你的阴阳之间就会打一个洞，那汗就发得出来了。那这种外关透内关呢，其实，麻黄汤证，如果你不吃麻黄汤，直接透这一针也会好。这一针呢用在桂二麻一汤、桂麻各半汤证也可以，你知道吗？就是打个洞然后出来。外关透内关呢，我这样子比是很轻松了。我真的拿一根针插上我是不一定透得过去的，好像我这个，用针的技术非常残废，非常残废的一个人呢，我的外关透内关的成功率大概有六成，因为这个穴道也不是那么很痛的穴啊，然后人又有两只手，一只手插到以后撞沉了，就另外一只手再下，通常有一只手会成功，这样讲会不会很不负责任啊，以我这样烂烂的针术。这个透针法是比较不好搞的一种针术，但是呢，在透针法里面我就觉得外关透内关是最容易挑战成功的啊，如果你要练习透针的话，就从这里开始挑战。不然的话，就是太阳透率谷我这辈子没有成功过，因此就结了很多仇人倒是真的。因为被插的时候非常痛嘛。那阳陵泉透阴陵泉那种我花钱请人家来透我好了。所以同学就不要练了，花钱了事了，就这样的感觉。那外关透内关你们要是真的遇到了，倒还是可以用一用，这是一个。

另外一个就是讲义这个29页这个地方，有一个许叔微的医案。讲义29页这许叔微的医案也是讲：有一个人啊，他的身上发不出汗，麻黄汤证发不出汗，后来他就想起黄帝内经里面的《刺热论》，黄帝内经里面的热就是感冒发烧嘛，黄帝内经教人怎么治感冒的这个篇章有讲说要刺这个什么什么经。其实黄帝内经的热论，我们在一开始讲有让同学看到，黄帝内经认为的感冒就是走在六经上的。不像张仲景的感冒是，他的病机什么在营在卫这样一层一层的。黄帝内经的感冒都很乖，都是运行在六经上。所以黄帝内经的感冒当然就是刺经脉就对了嘛。许叔微引的这个黄帝内经其实是有引错字的，黄帝内经的原文是说刺这个手阳明跟手太阴，就是手阳明大肠经跟手太阴肺经，许叔微引用的“刺阳出血如大豆”，黄帝内经是“刺阳明出血”啊，就是说这本书本来就是错的。那这个手阳呢，我们就干脆回到黄帝内经说的啊，就是关系到人的皮肤的脏腑呢，就是肺脏跟大肠腑嘛。就像我们的美容要穴，什么合谷啦，曲池啦，按了比较皮肤会好，这些要穴都是大肠经的穴，也就是说肺与大肠相表里，就是肺是最深层，大肠浅一层，然后是皮肤嘛，这个是一体的东西。所以在脏腑结构，你不要看大肠在下面啊。大肠在阴阳结构来讲的话，是比肺要阳比皮肤要阴，就是它是腑，是在皮肤跟肺之间的啊，大肠腑是一个中间的。所以你要通，把这个皮肤这一层就是气给它打破一个洞，让这个麻黄汤能够发得出来啊，那你就刺激这个，他的说法是刺激肺跟大肠经的井穴就可以了。那井穴的话，肺的这个第一个穴，大拇指旁边，你们都看过那什么段誉的六脉神剑，那这是什么少商剑啊。就是大拇指的这一侧的那个指甲边边再出来一点，一二公分的这个地方。手阳明大肠经是食指的这个地方的指甲边边，就是指甲跟的这个方块的旁边一点点。这个地方呢，内经是讲说是刺血，可是我自己觉得手指头上面用放血针的痛度跟拍针的痛度相比，我选拍针，我觉得放血针毛手毛脚的使用之下，比拍针痛。而且这个，因为放血有放血的好处，比如说你少商放血，那是中医治这个实热的喉咙痛的一个很好方法，少商放血的机会就是要，就是在刺少商之前要把他的手抓住，然后就这样一直勒一直勒一直勒，就是要把他的血都逼到这个大拇指有点泛紫色，如果他是实热的喉咙痛，实热就是那个麻杏甘石汤证的喉咙痛，不是那个少阴喉咙痛，就是一直勒一直勒一直勒，其实在勒的那个过程，他的喉咙就会开始觉得比较松，你勒肺经的时候，就有把肺的那个热拉过来，然后你再在这个大拇指边这样子，用放血针刺破，挤一滴血，他的那个喉咙痛就会退下来。这是一个临床上常用的方法。如果你用这招没有效，代表他是少阴扁桃腺的那个。所以刺少商放血是退喉咙发炎的，你要让这个人能够发得出汗来的话呢，那你就用拍针就好，针拍进去以后，只拍进去一分那么浅，那针在手上晃来晃去的，因为他晃嘛，就是刺进去刺进去，然后就这样子，放在这边，他说大概留针一下下，就是留个一分钟也好，再把它轻轻拔掉，往往这个汗也就发得出来了啊，这是第一个。

那另外呢，就是如果一个人太虚的时候，不太好用麻黄汤，那就用另外一个针法呢，是用这个合谷复溜的这个平补平泻，那这个合谷复溜的平补平泻，我们下一堂课再来说。我们下一堂课先来讲所谓的麻黄九禁，然后再来看一下这个针法。

那我们讲到麻黄汤呢，我们就要当个乖宝宝，就是这个汤既然这么有力量，它的禁忌我们就要很小心，那这些禁忌我只是快速地带过一遍。我今天的课当然不会和大家很仔细的谈，因为我的这个课我的原则上是希望能够，一条一条按顺序教，去感受一下张仲景写作的那个文法的脉动。但是，如果条文自己把它拆掉了，就感受不到了；所以我们先看一眼，就是看一眼就知道这个要注意。
