麻黄九禁[7.18-19,7.56-7.62]
=================================

【7.18】脉浮紧者，法当汗出而解。若身重心悸者，不可发汗，须自汗出乃愈。所以然者，尺中脉微，此里虚也。须里实，津液自和，便自汗出愈。
【7.19】脉浮紧者，法当身疼痛，宜以汗解之。假令尺中迟者，不可发汗。所以然者，以荣气不足，血弱故也。

这个第七卷这个18、19条。他说呀，18条他说，脉浮紧的人呢照理说要发汗，可是如果身体重呢、心悸的话就不可以发汗。其实这个发汗呢，也不一定是麻黄汤了，大青龙汤也会发。但是，身重啊，单独的话，不能够成不发汗的理由，因为，我们感冒很多人身体都是重重的，但是身重加心悸就不可以，因为心悸往往是心阳虚，心阳虚、心悸是什么感觉？就坐在那边，感觉得到自己的心在跳动。
其实我平常，我有时候在床上躺着哦，其实我常常在床上躺着（笑），我觉得，躺在床上我就想感觉一下我现在的心跳怎么样啊，感觉不出来啊，我的心脏像死的一样啊。就是平常我们没有心阳虚的时候，是不太能够感觉到自己心脏在跳动的，可是心阳虚的时候呢，你就会感觉到这个肉体的心脏在跳动，这就是心悸，啊！所以，有心悸的时候呢不能发汗。那另外他就解释原因，他说这个人的心悸是因为"尺中脉微"，也就是说他的肾脉很弱，心阳虚是因为肾阳虚，所以呢就是，尺脉微，这是麻黄汤的一个禁忌。那助教你帮我在黑板上写下"心悸，尺脉微"五个字哦。
然后呢，另外19条他也说，如果尺脉跳得很缓慢的人，也不可以发汗。这个尺脉迟的人代表他的荣气不足，血少血弱，所以这样的人一发汗，这个人根本血分的太稀薄，撑不住这个发汗了。
所以呢，我们就到时候要记得心悸跟尺脉迟、尺脉微，尺脉微后面再加上迟，就是尺脉迟也是，这心悸的尺脉迟、尺脉微，这些都是麻黄汤不适合发汗的这个情况。
就像，以后医案会发给同学的，那个宋朝许叔微的医案，他就有一个他的故事。就是他，有一个病人是麻黄汤证，然后呢他就发现这个病人尺脉很弱。于是呢，他就不允许用麻黄汤发汗，因为许叔微用经方是很乖的啊，他就是张仲景怎么说就怎么做，然后就帮他开这个，加了当归跟黄芪的建中汤，就是归芪小建中，就这样一直补一直补，补到有一天呢，那个病人的尺脉，哎，变得比较有力了，他才发汗。可是他补的过程花了他十天，然后那个病人的家属呢，就在那边，怎么还不发汗？怎么还不发汗？到了十天，就趋近要骂脏话、当场翻脸的地步，然后才一汗而愈啊。
就是，大家有没有这个耐心啊，就是当尺脉迟微的时候，就吃这个小建中之类的药把他补起来。为什么说小建中，为什么不说真武汤？为什么不说理中汤？因为啊，麻黄汤它发汗除了动到阳气还会动到荣气、营气。那这个荣气、营气就是属于血分，就像比较滋阴的补阳药，像小建中汤是一个比较滋阴的补阳药，那真武汤、理中汤就是比较是纯补阳的，补了之后血还是干干的，那这样就没有大用，所以呢，这是一个。
我们看麻黄汤的另外七个禁忌啊。我们看56条开始。
【7.56】咽喉干燥者，不可发汗。
【7.57】淋家不可发汗，发汗必便血。
【7.58】疮家虽身疼痛，不可发汗。汗出则痉。
【7.59】衄家不可发汗，汗出必额上陷，脉当紧，直视不能眴，不得眠。
【7.60】亡血家不可发汗，发汗则寒栗而振。
【7.61】汗家重发汗，必恍惚心乱，小便已阴痛，与禹余粮丸。
【7.62】病人有寒，复发汗，胃中冷，必吐逆。
 “咽喉干燥者不可发汗”，助教，你帮我写个"咽"字，然后呢，咽喉干燥者为什么不能发汗？我们说人的六阳经都会上到头，但是呢，人的阴经就不一定会上到头了，比较关系到人的身体的基本能量的是三阴经，就是所谓的肝脾肾三条经，那这三条经不上到头，比如说会上到脖子，所以这三条经都在这边，如果这三条经都很虚的话，这个区块会干干的。
所以呢，这个地方他等于在，喉咙如果是很干的，我们说麻黄汤桂枝汤的标准证，最好都是口中和，如果你的喉咙这一块地方是干干的，就代表你三阴不足。而这个三阴不足其实它在标志着是少阴不足。因为，如果我们读伤寒杂病论再仔细一点，会发现张仲景提到厥阴经怎么样不对的时候，那个发干的地方在舌根，不在喉咙，所以就是厥阴跟太阴还可以排除，主要是少阴肾，肾太虚就经不起发汗，因为身体没有足够的阳气，一发汗整个人变成黑洞。所以呢，喉咙干，咽干不可以。
那另外一个就是"淋"，帮我写一个“淋”字在隔壁，那“淋家不可发汗”。那为什么淋家不可以发汗呢？淋家就是这个人啊，三天两头啊，在尿道发炎的人。如果这个人三天两头在尿道发炎的话，那代表这个人的下焦是湿热的，那下焦一直在湿热的状态的人，你一发汗，发汗一定会损伤津液，那他已经有火在那边哦，你津液再忽然少掉了，那他的火会怎么样啊？就大烧了！那大烧的结果就是会便血，那便血就是尿血，会烧到破掉。
那再来58条，他说"疮家虽身疼痛，不可发汗，汗出则痉"。那你帮我写一个"疮"，那疮家就是这个人一天到晚在长疮，其实，长疮而不好这件事情，你会想象这个人气有多虚，而且，疮是一个身体表面的发炎，这个发炎它一定会消费掉你的血，会让你的身体很干燥。象你如果，身体这里那里在发炎的时候，一定是口干舌燥，这津液都被他用掉很多嘛，那在你的津液已经损失很多的时候你再发一个汗，那没有津液了这个人就进入那个，痉病，就是他的津液不足全身僵直抽搐的这个痉病了，就是葛根汤转脑膜炎的那个病，所以呢，应该说转脑膜炎要用葛根汤医的那个病，所以呢，就不可以，身体这里那里在发炎的疮家是不可以的。
那另外呢，"衄家不可发汗"，帮我写个"衄"。那衄家就是三天两头在流鼻血的人，那这样的人他其实，那个头部的血管大概已经形成一种流鼻血的结构了，那这样的一种状况的人呢，一发汗的话，他这个头部的血就会忽然被抽干，那到底是什么道理以后再来讲，但至少，常流鼻血的人不能发汗。
那另外呢，就是前面那个疮家、衄家都包含在里面的，"亡血家不可发汗"。就是如果你今天捐过血，再去得麻黄汤证的话你就要小心一点啊，就是你有失血之后不能发汗，因为麻黄汤很耗损你的血液里面的能量，写个“血”字。
再来，他说“汗”家重发汗。这个汗家重发汗其实是在标识着另一个禹余粮汤证，就是禹余粮证。不过呢，基本上就是，如果这个人是一个很容易自汗、盗汗的人，那你也别发了嘛，因为他已经、平常汗水就已经损失很多了，他没那么多水给你发的，所以写个"汗"字啊。
那另外呢，他说，"病人有寒，复发汗，胃中冷，必吐逆"， 宋本是写“必吐蛔”，吐蛔虫。就是，当这个人中焦是很虚寒的，我们说麻黄这个药，会剥夺你身体里的阳气，他把身体里面的阳气拿到外面来打敌人，如果你里面已经冷掉了，那你再用麻黄汤这样拔一下，其实可能会不适当。所以如果你是一个平常脾胃非常虚冷的人，可能你要先吃好补脾胃的药才能发汗啊，就是这样子一个现象。
所以呢，这个“咽、淋、疮、衄、血、汗”，还有个“寒”，这七个禁忌呢其实，我记得我从前在学校学的时候啊，我们老师有编一个小口诀，就是这七个字她就把它写成这样子。她就写成，就是说，她要让你想象一个鬼故事啊，就说窗边起了浓雾，然后出现一个女人的身影，然后窗口出现一个女人的影子，让你怎么样？血汗都寒掉!那样就容易记。然后血汗都吓到寒掉会怎么样呢？会心悸，脚都软掉，心脏砰砰跳，就是把这几个鬼片进行想象一下，这个麻黄九禁就记完了啊。所以就是，这样子就是麻黄九禁。
