麻黄汤与喘[7.5-7.6]
========================

【7.5】太阳与阳明合病，喘而胸满者，不可下也，宜麻黄汤。
 
现在已经知道太阳阳明合病的主证是什么样的，这个“葛根浮长表阳明，缘缘面赤额头痛”，这就是一个太阳阳明合病的一个表证。那当这个病邪又挂到太阳经，又挂到阳明经的时候，如果他有一个主证凸显出来，就会让你知道说，这个病邪其实大部分在哪里。就是当你一个人是太阳阳明合病，而他的主证是很喘，而胸满，当然太阳阳明合病的脉一定是偏于浮紧的嘛，因为阳明的脉就比太阳脉有力，所以那个浮脉一定是很有力的，所以就不用讲了，那通常也不会有汗。
 
所以脉浮紧跟无汗都已经，蛮可能已经存在了，他的主证是喘而胸闷，这样一种呼吸不畅的状况出现的时候，它就在标示着他的病邪呢，还在麻黄证的区块。因为我们说麻黄汤是一个，关系到肺的感冒，因为它必定可以有毛孔束紧嘛，机体的毛孔束紧一定会影响到呼吸机能，所以影响到呼吸机能的时候通常我们的思路就要往麻黄这个方向去想一想，如果它在表的话。所以，当他的病邪还凝聚在表，而且他这个人有喘气胸闷的感觉存在，那你就不可以把这个病邪当作是在里面，你不要说，这个病邪，太阳阳明合病，那我很自在啊，从太阳解也好，从阳明解也好，前面也可以放人，后面也可放人，不是这样的啊！因为阳明在用下法的时候，其实就意味着，他那个大便已经干燥成形了，他的病邪已经非常非常靠近那个大便了，那这样子你用承气汤把那个大便通下去、顺便把病邪拉走，这样才有意义。
 
那如果他阳明太阳经的合病，他的整个病邪还弥漫在胸口，这个呼吸不顺，皮表束住，你这个时候去把他大便通了有什么用啊？就是他的病邪并没有跟大便那么靠近啊，就是邪还不在大便里面，你怎么能通大便呢？相反来说，如果是太阳跟少阳之间的话，有的时候一帖小柴胡汤就可以解决。因为小柴胡汤从少阳往外发嘛，顺便连太阳一起发掉。所以这个每个经的调性是不一样的，那当然他这个也是跳掉一个白虎汤的思考啊，就是张仲景时代的那个医学，有的时候，白虎汤不是那么被放到正阳明的框架，就像我们在太阳篇就学了那么多白虎汤了，所以白虎汤虽然我们现在都说，它是一个清阳明经热的主方，但是它不见得就放到那个完整的阳明病的框架里面去看待的。所以他主要就是说两件事，一个是，你的病邪都还没有到肠子里面跟大便在一起，那你通他的大便不会有用的，而且会伤到人；那么另外一个就是，既然病邪那么凝聚在表面，那你从表面开是一个比较好的做法。所以就，太阳阳明合病如果有喘而胸闷的症状，那就要用麻黄汤，这个是知道一下。当然那样用麻黄汤一定要有基本的脉浮紧、无汗这些条件，不要这些条件都没有，开麻黄汤就没有意思了。
 
【7.6】太阳病，十日已去，脉浮细而嗜卧者，外已解也。设胸满、胁痛，与小柴胡汤；脉但浮者，与麻黄汤。
 
太阳病，十日已去。我们一般说，一个疾病在一经上面的周期是七天左右，那十天的话，它打也打了一个段落了。那你就观察它，其实这个东西是这个样子，我们如果在家常自己生病，就不会等他到十天的，在开始有病就赶快把它医好，这才是是张仲景说的乖宝宝。那会有这样子的条文存在呢，恐怕是有一些病人呢，在家里面撑了十天才请张仲景去看病，所以他会经验到这样的事情，那我们是最好就别经验到这样的事情了。当然如果是那种你，学中医觉得比较急迫啊，就是周遭的人你都要医，那有人会自动来上门当你的白老鼠，可能也会遇到啦。所以他已经病了十天了，然后他的脉浮细而嗜卧，这是第一个可能性，他有分成好几个可能性啊。因为这个人已经病完了一个周期以上了，然后他的脉是又浮又细，然后又很喜欢睡觉的，那代表说，他说：“外已解矣”，就代表他的这个表证已经解除了，说不定都不太需要医了。
 
那为什么说“脉浮细而嗜卧”呢，我们说桂枝汤的脉或麻黄汤的脉都是浮起来一整片的。那浮起来一整片他是在告诉我们说：“我们身体的抗邪机能跑到最表面跟这个邪气互相对抗”，那这个脉浮起来一整片，开始少掉一片又少掉一片，越来越细、越来越细，是代表我们身体在打完收工，就是在收工之中。那身体在收工，他的脉越来越细，浮的部分越来越少、越来越少，那代表他已经不太需要打仗了，那所以身体是蛮平和的。那“嗜卧”也可以说这个人的心情是不烦躁的，所以躺在床上可能跟你甜甜一笑，就觉得，好像心情还可以。因为嗜卧，这个“嗜”这个字好像是做这件事情做得还挺开心的。那个真武汤少阴病是"脉沉细，但欲寐"，就是只是想睡觉，好像不睡会烦一点，情绪上比较负面一点哦。所以当他是心情平和的，脉浮细的，又想多休息的，那代表他的表证已经结束了。
 
当然如果他脉沉细，而但欲寐，那不好意思，那就已经切入少阴了。其实我觉得在台湾看人感冒第十天都好像是少阴了，就是每天常常很想睡觉，第十天刚好传到少阴，真武汤证就很多。有的时候是浮细，有的时候尺脉是浮起来的，真武汤证有些人尺脉是浮起来的。那这个就不用医了。另外他就说如果他"胸闷胁痛"，就是胸口涨，然后呢，身体的侧面会痛，那就是用小柴胡汤。那我们就说，胸口觉得闷闷地，牵连到身体侧面痛，那套一句比较低俗的西医的说法，就是什么淋巴这边是塞住的，那清淋巴最标准的方就是小柴胡汤，所以我们先理解到这样就好了。所以身体侧面的这种压痛，或者是闷痛通常跟小柴胡汤会有关系。而且小柴胡汤是一个应用范围非常广的方，就是像桂枝汤、麻黄汤都是好像有一点，桂枝汤也还好啦，就是麻黄汤有那种，用错了就不得了的那种感觉，那就是小柴胡汤是那种差不多可以用就用了，使用上面比较松一些。
 
他说"脉但浮者，与麻黄汤"。其实到病到第十天，这个人的脉还是清清楚楚的浮脉，这个脉其实还蛮厉害的，代表他的正气跟邪气啊，从得病的那一天就开始杠上，杠到今天还在杠。这么厉害的正气跟这么厉害的邪气好像可以用麻黄汤，当然你要安心一点，当然这个脉要浮紧啦。如果这个脉是浮缓而又有汗，那明显的桂枝汤可以解决嘛，那就桂枝汤啦。如果是无汗而又脉浮紧，那就比较确定用麻黄汤。那这个邪气没有被解去的这个病有没有可能是桂二麻一，什么桂麻各半汤证啊？当然有可能啊。但是没关系啊，因为桂麻各半汤有桂麻各半汤的证啊，什么发痒啊，那桂二麻一有什么一日二三度发热，它都有不同的主证，我们照书生病照书吃药也就好了嘛。如果你真的觉得懒得分的话，那外关透内关你针嘛，三种都包啊。就是大概这样子。所以我们就，在这一条就告诉我们，如果他的病邪和元气相抗衡有那么持久，那就麻黄汤发一发，那脉当然是要偏浮紧，人要偏无汗才能这样子做。
