【7.7】太阳伤寒，脉浮紧，发热，恶寒，身疼痛，不汗出而烦躁者，大青龙汤主之；若脉微弱，汗出恶风者，不可服之，服之则厥逆，筋惕肉瞤，此为逆也。
 
接下来我们要讲很猛的大青龙汤。第七条说"太阳伤寒，脉浮紧， 发热恶寒，身疼痛，不汗出而烦燥者，大青龙汤主之"。同学啊这个地方其实我们用的桂林本跟宋本是有一点不一样的，我们桂林本"太阳伤寒，脉浮紧"这个地方，宋本是写"太阳中风，脉浮紧"；桂林本第八条写"太阳中风脉浮缓"这里，宋本是写"太阳伤寒脉浮缓"。其实我觉得对宋本的写法是蛮头大的，因为临床上看到的状况比较像桂林本写的，比较没有那么像宋本写的，所以说不定真的是宋本那边有错啦。
 
因为宋本的这个伤寒和中风的位置跟我们这本是颠倒的，所以读宋本的人就会看到，中风的人脉浮紧，伤寒的人脉浮缓，这是怎么一回事啊？因为我们不是开宗明义是，伤寒的人脉浮紧，中风的人脉浮缓，那怎么这里是倒着来的？于是呢，为了要帮宋本合理化，历代就开始发明所谓的“三纲鼎立”说了，“三纲鼎立”说就是因为这个地方的文字有点怪怪的地方，所以就形成“三纲鼎立”说，三纲鼎立说就是说，风伤卫，桂枝汤证；寒伤营，麻黄汤证；风寒营卫两伤，大青龙汤证，这样子。其实大青龙汤证跟风寒营卫两伤真的没有什么关系，他就是严重的伤风或者是伤寒，然后包住了、里面有热，所以那个跟营卫两伤不太有关系，只是呢，因为宋本写成那样，所以他就会说，宋本是故意在告诉你，中风伤寒脉、伤寒中风脉，变成这个人两种都中，所以才会两种症状都有。所以就会在后代对伤寒论的临床分析就会发现说，其实啊，张仲景自己讲的只有两条腿，就是风伤卫跟寒伤营，那个第三条腿是义肢啊，可以拔掉，我就觉得可以拔掉。就是，大青龙汤不要以风寒营卫两伤来理解它，大青龙汤证你就看着它的证，然后去看它那个方，就会觉得很容易理解了啊。
 
那大青龙汤证它是"太阳伤寒脉浮紧"，听起来很理所当然啊；然后呢"发热恶寒，身疼痛"；接下来更加理所当然，然后"不汗出"，哎呀，完美的麻黄汤证写在上面啊。那就有什么不一样，跟麻黄汤证有什么不一样？那就是多一个"而烦躁"。最后又出现了推翻一切推理的解决谜底的证据啊。所以前面这一串呢，都是跟麻黄汤证紧紧扣合的，所以你如果在临床上面找大青龙汤证的话，你就要从看起来是麻黄汤证的嫌犯你去找啊，就是你先要在临床上很清楚的辨识出，这个人的疾病框架好像是麻黄汤的框架，那这个麻黄汤框架里面，可能会有一两个大青龙带着麻黄汤的面具，那就要把它揪出来这样子。那要怎么样揪出这条龙的尾巴呢？就是这条龙会烦躁的啊。
 
大青龙汤病机解——麻黄包白虎

那它的病机究竟是怎么一回事呢？其实大青龙的病机就是啊，这个人受的伤寒的那个寒很大量，就是把他的体表的邪气束的紧紧的，寒气把体表束的紧紧的，当然也可能包含说，这个人的卫气本来就很强悍。然后束得紧紧的时候呢，他的身体里面的，抵抗疾病的那个抗热反应就被这股寒气包在里面一点都发不出来，就是变得好像，柴禾在灰里面那种闷烧的感觉，这种闷烧的感觉呢，它会以一种比较暧昧的方式去呈现他的身体感。那这个地方张仲景讲的"烦躁"，是大青龙汤它的闷烧的区块是比较是属于那个要用石膏的白虎汤区块。那白虎汤我们知道是肌肉在产热，那肌肉这个肉这个区块就已经不是营卫的区块了，比较是阳明的区块，所以这个典型的大青龙汤证，你也可以说他是另外一种太阳阳明，他是太阳伤寒包阳明，可以这样想，因为他就是麻黄包白虎，而且是double的麻黄包白虎，就是他的寒气很重才包得住白虎，一般寒气不重包不住白虎，白虎就全面热化了，然后外面的麻黄就被白虎挣断打透了。

那这样子，白虎不能挣脱外面这个寒气的麻黄汤证，就是麻黄包白虎的时候会出现张仲景说的这个"不汗出而烦躁"。另外一个不是这么典型的这个条文但是也非常接近的，就是麻黄汤证那个寒气太大，包住了你身体里面肺的热，那这个就是sars，就是sars，就是肺部的热被包住。那如果它包住的是白虎证汤的肌肉的热呢？他就会如同张仲景讲的这个状况：烦躁。说这个烦躁，我们说这个大青龙汤你要分辨的话，在麻黄汤证的框架里面你要去找，"三干"或者是"三烦"，如果它包住的是肺里头的热，它就会，那个肺里面的热就会被这个寒气压住，因为肺也是属于被寒气压住的地方啊，所以这个热不会那么轻易让你发现，他只会让你觉得烧，不一定让你感觉到肺在热。那这样子被压住的那个肺热，它会找一个出口来告诉你：我在热。怎么找出口，就是眼睛干，鼻子干，嘴巴干；就是麻黄汤的主证结构里面嘴巴干。那你千万不要说，麻黄汤咽干者不得发汗啊，等着吧，吃小建中汤，那就死啊！那个大青龙汤那个干是这个嘴巴这个地方比较干燥，麻黄汤不能发汗是喉咙里面干，还是要分一下。如果你不容易分的话，你要分辨说，那个干到底是少阴不足的喉咙干，还是肺部有热的嘴巴干，如果你不能断定的话，你就找一些其他的辩证点。比如说，他的舌苔多半是黄的，而且他吐出来的痰啊——如果一个人刚感冒吐出来的痰就是黄黄的痰，代表他是有热的；那如果这个人感冒了15天之后吐出来的黄痰那不一定哦，那有时候是烧完在排脓啊，那个不一定是有热。所以一感冒就有黄痰，有一个病叫做大叶性肺炎，它的吐出来的痰就是铁锈色的，那就是大青龙汤证，铁黄色或者铁锈色的痰都算，一感冒就有黄红痰、铁锈色的痰。从这些这些角度，黄舌苔、黄痰，或者眼睛干、鼻子干、嘴巴干，去在麻黄汤的框架里面找到一些燥热的迹象，这样子你就感觉得出，哦，这个是肺里面的热被麻黄汤证的那个寒气压住了，所以产生现在一个大青龙汤证，那这是一个不标准的大青龙汤证，就是SARS的这种肺热不是标准的大青龙汤证。张仲景写的这个是标准的大青龙汤证，就是当你肌肉里面的热被包住的时候他会呈什么现象。我觉得烦躁这两字在这里面用的真的是非常好。看这个烦躁感，就首先你要问他，说，怕冷啊，脉是浮紧，又没有汗。有没有怕冷？我觉得好冷；那你心烦不烦啊？他说：烦。大青龙汤证！但是万一他这两天刚好是在办离婚怎么办？就是其他因素要先去除掉，要确实是无端端的心烦。

象是在历代医家乃至于现代有一些学者，在看待中医这一条的时候，会觉得很不能接受。他们说人类是有修养这个东西的，那这个人如果修养很到家，万事不烦怎么办？那没关系啊，心不会烦身体还是会烦嘛，就是大青龙汤证那个烦，幸好不止是心，其实心都会觉得烦，就是你会有意识的感觉到好像什么事都，发生的就是不太合你的意的那种感觉，那就是烦的感觉；另外一个感觉就是啊，手脚会烦，大青龙汤那个"躁"字，就是在标示手脚烦、那个不自主的烦。其实古时候写"烦"这个字，就是一个火旁边一个象形文字的"人头"，就是火烧头就是烦，里面一定要有热才会烦，这个热如果在手脚的话就会有手足烦的现象，那手足烦的现象啊，心烦手足烦有其一就可以了。手足烦就是，像我得麻黄汤证的时候啊，我觉得，我好乖呀，坐在飞机坐在床上，一动也不动，就是像个死人一样。可是呢，当我得大青龙汤证的时候啊，坐在床上的样子就完全不一样啦，就是，放哪里都觉得不够舒服，这就是手足烦，因为不断的身体在换姿势，那你看到这个东西就知道这就是所谓的"烦躁"。所以心烦或者是手足烦都可以，他标示着里面有热被这个寒气包住了，所以呢，就用大青龙汤来把他的这个里热跟表寒一起打掉。

那大青龙汤的结构我们来看一下啊，麻黄六两，大青龙汤我们说和完整的越婢汤差不多啊，就是比越婢加桂枝汤，桂枝越婢汤少个芍药、多个杏仁。因为大青龙汤它是这么重的寒气把你压得死死地，还要芍药干吗，芍药是一个收敛药性的药，这时候我们我们需要要的是把大片的寒气打出去。就是麻黄汤的寒气是好像是一丝一丝这样钻进来的，大青龙汤的寒气是一整块就这样砸下来的，所以你要整块把它打掉，芍药这种会让药性比较收敛的药就去掉。那有麻黄、有桂枝、有甘草、有杏仁，好像本身是一个麻黄汤结构在里面，当然麻黄特别多，我们待会儿再讲。那甘草放二两，比麻黄汤多，好像是桂枝汤甘草的量，因为它里面有一点点桂枝汤结构，因为他有生姜大枣，也就是有这个调和营卫的。用生姜大枣就会知道啊，它在发邪气的时候，会是呈面状这样打出去，麻黄汤证的这个发邪气是一丝一丝的，这样穿出去的，是呈整面这样推邪气的，就像一栋，一个城墙一样这样的挡出去的，就是调营卫的效力在这边，而且姜枣会让这个药性啊，发的比较缓，就是呈现整个面然后发地比较缓。如果你不放姜枣用大青龙汤的话往往一发就死人，就是，不放姜枣的大青龙汤会让人狂汗脱阳，就是很奇怪，就是，有姜枣跟没姜枣有差很多。所以我们姑且看它是麻黄汤的主结构里面，加上桂枝汤的调营卫的结构，这是第一个看法。

因为它有里热，所以就要加石膏，这个石膏他说加如鸡子黄大。我们一般加大青龙汤的石膏不会加桂林本这样写鸡子黄大，就是鸡子黄大太小了，不能用。我们临床上的大青龙汤，石膏都是不管你要煎一帖0.3或是0.1的剂量，差不多一帖下去石膏是，通常是、一定是一两以上起跳，就是现代剂量的一两。因为石膏它要超过30g比较能够有石膏的力道，太少好像不太有感觉，但是你也不用说石膏一定要特多,也没必要，因为这不是白虎汤证。所以有一些版本是写说是，石膏是"鸡子大"，那大青龙汤的石膏如果是放鸡子大就差不多，就是鸡蛋大。我从前放大青龙汤买石膏都是买现代剂量的二两半，那是我外婆害的。因为我外婆哦，她是一个做菜非常要求完美的人,她去市场买鸡蛋一定挑最大的鸡蛋，所以我在家看到的鸡蛋都是很大颗的，所以用这个鸡蛋的size去比我就放到二两半。那后来呢，看到一些伤寒研究家说，汉朝的鸡不象现在这种鸡，下的蛋比较小，所以，应该是现在一量到一量半就好了，就是，那个蛋是小的鸡蛋，那这样子的话，大家折中好了，开个现在的2两差不多了，一两半到2两半之间啊.
我为什么要特别说这个石膏的重量呢？就是麻黄跟石膏其实会产生一个互相的拮抗作用的。就是你石膏放的多——象我们上次有讲到说，苍术跟麻黄的比例，就是苍术放得越少，跟麻黄就会越发汗，那苍术的比例越高就越不发汗，就是有这样的现象，就是那种脾胃系的那种药，苍术类或者石膏类，跟麻黄都会有这样的互相的这种作用。那石膏呢，我们来说一个比例哈,就是，有一个汤剂叫做麻杏甘石汤，治肺热干咳的，还有喘的，那麻杏甘石汤里面它是麻黄四两搭配石膏半斤，半斤就是八两。从这个地方就可以看到说，其实，不是其实，麻杏甘石汤这个方喝下去啊，虽然麻黄那么多，有些人还是会有一些心悸，但至少麻杏甘石汤喝下去不是一个发汗药。那麻杏甘石汤里面很单纯嘛，麻黄石膏甘草杏仁，那甘草杏仁都跟麻黄不太会有拮抗作用，所以你就会知道说，八两石膏跟四两麻黄加到一起这个人不太会发汗，那你就知道它们这两种药物，它们差不多石膏2麻黄1的时候刚好就可以对消灭它的发汗力。那在大青龙汤里面，石膏如果我们姑且算现代剂量的二两，倒算成0.3的话，可能就是汉朝时候的五六两，就姑且说汉朝时代的六两。那汉朝时代的六两的石膏它就可以抵消掉麻黄3两的发汗力，所以剩下的麻黄发汗力就是三两麻黄的发汗力。所以就是在有石膏的结构之下，又要让它发汗发的透，那麻黄就要加量，这是一个基本的药法。
所以大青龙汤的这个发汗力呢，基本上是跟一帖麻黄汤是蛮接近的，但是大青龙汤的发汗感，跟麻黄汤是不一样的。因为大青龙汤吃下去啊，不是发一种汗，是发两种汗，就是石膏会发白虎汗，麻黄会发太阳汗。也就是石膏虽然会掣肘、会收住麻黄的发汗力，可是如果这个人有里热的话，石膏会把他的里热挤出来变成汗，就像是用，同样用二两石膏煮一帖白虎汤吃下去，你里热越多、汗就越多，里热越少、汗就越少；就是石膏就是你身体里面越热汗就越多，就是把它排掉这样子，所以石膏发白虎汗，麻黄发麻黄汗，就是这样子的一个结构。所以它在发汗的时候，你如果光吃麻黄汤发汗，你那个汗上来是一阵热的感觉，然后汗出来你会感觉到，我要发汗了。可是大青龙汤呢？麻黄发汗的感觉是一阵热，白虎发汗的感觉是一阵凉，那所以你在发汗的时候呢，那个发汗就会来的有点无影无踪、无厘头啊，所以大家青龙汤吃的时候要特别小心，就是你有的时候，不知不觉之间已经在发汗了，所以这是一个，就是吃的时候那个剂量要控制得比较精确。
那大青龙汤呢，我是已经不建议吃科学中药了，因为它是一个很猛的药剂，科学中药那种小量啊，也不知道吃到多少克才会有、可以用啊。当然，有同学他们家小孩生病得大青龙汤证，他就给他吃科学中药就好了，所以我不能说，科学中药一定没有效。只是呢，我的经验是这样子，就像刚刚下课有同学问我说：“老师啊，我们说这种麻黄汤什么的都是很猛的药，所以原则上喝一碗就够了，所以就乘以0.1来买药,煮一碗来喝就好了,那可是万一喝一碗下去还没发，好像就还要再去煮第二帖，那如果我们乘以0.3呢，那通常都是有2碗以上是要浪费掉了，那怎么办呢?”我就说：“不然煮0.2好了”，就是煮个两碗出来备用，那你喝了一碗可能不够有效，第二碗再喝两口，如果已经有效的话，就可以倒掉，这样子浪费度比较低。那大青龙汤的话我蛮建议用煎剂的，那煎剂的时候是这样子，比如说我会放现代剂量的二两石膏，你要等比例减量也可以，不减量也可以，就是石膏多一点少一点还好。那如果你得了大青龙汤证，要吃大青龙汤发汗的话，我会这样想哦，我在说我的经验，就是我不知道汉朝的人是不是比现在的人要身材小一点，比如说麻黄六两我们都乘以0.1的话就是六钱，我如果一碗大青龙汤,我在得大青龙汤证的时候，我喝一碗大青龙汤，如果里面是6钱麻黄的话，当然我也不愿意石膏放的太多了，那就是鸡蛋的尺寸还不对,就是，发不出来。我的身材的话，我要喝到那一碗汤里面有麻黄8钱的时候我才发的出来。那如果我是算179公分的话，各位同学你就知道，如果你们比我矮一些些的话，你们就乘以0.1大概就发得出来，那如果比我还大只的呢，其实我也没什么大只啦，对不起！忽然看到助教所以就（众笑），就是可能要多一点。所以比较身体，就是自己觉得身体比较壮实，就是如果你平常啊，卫气就很充足，平常常常运动，就是卫气很够，那你这个时候你要发出来就比较艰难，那你麻黄就要放多一点，所以大概就依这个比例。那喝的时候要很小心，就这样慢慢喝，慢慢喝，慢慢喝，然后石膏汗跟麻黄汗混在一起的时候，你发汗的感觉不会那么清楚，会觉得皮肤微微有一点湿润了，然后，那个微微有一点湿润的感觉过去之后，你会忽然发现，哎，我的手脚不乱动了，然后呢，再接下来的感觉呢，就是当你去小便的时候发现，怎么这泡尿要尿这么久都尿不完？因为膀胱变得很无力了啊，因为大青龙汤到底是重剂量的麻黄剂，它还是会损伤我们的阳气的啊，所以通常吃完大青龙汤，证解掉以后我们要吃一点这种补充能量的药来修复我们的什么排尿机能，或者就有人会心悸或怎么样。
像张仲景在这个书上写大青龙汤啊，他就会说"温服一升，取微似汗"。这个"取微似汗"的确蛮有意思的他这个写法，因为啊，好像大青龙汤在发汗的感觉跟麻黄汤的感觉是有点不一样，大青龙汤的汗就是黏黏的，继续发的，大概一下不会很多的样子，但我说这话不是绝对啊，只是我有过这样的经验。那大青龙汤很怕你汗发得太多，那你看桂枝汤是又要喝粥又要温覆，麻黄汤是，只要温覆不用喝粥，大青龙汤是不必喝粥也不必温覆，它根本有一点白虎汤的调子。但是他一出汗，如果汗比较多的话，你就要用温粉去敷他。那温粉是什么呢？古时候汉朝时候是"粉"这个字就是"分米为粉"，所以那个时候"粉"比较单纯就是炒米粉，就是米的粉，那你把米粉炒过以后敷在身体表面当作痱子粉。原来我会觉得说，这有什么用，能止汗吗？那等到我吃了广东粥被束住之后我就觉得，米粉很厉害啊，它很能止汗啊。因为如果你觉得不够力道的话，那你可以用中国人止汗的痱子粉，就是用麻黄根牡蛎壳一起磨粉那种，那这种就确确实实有止汗的力道啊，只是麻黄根很臭，还是米粉比较可爱啦。基本上你不要喝太猛了啊，就是要慢慢喝，然后不要让汗太多。他说"一付汗出，停后服，若复服，汗多亡阳"。如果你再敢喝第二付就有你好看的了，就会"遂虚，恶风烦躁，不得眠"啊。那他这样子讲，实在是太轻松了，就是临床上面第二帖大青龙汤喝到死人的，还是蛮容易见到的，所以，这个重要的是要，喝到刚刚好。
其实我觉得在台湾生活呀，每隔一段时间就会遇到一次大青龙汤证，还是有。你们同学，如果你们帮人家开药啊，那个对方不是学伤寒的，药单不要留在他家啊，千万要小心,“好药到箱包”，不得了！就要小心。那我们看他那个条文本身，他说"若脉微弱，汗出恶风者，不可服之"。就是如果他不是有那么多的寒气，他的脉是没有绷得那么紧的，然后流得出汗的，那他怕的不是寒而是风，那代表他中的邪气不是这个种类啊，不是寒邪，那这样子的话千万不可以吃。他说，如果你没有被那么重的寒气包住而你用了大青龙汤，你一喝下去就脱阳了，就会"厥逆，筋惕肉瞤"。“筋惕肉瞤”的话呢，轻的就是那个，你的肌肉会觉得自己在跳，那这样子的程度其实用真武汤还可以啦啊。那严重的呢？“筋惕肉瞤”是什么呢？就是各位同学在家里面都做过打蟑螂的活动吧，那蟑螂半死不死的时候是什么样的动作啊？就可以想象什么叫“筋惕肉瞤”啊,就是在里面抽搐着啊。那"此为逆也",就是这是不合乎道理的乱搞，就是没有到这种标准的大青龙汤证,你怎么可以乱给他下大青龙汤呢！就是这个药不是可以轻松用的。那当然刚刚说的麻黄“九禁”啊，大青龙汤也是适用的，就是要小心。至于说搞到“筋惕肉瞤”，也有人说其实人的肌肉属于脾啊，然后抽筋是属于肝，所以，不一定只有肾阳虚才这样，可能是肝脾肾都被它搞虚了，会有这样的现象。那一般呢，我们的经方学习者，就是，如果遇到大青龙发过头，基本上我们是用真武汤来收拾的，就是真武汤如果有同学吃科学中药要记得，就是买外面的真武汤，5克真武汤要再加1克炮附子啊，就是因为外面的真武汤炮附子放得比较少，就是，加了炮附子比较像张仲景的剂量。
那但是呢，在日本啊，当初那个日本的这个，用经方来扫平日本医学界的那个吉益东洞的小孩，吉益南涯，那这个吉益南涯就说，其实他比较赞成说是用茯苓四逆汤，茯苓四逆汤，后面会教到的一个方，基本上就是四逆汤加茯苓嘛，他认为茯苓四逆汤比较好用。然后后来日本有一个经方家叫做汤本求真，汤本求真在临床就说，当然这个大青龙汤证医到坏也不是常常见到，但是茯苓四逆汤一用就很有效。所以就是说，所以现在就是，中国这边是那个黄元御在他的伤寒论里面，他加了一句"以真武汤救之"，然后后来中国的张璐啦、程应旄啦、方有执啦都赞成啊。哎，不对啦，我这是讲的什么疯话，就是方有执跟程应旄好像不是在黄元御之后哦，应该说这些医家都赞成是用真武汤救，那黄元御把这些都写在他的书里面，这样子。所以呢，同学要用真武汤或者用茯苓四逆汤呢，都可以，就是药的路数是差不多的，就是都知道一下，但最好是不要发生。但是不要发生就是以我们现在台湾人这种阳虚程度，有时候啊，这个大青龙汤一用之后，就会有这种排尿不顺畅，小便清清白白、滴滴答答这种现象会出现，那个感觉其实有点是，好像你在尿尿，可是你如果不看的话不知道自己尿完了没，就是那地方木木的，笨笨的，这样的应该情况呢，就用真武汤来收工。
 
像倪海厦用大青龙汤，他就会是麻黄只用三钱，就是他用0.1的剂量跟结构，然后他就会杏仁跟麻黄一样多。因为他认为说杏仁跟麻黄一样多，刚好可以补充那个麻黄已动的这个心阳，这样子，然后他的麻黄用3钱的大青龙汤呢，其实那个大青龙汤的结构上会比较像是，治疗sars的大青龙，就是比较不像是治这个麻黄包白虎的大青龙，可能他的对治的主证会微微有点不一样。而倪海厦对大青龙汤有一个说法，就是他说，如果是一个人比较虚，不能耐受这么多麻黄的话，他是用三味药来代替麻黄，他用的三味药是荆芥、防风、浮萍啊。那我看他在网络上写说他会这样来代替，我也觉得很有道理！就是，荆芥这味药，它是一味把血液中的风邪逼出来的药；防风呢，是应该把肉里面的风邪逼出来的药；浮萍呢，是一个在人体的最表层开汗孔，让汗流出来的药。也就是麻黄它从里边穿到外面的这个力道，它荆芥做血分那一段，防风做肉里那一段，浮萍开皮肤表面那一段，那这样子三段来开，其实会比较安全，所以这样也是一个很让人尊敬的思考方式。那这个呢我们就知道，是大青龙汤的主结构啊，那如果他是闷到肺的话，像sars的话有时候会用到的。
 
之后有一个让人理解上面比较辛苦的第八条，这个第八条是应该临床上，比较少见到的的大青龙汤证。
 
【7.8】太阳中风，脉浮缓，身不疼，但重，乍有轻时，无少阴证者，大青龙汤发之。
 
他上面写说"太阳中风，脉浮缓，身不疼"。到这里听起来，好像是桂枝汤证，他是中风嘛，可是呢，中风也有轻跟重，就是，如果你原来是一个桂枝汤证的中风，风伤卫，但那个风邪还是会有一些量的差距，当这个风邪的量，太大太大的时候，他会产生一个，跟桂枝汤证不太一样的感觉。就是本来呀，桂枝汤证的人，他的身体不一定会有那么重的感觉，可是它混到你的卫气里面那个风邪的量大到一个超过极限的时候呢，这个人的身体会多出一个身体感，叫做"身不疼"；因为是，这些"身不疼"已经在标识说，进来的邪气不见得是寒邪，但是也有一派的人就说，寒邪已经弥漫到全部都塞住也是不会疼，这是另外一派的说法。因为，同学要记得，以宋本来讲，它是写"太阳伤寒脉浮缓"，所以就是有寒邪在里边，那我们看桂林本的话就是风邪，所以身不会疼。“但重”，他就只是重，就是这个风邪的量压到什么境界呀？压到好像有鬼来压床的感觉，就是有这么大的量就会有这样的身体感。然后"乍有轻时，无少阴证"，其实啊，伤寒论里面有很多很多证都会身体重的，什么"身重不能转侧"啦什么什么，所以要拿身体重当作一个标识点其实是很危险的，因为它跟很多其他的证都挂到，比如说真武汤证会不会身体重？那也很重啊！所以他要如何让我们察觉出来，它并不是那些其他的身重呢？那我想啊，这个"乍有轻时"是一个不错的标识方法，就是，首先你要用大青龙汤，它一定这个风邪还在表层，至少还在太阳区块，如果已经是什么少阴病，你用大青龙汤就会死人的，那就已经没有意义了。所以，风邪在表层，而它这个风邪在你的表层很多很多，一般呢，我说这个病很少遇到，因为一般如果你的太阳区块已经塞满了高密度的风邪呀，以我们这样放眼望去，茫茫人海一般台湾人的体质，直接就踏破楼板摔到少阴去了，就是，不太会在太阳能够撑得住啊，就是膀胱跟肾的这个脏腑关系啊，不一定太阳会那么的坚牢啊，我们的太阳不一定有那么的稳，大家都气很虚啊，我们南方人。但是如果果真有一个人他的太阳很强很强撑得住呢，就是他真的没有掉到少阴去，那他就会体会到一种“身重乍有轻时”的感觉。就是说，当你的太阳够强，那么多的风邪来你都挡住，不让它掉进底层，不让它摔到少阴去，那这个人的抗病能力其实是有一个力道的。那在我们人的元气跟病邪都不是那么稳定的东西，都是流动的东西，这个人的身体跟病邪在相抗的时候，就像你看那个拔河比赛，势均力敌还没有分出胜负的那个状况，有的时候向这边拔一点，有的时候向那边拔一点，跟比手腕是一样的，那就是当我们的身体，要赢的时候啊，这个人就会感觉到什么？哎，身体比较轻一点，然后快要把对方扳过来了，就是那样的一种身体感。如果你的身重是一点轻的时候都没有的话，那你要赶快注意一下他脉是不是已经沉掉了，就是已经掉到少阴去了；但是偶尔还有轻的时候，他可能他的脉就是一直维持在浮缓的状态，他那个病气一直没有掉到少阴去，但是量很大。所以呢，他就要，用大青龙，不是主之，是"发之"。就是大青龙汤本来的力道呢，是要发挥在这个外寒包内火的状态的。那这个"发之"就是说，如果你用大青龙汤呢，去把这一团邪气，因为这团卫气受邪的这个邪气的重量很大，所以呢，你要用那么大力道的汤把它推出去，那这个大青龙汤寒热药都有，所以它推出去的时候你的身体的感觉不会太偏寒，或者太偏热。最重要的是大青龙汤有这股力道很稳地把这个邪气推出去，所以就是 "发之"。这是一种解释方法。
也有人呢，是把这一条啊，跟这个，像大陆的刘渡舟先生还有几位，他们是把这一条跟杂病里面的另外一条合看，因为杂病里面是拿大青龙汤跟小青龙汤在治溢饮的，就是你的身体这个多余的水分啊，满出来流到手脚四肢叫做溢饮。就是，如果你这个人的水气、水邪散到了手臂，可能你这个人的手臂就觉得，哇！又酸又重很难过，因为那都是痰，那就要用大青龙汤来发这个，因为麻黄系的药在去水方面有它独到的功能。就是我们现在治感冒这个层面来观察的嘛，你等到治水肿的时候麻黄有另外一个领域可以开发的啊。那就是用大青龙汤去治这个溢饮，就是手臂特别酸痛，特别重。所以也有人会说，既然大青龙汤这个麻黄剂对于治水那么有用，因为龙是水神嘛，对于治水这么有用，那会不会呀，其实这个人他会身体那么重，是因为他的伤风里面夹着湿，就是他是被湿气压得动弹不得的，那这个病机我们也不能否定，因为如果你被湿气压得身体重、动弹不得的话，一样是大青龙汤来发之，所以，理路也是通的，所以这两种解法，我们都可以被接受。
 
那另外一种解法是说，前面一条已经说了，大青龙汤是烦躁身疼什么什么，那这里又讲说“身不疼”，那“疼”我们不要算了好了，但是呢，无汗、烦躁都要有，这样就可以辨认得出来它是大青龙汤证。啊，这个说法，我现在很坦诚，这一条第八条大青龙汤证我还没有遇到过，所以我不太能知道哪一家的说法是绝对的对，所以我只能够，这么粗糙笼统的把三派的说法都跟同学讲，看我们将来谁能够有幸遇到啊。
