细辛
=======

我们先讲讲细辛的药性，再来讲讲五味子的药性，然后再来参考一些伤寒论里面的条文，看我们能不能真的掌握到这几味药的正确的使用法，那我们这个最基本的姜辛味结构要讲的话，先来讲讲细辛。
 
神农本草经：细辛，性温、味辛。主咳逆，头痛脑动，百节拘挛，风湿痹痛，死肌。久服明目，利九窍，轻身长年。一名小辛。
 
神农本草经是写：一名小辛。“细”就是“小”的意思，一个药的味道如果是辛的——我曾经在中医基础课的时候有跟同学讲说，我个人觉得中医的辛味药都会带有一种秋天的调子，秋天的调子就是所谓的容平之气。那容平之气是什么呢？就是秋天到了，然后，好像很多东西都各自回到他各原来的地方去休息了。所以原来会在山里面，原来是什么，野猪跟狗熊会打架的，现在各自回家休息了，就不打架了。就是辛味药呢往往会带有一种，把什么跟什么分开的药性存在，像我们教到麻黄的时候，会觉得麻黄好像会把寒气跟我们的身体分开，或者是教到半夏的时候，它会把水跟我们身体分开。当然我这个话不是很绝对的一个论述，只是一个辛味药它隐隐约约会有这个调子，就像酸味药会把什么东西跟什么东西纠缠在一起，那辛味药就会把这个纠缠在一起的东西给它掰开来。

那细辛呢，它就是名字就有一个“辛”，而它的名字上面又加一个“细”或者是“小”，所以它的确在药性上它就是发挥了这个辛味药的本色，把什么跟什么分开，但是它作用的范围却不会很大块，它作用的的范围是很小块的，这就是细辛的一个特色。那细辛它主要在做什么事情呢？

我们先把它的药性讲一下，就是细辛我今天有准备样本给同学试吃，然后旁边还有准备一袋麻黄，同学可以吃了细辛再吃麻黄，那就感觉一下这两种药吃起来的味道感觉是如何的不同。麻黄就是淡淡的，好像觉得吃下去好像不知道哪里有一种热烘烘的感觉，那细辛你会觉得它有一种微微的辣味，会在你的舌头的里面，某一个地方起作用，那你会感觉到这个药是怎么钻的，就是麻黄进去在身体怎么扩散，细辛嚼进去味道是怎么样在你身体里面走。那待会下课的时候，同学就一人抓一小撮细辛嚼一嚼，就是特别少，一两根，两三根，不会吃死人的，还蛮安全的。那麻黄的话同学也可以抓一根，吃完细辛再吃麻黄，或者吃完麻黄再吃细辛，做一个比较。
那细辛它在仲景用药的框架里面我们会看到它有一个特色，在仲景方里面我们看到的特色就是啊，当有风寒之邪，尤其是以寒邪为主，这个寒气跟我们身体的某一个部分的水分混合在一起的时候，张仲景会用细辛把这个混到你身体的水分里面的寒气把它消掉，或者说把它拽出去。所以细辛它的特别有效的地方，就是把水里面的寒气拔掉，那这么一个效果在伤寒还有另外一个方剂，是少阴篇的主方叫做麻黄附子细辛汤。因为麻黄附子细辛汤是少阴一出手就用的药，所以到后代的人会觉得细辛是一个肾经的药。这也不能说错，因为细辛把水里面的寒气拽出去，最属于跟水有关的经络就是肾经跟太阳膀胱经，所以它对于肾的作用当然会比较大一些。可是你要说细辛真的要讲归经啊，其实细辛非常不适合讲归经，因为它的作用点，就是身体里面有液体的部分，不见得是要归到哪一条经的，就是它不是有绝对的归经，但是一般来讲我们都会说细辛是比较入少阴经，那就两种说法都没有错。

那细辛所治疗的身体的水跟寒气混杂的状况呢，在小青龙汤我们可以解读出我们肺里面有太多的水气，然后这水气跟寒邪气混杂了以后，细辛可以把这个水邪跟寒邪掰开来，那一旦掰开来之后呢，这个寒邪自有麻黄桂枝去对付它，水邪自有干姜半夏去对付它，就是变得很好处理。是纠缠在一起的时候我们的药不太能够对付它，但细辛一旦把它拆开来之后就很好解决了。所以有些人小青龙汤证，吃了现在的版本的小青龙汤，他发汗了，结果也好了，就是这个发汗了也好了你就可以说，细辛它把这个寒跟水分开以后，寒气大概是从麻黄这边把它逼走的，然后水气的话，半夏干姜还是有用，所以也有一些人他的小青龙汤证是用发汗发好的。不过那种发汗发好的小青龙汤证往往是以发烧为主症，咳嗽为兼症的那种。

那在肺部它做了这样的事情，那在身体其他部分呢？你说它连那个寒气如果是附在人体的经上面，细辛也会有作用，因为经也是水分，那血液呢，也会有作用啊！像这个我们的仲景方治疗少阴、厥阴的当归四逆汤，当归四逆汤就有细辛。细辛是说看到你的血脉里面的血太寒了，所以阳气都不能跟血交合，所以要把血脉里的寒气摘掉，就是它对于血管里的血是有作用的。那至于说，鼻涕、眼泪、口水，它能不能有作用？也有的啊。至于细辛在古方的世界里面——几乎是五官九窍之病是大量的用的。在宋朝的时候细辛其实是很滥用到很惊人的地步，就像每个电影里面都会出现的角色，细辛就是那种角色。

所以呢，细辛对于这种小的地方，我要说细辛的作用点是小的地方，就是当你有水跟寒混合的时候，这样一个比较小范围的阴实证，细辛是很有办法的。我们来举一个例子，比如说《本草备要》里面，有时候有取一个古代的通用方，就是说如果一个人的鼻子里有长息肉的话，你可以拿细辛的粉末吸进去，然后可以去掉这个鼻子的息肉，那鼻子会有息肉你就可以想象，那是因为它可能有寒气在那个地方，所以那块肉就开始被身体排斥，然后就变成一个阴实的肉块。那我就有一个朋友看到《本草备要》这样子写，他就买一罐科学中药的细辛，然后就这样子用一个鼻孔按住，一个鼻孔吸这样子，那吸了几天以后，他那块鼻息肉就萎缩掉了，然后就化成一些血水这样流掉了。所以就是说，细辛就是你的寒气跟你身体的水分纠结在一起的时候，你的身体不知道怎么代谢它，可是一旦拆开来之后身体就知道怎么对待它了，所以就是这种小地方的寒跟水的纠结的话是蛮有意义的。

可是如果是大块的呢？比如说是眼睛、鼻子、嘴巴，甚至是牙痛什么这种东西，细辛有办法，身体里面，如果是小青龙汤的这个一个肺里面有冷水细辛还算有办法，然后古时候的方呢，细辛真的是五官科也用，长头发也用，然后全身这里痛那里痛也用，然后什么长疮，疮科要把那个疮推出来也用，然后伤风长风疹块，然后女人月经痛都有用，美容敷脸也用，然后中风瘫痪也用。但是呢在仲景方里面，如果是太大块的寒气的话就不是用细辛了，比如风湿整条腿在酸痛，这种就不是用细辛。等于是，点状的，条状的，面状的，细辛都还可以用，但是如果是一整块肉的那种湿寒之气或者风寒之气，细辛大概就不太能用了，它的作用范围没有那么大。但是，就是因为作用范围没有那么大，所以它的力道比较专，所以有一些时候靠细辛打通一些东西是很有用的，所呢比如说，在细辛神农本草经的条文它写说，“治咳逆”。那我们因为有知道在古方的世界有这个所谓的干姜细辛五味子结构，所以你会知道说：哦！就是这样大概治咳嗽，就这样在治，已经有很好的范本。
