头痛之六经辩证
=================

至于说“头痛脑动”，那我们说人的头脑里的脑髓比较属于肾嘛，所以到了时方的世界就会说细辛是一个肾经的头痛的引经药啊！那肾的头痛是怎么样呢？就是痛在头里面，也可以称之为真头痛，就是他的这个脑在痛，那往往这个肾的头痛也有可能是痛在牙齿，就是脑痛跟牙痛都是被算在肾经头痛里面。那讲到肾经头痛我们就会想到说，那其他经的头痛会是怎么样呢？比如说太阳经的头痛，太阳经的头痛它比较是从后脑勺连上来的，就是有可能到头顶或者旁边，那桂枝汤在有时候是就是头旁边痛，那它基本上它有那个后脑勺连上来的那种调子，那后脑勺的头痛在时方的世界用的是什么药来治疗它呢？经方的世界同学都知道嘛，桂枝汤啊、葛根汤啊这些能够疏通太阳经的都好，因为是太阳头痛。那时方的世界就用一种药叫做藁本。藁本是一种长在山上的草，那我们中国人发现这个草啊，你把给它种在山坡上，它就会喜欢往更高一点的山坡长上去，不会往下面长，所以从它的蔓延方向中国人会说，这种草啊“性喜爬高”！那性喜爬高在人体最高就是太阳经过头顶，那你爬吧，就是这样子用藁本来治疗后脑勺过来头顶的太阳头痛。

阳明头痛我们讲白虎汤的时候有没有说阳明头痛痛在哪里啊？大概痛在额头这边，那如果是时方的世界的话，阳明头痛的引经药是白芷！白芷其实也就是我们中国人敷脸药的第一名美白药，过脸部最多的就是足阳明胃经，所以白芷就是敷脸药的冠军。那敷脸药的亚军是什么呢？就是藁本，所以藁本是通太阳经，那你知道太阳经是帮你洒水的，所以它那个水气下来的时候脸部的消炎的效果就会很好。所以如果有人他的那个青春痘很多，年轻人青春痘很多，你就把藁本跟黑豆打成粉，然后在洗澡的时候把那个粉调一调水然后抹在脸上，然后等到你洗完澡就把它冲掉，就这样子，就是洗澡的时候要敷药，小孩子的青春痘就会少掉非常多，黑豆可以把这些多余的火邪吸掉，藁本可以让太阳经多撒一点水下来，然后脸上那个发炎就消掉了。那这是很简单一个方，效果也还蛮不错的，只要每天洗澡都敷，有点臭臭的就是了。那至于说少阳经的头痛，那如果是张仲景的经方那当然少阳经是小柴胡汤了，少阳经的头痛比较痛在头角，因为少阳经大家都知道在耳朵边边这个地方，那这个头角痛的话就是柴胡剂有效。

那少阳底下是厥阴经，厥阴肝经，那肝经的头痛时方是用川芎当作肝经的引经药，这个是没有错了；但厥阴头痛痛在哪里呢？厥阴头痛是痛在顶心，就是正头顶痛，可是厥阴头痛你说川芎能够医我也相信，可是我个人是比较喜欢用经方的乌梅丸来医厥阴的头痛。因为厥阴病它本身在六经辩证的系统里面，我们会看得到厥阴病的特征是一个人的阴跟阳是脱开来的，所以阴就这样掉下去，阳就这样浮上来，所以他所有的阳气都在百会穴这里集中，百会穴这里就会烧到痛这样子。那这个的话，如果能用乌梅丸把他的阴跟阳重新融合的话，效果可能会比川芎好吧，所以我比较爱用乌梅丸，我比较不太喜欢用川芎。

六经里面还有一个太阴的头痛，那足太阴脾经的头痛它的感觉呢，会觉得整个头好像被压了一个罩子一样闷痛闷痛的，那这种闷痛闷痛你当然要照张仲景太阴病的医法，什么理中汤、四逆汤，我不能说不对，因为这个当然是要把脾胃的机能恢复为优先。但是这种闷痛闷痛的这个调子它其实是告诉我们一件事，就是我们中焦脾这个区块本来就有一种功能，是要升清降浊的，可是如果这个中焦失去了升清降浊的功能的时候，有的时候我们浊气下不来清气上不去，就会有那种闷住头的头的那种痛。古时候对这种头痛也曾经有另外一个说法，称之为雷头风，就是头好像被什么东西罩住一样的闷痛闷痛的。那个时候古时候的人是用的清震汤法，
 
按：方 名：清震汤（泻火之剂）组 成：苍术、升麻、荷叶。
主 治：治雷头风，头面疙瘩肿痛，憎寒壮热，状如伤寒。 归 经：此足阳明药也。
方 义：
1.升麻：性阳、味甘、气升，能解百毒。
2.苍术：辛烈，燥湿强脾，能辟瘴疠
3.荷叶：色青气香，形仰象震，能助胃中清阳上行。
4.用甘温辛散药以升发之，使其邪从上越，且固胃气，使邪不传里。
 
清震汤主要是用荷叶这一味药，荷叶是出淤泥而不染，所以你的太阴脾土里面的清气这个荷叶可以把它撑上来，然后让你的头云开雾散、得见天日。所以像这样的方法，能够做到荷叶的效果的，就还有升麻跟黄芪的补中益气汤啊什么的，都有类似的做法。所以我太阴头痛除了照太阴病治疗之外，有的时候会补中益气汤加一点荷叶之类的，用这样的方法来医。所以这个头痛有很多很多的可能性啊，但是细辛是比较我们说作用在少阴区块的头痛，也就是脑痛跟牙痛。

另外“百节拘挛，风湿痹痛，死肌”，其实这些细辛都是很有办法的，你身体里面这里那里骨头缝、后腰啊什么的，哪里有津液、水分有寒邪进来，细辛都可以把它挑掉。至于说死肌，像我们身体不要的一块肉，当然细辛，像敷脸的药除了白芷、藁本，细辛也是排到很前面的，古时候细辛也是敷脸药常用的药，也可以是让脸的邪气被摘掉，然后脸色变得比较好看。所以让这个皮肤恢复光泽，这种程度的死肌细辛很行，或者你说鼻子里面有息肉什么的，细辛也很行。那可是呢，你听到息肉你就可能想说，那我子宫里面长息肉，肛门那边长息肉细辛好不好用，那好像不太行哦，子宫跟肛门的息肉我觉得比较有效的方子是乌梅加白僵蚕，就是用乌梅来去死肌，因为神农本草经里面乌梅、梅子也是去死肌的药，就是乌梅加驱风药的效果是比细辛要好的。
 
按：乌梅炭、炙僵蚕各６０g, 共研细末, 调入２５０ｍｌ 蜂蜜中, 每次１５ｍｌ, 日服２次．治愈１例晚期血吸虫病所致直肠腺瘤型息肉患者, 随访２年未复发．〖浙江中医杂志　１９８３；（５）: ２０９〗
 
至于明目，利九窍，细辛因为作用的范围比较小，所以五官受到的风邪，细辛是很有用。就像大陆的火神派，现在第四代小火神卢崇汉的《扶阳讲记》，他就讲说，如果你忽然受到猛烈的风寒，忽然瞎掉了，忽然聋掉了，那都是用麻黄附子细辛汤怎么样可以马上把这个阳气通回来，然后让这个五官的功能恢复，大概是这样子用细辛的。当然也不是说什么眼睛的病都要用细辛啦，就是说如果你是眼泪多了、眼睛看东西觉得昏暗发黑了，那这个范围里面的古方用细辛的就很多，可是如果你是眼睛长一层翳膜那种反而就不是用细辛了，就是用的调子还是不一样。因为我不得不一直重复，就是古方用细辛的方子如果仲景方之外是太多太多了，多到你没有办法统计，就是不太确定是，到底是用好玩还是真的有用，所以我们还是暂时就乖乖的待在伤寒论的框架里面面来看待它。

这个“利九窍”啊，身体里面这些九窍的病的确是用细辛是真的很多。曾经有一个医者，他在统计中国古时候比如千金方里用细辛的药物，他说细辛治疗九窍病，什么眼睛鼻子耳朵牙科都有，他觉得好像比较没有看到细辛在治疗前阴的用药。当然你不能说绝对没有，比如说，得了少阴病会一整天都没有尿意，那个时候的确是用细辛打通了少阴经就重新这个人恢复排尿跟气化的机能了，就是这么一种的“小便难”细辛是有办法的。但是另有医家提出，就说前阴不太用细辛，他其实是在讲他的一个推论，他认为说，细辛作用的水都是比较少，比较小范围的水，那膀胱那里面已经是一大泡的水了，那就已经不再是细辛的作用范围了，他在讲这个事情。那从这个角度来看，也是有一点意义的，所以我们就暂时了解细辛大概是这样子在用它的。
 
那么，细辛把这个邪气拽出来啊，细辛虽然把邪气拽出来，但是细辛它的药性没有那么的精致，也就是细辛它多多少少也会把人的好的津液或者是好的元气拔掉一点。所以在张仲景的药法里面，用细辛来治咳嗽大概就一定会用到五味子，就是用五味子往里面把这些东西、把元气再拉住，把津液再拉住，就是不要被细辛拽出去，就是五味子跟细辛有一点互相拔河的意思。就像是张仲景用麻黄往往会用杏仁来镇住麻黄的副作用，那用细辛来治咳嗽的话就用五味子来镇住细辛的副作用，那还有一些副作用可能是用龙骨牡蛎之类的东西来镇，我们待会讲五味子的时候再来分析这一点。

所以细辛久服的话人还是会虚的吧，所以这个“久服轻身长年”这件事情，就是神农本草经的这个上品之药，大概都有这么一个评语，但是我想长期调补的话我还是吃比较温和一点的比较好啊，细辛的话我们在用的时候不见得有那么好用。
