细辛不过钱的问题
====================

可是就是因为神农本草经把细辛说的那么好，所以在过去的唐朝和宋朝很爱用细辛，几乎用到像是家常药一样，那这样子的情况下就出现一个事情，这个事情看一下今天发的新讲义，有一个细辛用药不可过钱的这个事情的考证。

细辛这位药在现在在台湾我觉得还好，我在台湾开仲景方还不太会被药店退单，可是听说在现在的中国大陆这边，如果你开药细辛开超过3公克，那药局就会说，这个药单是哪个想要征服世界的疯狂科学家开的，就是觉得不可能这么多。因为中国大陆的药典，他们中药规定的剂量，曾经有几个版本的方剂学还是本草，他们规定细辛用的剂量是，比如说《中药学》第一版、第二版的教材规定细辛的用量是2.5-10克，到了第四版就规定为5克，到了第五版就规定为只能用3公克，乃至于到了公元2000年中国国家药典规定细辛用量只能够用1-3克，这是中国大陆的状况。而如果是台湾的状况，因为台湾的医者们很多是走检特考这条路上来的，那检考、特考就要读《本草备要》，那《本草备要》就有写说细辛用药不能超过一钱，用超过一钱人就会闷死，有这样的说法，所以就让人觉得细辛变成一个绝不可以超过一钱的用药，我们就要把这个说法找到它的源头跟同学讲一下。

那31页这边就是宋朝时候的源头，就是宋朝末年唐慎微他在重修《证类本草》，他引用了南宋有一个陈承讲的一句话，他就说细辛不是华阴的细辛不能当细辛用，这是什么意思啊？就是细辛这种植物是有很多长得不一样的品种的，就像宋朝的《证类本草》里说细辛有好几种长得不一样的东西都可以叫做细辛，那可以用的细辛是一种叶子圆圆的象这样子的细辛，所以我们中国人会觉得比较好用、有效的细辛是华阴的细辛，所以就是一定要用这个区域的，不要买那些长的奇奇怪怪的。他说“若杜衡之类”，象杜衡就是另外一种药，有点类似，那中国人称之为土细辛，这些就是说，他就说杜衡就要当杜蘅用，不要当细辛用。

然后他又补充说，细辛如果单是用药粉的话，就是单味药磨成粉不可以用超过半钱匕，古时候一钱匕就是用一个铜钱能够抄起来的药的量，大概的估算可能有5、6公克那么多吧，所以半钱匕差不多3公克左右。他又说最近我们宋朝有报告说关中有人用细辛粉末来毒人，然后关中平凉的监狱曾经有伟大的办案人员侦破这种案件，所以说请大家要小心啊！那结果呢，这样的一段论述到了《本草纲目》李时珍抄书就开始抄的有点不一样了——其实我看这个也会觉得很稀奇，因为我一向觉得李时珍是很会抄书的人，就是一般来讲李时珍抄书很少抄错的——那结果呢，他就说，单用末不可过一钱。这个不可过一钱好像就跟他原来说的半钱匕那个杜量单位有点不一样了，但是还好啊，他至少他还是说“单用末”，然后这个八卦越传就越变离原来的形，越超出了本来的形状啊——象这个关中的平凉狱呢，李时珍就说是开平狱中了，开平不是跑到广州去了吗！时空场所都已经转换了。

等到呢《本草备要》，汪昂不知道找谁去编的啊，因为汪昂是一个出版商，他就抄成说，味厚性烈，不可过用，就直接“不可过一钱”了，那完蛋了，之后用汪昂的《本草备要》当教材的中国学习者就开始牢牢地记住“细辛不可过钱”，那你开伤寒论里面的方你细辛不过现在一钱的话，你根本什么细辛的药性都不要有的了，就是不能够的，就是它该有的药效都没有了。所以后面我就引述了最近的大陆医家在临床上说的，像朱良春就说，这种这里痛那里痛细细碎碎的病你用10克、用3到6克是可以的，可是如果是比较大的病的话那要10到20克；郝万山先生在他讲课的录影带里面就这样子说，他就说，如果小青龙汤你只用3克的细辛那没有效的嘛，所以小青龙汤你至少就10克、15克这样开始，他后面讲说，如果是有人心脏虚弱用麻黄附子细辛汤来强心的话，那根本就是10克、30克就在用的，就是这样子才对。

那细辛为什么用粉用一钱就有危险，然后用煎剂就可以用到那么多呢？现在一些研究是说，细辛里面如果要说有毒成分的话，它有一个成分叫做黄樟醚，其实你在家煮有细辛的汤剂的时候真的会闻得到，就是有一点象是，煮细辛的时候家里面会闻到一种象是我们小时侯必安助杀虫剂的味道，就是那样子的感觉，象是樟脑丸放在外面那种味道，就是每次煮细辛我就觉得家里面有打DDT的感觉这样子。这个黄樟醚有人说它是一种致癌物，但是我对于致癌物质的感觉其实都不会很强烈，因为致癌物质是那个化学物和一个细胞去得到的结果，可是人吃进去到底会怎么样其实没有人知道，所以这个比较不是致癌的问题。那象细辛里面有一些成分，就是说你单用粉末，它里面那些成分都没有挥发掉，那你吞进去的话它会影响你的心跳跟呼吸中枢的，就是吃了细辛以后就真的这样子好像不会呼吸这样闷到，是会有的，所以这个中毒的问题是存在的。

可是大陆那边有研究，说黄樟醚这个成分，如果你是把细辛放到煎剂里面去煎煮的话，它的风险并没有那么高，如果煎了半个钟头的话，药里面所含的黄樟醚就已经蒸发到只剩五十分之一了。我们煮汤剂通常要煮半个钟头，黄樟醚会到达原来的五十分之一，如果一钱细辛的粉末会有危险的话，煮汤的话你至少可以放50钱才会到达危险剂量，那现代50钱的话是现代剂量的五两，折换成伤寒论时代的话，这样子就已经有十几两，伤寒论里也没有用那么多，所以伤寒论它基本上开的细辛的剂量，我们现在都可以说是相当的安全，不必紧张。

所以这个细辛不可过钱的事情我们就赶快把它放过去，不要因为现在有一个《本草备要》抄错了书，我们就把细辛当作毒药一样，细辛要有效不能这么少量。另外细辛这个黄樟醚的毒素，其实是细辛根的含量比较多，细辛其实是有叶子的，在台湾的中药是做得比较细致一点，我们在药房买细辛就是细辛根，可是大陆药房有时候是连叶子一起晒干的，叶子里面的黄樟醚含量就更少了，所以连叶子一起煮的话细辛的药性就变得更稀薄了。大陆那边的医生有人是说，这个细辛有一种大叶子的细辛不要用啊，说是比较没有效，我们台湾是还好啦，我们这边买到的细辛就基本上是蛮好的细辛啦，所以这一点是第一个关于细辛我们要补充说明的地方。
