细辛与牙痛治疗
=================

第二个要补充说明的地方，就是中国人用细辛在治疗牙科的疾病。我们看一下讲义32页，在我们中国很多古方里面，在宋朝的本草书就有说，如果你牙痛的话，你就用细辛来煎浓汤漱口，然后牙痛就会很快的好。细辛我们都会知道是一种驱寒驱风的药，那牙痛不是牙根发炎吗？牙根发炎为什么要用驱寒驱风的药来治疗它呢？那这是一个问题。这个问题其实是可以当作关于中国的一个医学小专题来讨论，当然我觉得我们趁着教细辛我们就岔题，把这个牙痛的方教完。
 
我们来看关于牙痛这个主题，首先我们要对于牙痛有一个基本的认识，就是黄帝内经对于牙痛的认识。那同学可能不是在考检特考，所以没有在读《本草备要》《医方集解》之类的书，如果有在读的话，你会发现中国人在对待牙痛的时候，常常会说，上牙的牙痛是属于胃，下牙的牙痛是属于大肠，这个说法是来自于灵枢经。
 
它就说，手阳明大肠经有一个分支是跑到人的下牙底下的，足阳明胃经有从鼻子外面跑到上牙里面。所以中国人在黄帝内经的思考框架裡面，就会觉得说：如果是上牙有问题的话，大概是胃经经过，下牙有问题是因为大肠经经过。这是黄帝内经的框架，但是张仲景的医学并不完全是在黄帝内经的框架裡面，所以，用细辛这个东西比较是经方派的思考，不是黄帝内经的思考。
 
灵枢经有一个篇章讲说，如果是牙齿痛“不恶清饮”，就是如果你牙痛的时候啊，你是蛮喜欢喝冷饮料的话、不怕冰水，那就代表这个人的牙痛是足阳明胃经的病，可能是胃很热，就需要用白虎汤之类的方子清胃热。如果你的牙痛是不喜欢喝到冷饮料的牙痛，那代表你的牙痛是发自于大肠经。那当然有一些历代的注家就帮它解释啊，说是大肠经的病，比较不会这样子口渴、想要喝冷的，但是足阳明胃经的病，像什么白虎汤证，那就是人会有身体燥热、出大汗、要喝很多冷水的感觉。甚至这个东西就有人把前面这两条A+B，甚至有人会说，好像是上牙痛的比较喜欢喝冷水，下牙痛就会比较不爱喝冷水，就是A+B的论点可能也会存在。
 
那当然其实牙齿到底是属于骨头、属于肾，这是基本中的基本嘛。所以牙齿的病，你要算成是肾也对，只是在黄帝内经的范围里面呢，讲到蛀牙会比较讲到手、足阳明经，讲到肾的话，比较是什么牙齿枯槁那种，直接关系到牙齿的荣衰的那个比较讲到肾，蛀牙比较不常讲到肾。
 
黄帝内经对于牙齿痛的治法，当然也就是以这个针灸为主啦。那针灸啊他就说，手阳明啊，臂阳明就是手阳明，它说，“有入頄徧齿者，名曰大迎”，这是说手阳明有从颧骨底下钻进来，弥漫在牙齿这一条有一个穴道叫做大迎，如果下牙痛的话，就要从手臂来扎针。那对不起啊，这个地方你拿到现在的针灸学来看的话，已经不太知道它在讲什么东西了。因为我们现在针灸的穴道，大迎穴是在足阳明胃经上的穴道，不是在手阳明大肠经上的。所以灵枢经那个时代的大迎到底在哪里，我们也不是那么清楚。因为经络是我们肉眼看不见的，它到底是怎么绕，不同的书也有不同的讲法，所以到底要扎哪里呢？就是这个大迎有没有效啊？其实多多少少还是有效的啊，但是我已经摆明了不在针灸上下功夫了，因为大迎穴在这个地方你要我怎么扎？对不起啊，我知道它在那里我也不太敢下针啊、就觉得心里头好像不太踏实啊。
 
那至于说「取之臂」，大肠经要在手上找一个穴道对于牙痛最有效的当然有好几个，但是一般来讲中国人的「取之臂」就是直接取对面的合谷穴，对面的合谷最好用，合谷如果扎得够好，得气得的够，我们说四总穴嘛，「面口合谷收」，就是牙痛的话，顺利的时候也有可能是合谷这样的补泻一番就很不痛很多、甚至完全好的，都听说过，所以手阳明的话大概就取合谷跟什么。那另外它说足太阳，又讲到足太阳膀胱经去了，「足太阳，有入頄徧齿者，名曰角孙」，我们现在的针灸穴道来讲的话，角孙是属于足少阳胆经的穴，那当然现在的针灸书会说角孙是手太阳跟手少阳三焦、足少阳胆经三个经脉的交叉口，临床上的话角孙是治疗腮腺炎、放血治疗比较有效。角孙就是你把耳朵向前面折起来，折起来之后这个耳尖这个地方对到的那个穴，然后斜着向上刺这样子，放血的话治腮腺炎比较常用的用法。
 
这些东西都是我稍微看一下书，然后就这样子跟同学讲，我自己没有什么真实的感觉。所以我觉得针灸要学好的话就必须另拜明师。我看到大陆有篇文章是讲台湾针灸四大派，我觉得他讲的这些人都很厉害，因为有一些我听说过也知道的，我相信我对针灸这个领域是这样子，我是懒得学也没兴趣，但是我想多多少少就是一个，好像是一个种水果的人比较能够体会种花的人在干什么的那种感觉。我觉得要学针灸的话，我最建议先学的就是所谓的正统派的，就是照黄帝内经、照针灸甲乙经这样一路下来的。
