牙痛用药
============

就是在黄帝内经里面他医牙痛当然是这个方向，他的方向就是上牙床、下牙床各属于手足阳明，这是黄帝内经的一个思考。

接下来我引用司马迁的《史记．扁鹊仓公列传》：仓公的部分，淳于意的故事。
汉．司马迁《史记．扁鹊仓公列传第四十五》：齐中大夫病龋齿，臣意灸其左手阳明脉，即为苦参汤，日嗽三升，出入五六日，病已。得之风及卧开口，食而不嗽。

他就说，有一个人病龋齿，就是牙痛，他就灸他的左手阳明脉。当然中国历代大肠经上面灸牙痛，有好几个穴道都可以用的，所以，我们之后可能会介绍一两个。但是我也没有灸过，因为古时候灸比较野蛮，可能是艾草要点上去要把皮肤烧一个洞的。所以我会觉得牙痛的痛跟皮肤烧一个洞的痛来相比的话，就是已经有一痛了，就不用再加上另一痛了，所以就觉得它没什么意思。他说“即为苦参汤”，用苦参这个药煮汤来漱口，其实苦参汤漱口也不是很好受的一件事，因为苦参很苦，所以就每天苦的不得了。但是苦参汤有没有用呢？苦参汤其实是有用的，所以说如果你真的愿意吃苦不要忍痛的话，那苦参这味药，它是一个凉肾的药，因为牙齿到底是属于肾，所以，你到药局里面买几片苦参煮一碗水，然后你就拿来漱口，就是漱着漱着就没有那么痛了，那一天漱掉五、六碗，然后很快会消痛。那这样其实在家里面，不要说家里面，在美国闹牙痛是很好的方法，因为美国的牙医是很难约的你知道吗？牙痛到能跟他约到诊不知道痛多少天了，所以有一些这种招术是不错的。

但是苦参汤，因为这是历史记载中比较早开始提出的一个治牙痛的方法，但到后来也引发了一些问题。就是，苦参汤其实代表了中医牙痛观的转折，因为苦参嘛，它退火、清热、消炎、止痛，听起来是没有错的，可是在宋朝的时候有一个沈括--沈梦溪，他写过一本《梦溪笔谈》，他在《梦溪笔谈》里面就说他曾经得过一个病，觉得腰痛的不得了，坐一坐要站起来都累的半死，然后有一个军官看到他就说，腰痛成这样就问他，是不是用苦参在刷牙？他就说：“哎！你怎么会知道”？就象人家这个，随便一个人看到他腰痛都能猜到他用苦参在刷牙，或许那个时候用苦参刷牙是很流行的，就是那个时候的舒酸定之类的东西。后来那个军官就解释给他听，说：苦参是一个寒凉的药，你每天拿它来刷牙，你的肾就越来越虚寒了，所以你会腰痛。于是沈括就换了一个别的牌子的牙膏，然后腰痛就好了。所以虽然苦参在一时之间是可以清热消炎的，但是即使拿来刷牙也是不太好的，这是一点。

宋．沈括《梦溪笔谈》：
余尝苦腰重，久坐，则旅距十余步然后能行。有一将佐见余日：“得无用苦参洁齿否？”余时以病齿，用苦参数年矣。日：“此病由也。苦参入齿，其气伤肾，能使人腰重。”后有太常少卿舒昭亮用苦参揩齿，岁久亦病腰。自后悉不用苦参，腰疾皆愈。此皆方书旧不载者。世之摹字者，多为笔势牵制，失其旧迹。须当横摹之，泛然不问其点画，惟旧迹产循，然后尽妙也。



牙痛治疗思路转折
-------------------

到了后来呢，比如说到了元朝的朱丹溪、李东垣，他们就提出了另外一个治牙痛的原则，这个原则就开始跟细辛有相关性了。像李东垣、朱丹溪他们提出来了，主要是朱丹溪，或者是那个时候有一些其他的方书也开始提出了这个理论。就是说呀：牙痛这个病，用来漱口的这些药，其实是比较适合用辛散的热药，而不是用寒凉的药，也就是牙痛开始有人提出来说“宜辛散、忌凉遏”。

 元‧朱震亨《丹溪心法》：
牙齿之痛，因胃中湿热上出于牙龈之间，适被风寒或饮冷所郁，则湿热不得外达，故作痛也。寒是标，故外用辛温擦漱之药；热是本，故内服辛凉散热之剂。牙痛用梧桐泪为末，少加麝香擦之。牙大痛，必用胡椒、荜茇能散其中浮热，间以升麻、寒水石，佐以辛凉荆芥、薄荷、细辛之类。若用清凉药，便使痛不开。必须从治，如荜茇、川芎、薄荷、荆芥、细辛、樟脑、青盐之类。

这个“宜辛散、忌凉遏”的这个思考，其实这个部分的思考其实可以说是张仲景医学开始在中国产生了另外一种思考体系，然后这个思考体系在临床上带给人的感觉，开始觉得比黄帝内经好用。

就是，他们是这样子看待的：牙齿它跟肾是相连的，那如果我们肾脏有火的话，一个正常人健康的牙齿，其实就可以把这个火像是烟囱一样的排放出来，也就是说牙齿是肾脏专用的毛细孔，就像我们有身体多余的热才可以从汗孔出来。那肾脏连着牙齿，牙齿是肾的烟囱，我们人如果受了风寒之邪、得了麻黄汤证，那麻黄汤证如果把热包在里面我们就变成大青龙汤证，就是里面热包在里面闷烧。同样地，他们开始会把牙齿痛这个事情跟这个事情连在一起：牙齿痛很可能是因为牙齿受了风寒，乃至于把牙齿束住了，那本来牙齿要排放的热气就排不出来了，然后就闷在里面然后牙龈就烂掉了。所以他是用这种类似麻黄汤证、大青龙汤证的角度在看待牙痛的。

而他这个说法其实很有道理，因为我觉得，我听说牙痛的人的事情，往往会觉得冬天的比夏天的多，就是有这种感觉。就是都是听说人冬天牙痛，而不是夏天牙痛，如果牙痛果真是发炎，那应该夏天痛比较多才对。

所以呢，原来呀，在后来中医的发现就觉得说：牙痛是好像是，麻黄汤证你也可以发烧烧到三十九度半一样，就是闷住了所以在发烧，而你要帮助他里面的抵抗力把这个寒邪之气推散、那这牙齿恢复原来疏泄的机能了，那它就不痛了。

所以这个思考就开始出现，那在这个思考开始出现的时候，细辛就变成牙痛很重要的药了。苦参是一个角度的思考：清热、消炎；细辛是另外一个角度的思考：牙齿属于肾，肾的麻黄汤就是细辛嘛，所以用细辛煮水漱口嘛，然后就可以把牙痛打通，就用这样的角度来面对它。

那我想我们学经方派的，就是常常会面对到这种看病的角度的选择。就像我们上次教葛根汤医案的时候，同学记不记得？朱木通就说：其实妇女的乳房发炎，往往都是太阳阳明合病的葛根汤证、或者是小柴胡汤证当主轴，是先得到感冒了、六经病了，然后经络淤塞，然后才发炎。那你先把这个六经病医好，那剩下来的发炎它还有一点、以及发炎的部分可能会产生一点脓，那你就把脓排掉就好了──大概是这样的思考。所以很多我们现在归纳于发炎、发热的东西，哎！可能都还可以找到张仲景医学六经辨证的这种观点存在，所以后来中国人就开始有比较多的人主张牙痛要“从治”，就是不是说它发炎我们就要消这个炎，而是要顺着它这个热把这个热泄掉，用从治。那从治的方法，就象我们平常用桂枝汤、麻黄汤是一样的道理。因为，我们为什么中国人的感冒药麻黄汤桂枝汤这么伟大？就是因为桂枝汤、麻黄汤是帮在我们抵抗力的这一边把寒邪推出去啊，那如果你感冒你只说，哎呀，糟糕！我发烧到三十九度我要退烧，那就退烧针打下去把抵抗力杀掉了，那感冒就内陷了，所以对身体反而更不好。所以要走从治的路线是在观点上面有它的正确性的。

那既然要走这条路，那我们单一味细辛漱口治牙痛就是常常有的方法，那当然就是用一些泄热或者有引经效果的药，比如说中医里有一首也不知道是谁写的诗，说是华佗先生治牙痛的方：
不知着者，托名孙思邈注《华佗临症神方．华佗治牙痛要诀》：
宜辛散，忌凉遏。

世传华先生治牙痛︰“一撮花椒水一盅，细辛白芷与防风。浓煎漱齿三更后，不怕牙痛风火虫。”实则先生之医术，虽本乎仙人，其用药则由己。如宜辛散，忌凉遏，即治百般牙痛之秘诀也。故知治病不必拘定汤药，盖汤药可伪造，可以假托，且当视其病之重轻，人之虚实，时之寒燠，而增减之。故有病同药同，而效与不效异。医者于此，宜知所酌夺矣。（孙思邈注）

他就说什么“一撮花椒水一盅”一碗水一把花椒，“细辛白芷与防风”就是有细辛有白芷，白芷是足阳明胃经引经药，然后防风也是袪风药。然后“浓煎漱齿三更后，不怕牙痛风火虫”就是每天三更半夜以后就拿来漱口，然后牙齿就会长得很好之类的，也就是这一类的药什么花椒、胡椒、细辛、白芷、防风这种发散风邪的药就是会很常用的。

那这一类发散风邪的药的药方呢，比如说我现在选给大家这个《御药院方》的“漱口沉香散”。

元．许国祯《御药院方》：漱口沉香散
治牙槽热毒之气冲发，齿齗肿痛，或疮，或差，或发，并宜服之。
香附子八两，沉香、升麻各一两，华细辛半两
上为细末，每用二钱，水一大盏同煎至三两沸，去滓温漱，冷吐，误咽不妨，不计时候，日用三四次。

《御药院方》是元朝时候的宫廷所收集的一些民间比较高档的好方编成的书。我选这个方什么香附沉香升麻细辛，其实我选它的理由是这个方的美味度最好，因为这一类的方子历代是很多的，只是有的是用细辛跟荆芥跟露蜂房，露蜂房是蜜蜂窝，比较毒一点。有的是用独活四钱、细辛两钱、荆芥穗一把差不多等于四钱，我觉得独活吃起来比较难吃，所以在差不多的药性里面，我觉得香附、沉香、升麻的味道都还不错，所以差不多就选了一个该有的药都有了的就是这样子。升麻一方面可以算是升提足阳明胃经的气、也可以算是升清气、降浊气；沉香、升麻同用，再加上行气的香附，这样子在古时候一般来讲煮水漱口大概是用这样的方子。就是用苦参是一个方法；那用细辛这一类的袪风行气药也是一个方法。

另外还有一个陈希夷刷牙药，这是一个很好玩的方，这个方子是在华山上一块石碑上面的一个诗，那他说用什么东西来刷牙呢？不但能让牙齿牢固，而且可以乌髭鬓──就是你刷了牙之后你这边的白头发都会黑回来。这个方子我选它，也是因为这个方它是代表了那个时代刷牙方里面最大公约数的正确，就是我们中国人刷牙方啊，最好用的一些药这里面都有了。

陈希夷刷牙药 进华山，陈希夷先生牢牙乌发鬓药，原在碑记上有此方
牢牙齿，乌髭鬓。
猪牙皂角及生姜，西国升麻熟地黄，
，细辛荷蒂要相当，
青盐等分同烧炼，研熬将来使最良，
擦齿牢牙髭鬓黑，谁知世上有仙方。
上件十味各二两，除青盐一味外，其余药味并剉碎，用一新瓦罐儿内尽盛其药，又用瓦子盖合，罐儿口子以麻索子系定，上用盐泥固济，约厚半寸许。晒干，穿一地坑子，方阔二尺，约深七寸，先放一新方砖，后安放药罐子，以口向下坐，用木炭火一和烧令透，后青烟出，稍存其性。去火，放经宿，取药出，煞研为细末。每用刷牙子蘸药少许刷上下牙齿，次用温水漱之，每日早晨、临卧时用一次于内。旱莲叶如马齿花，如星宿。升麻形如鸡骨，其色青绿。此二味药本出京兆府，奴婢高邦才谨言：
“牢牙乌髭鬓之药，古今方论甚多，少有曾经验者。奴婢在私家之日，实缘此药常是与人修合使用，亲经效验略言如后：
有祐德观景碧虚先生，常用此药，年至八十已上面若童子，髭鬓其黑，齿落重生，仪师颜亦识此人。
明昌二年，有统军司书表姓，大年纪五十岁已上，髭发本生来黄色，因患牙疼，用此药两月，髭发皆变黑色，更不脱落。
贞祐二年，陜西安抚事老瓦，患牙疼数月，用此药痊，可至今常用。
曾经效验者历历甚多，不敢尽言。”
他的这个方子他就说：猪牙皂角及生姜，我们在做这个药的时候，因为他这个药中间要经过一个烘干的过程，所以你要放生姜也可以，直接摆干姜也可以，反正到时候都会干掉；那猪牙皂角，药局一般都有；然后西国升麻就是要好一点的升麻，跟熟地黄啊；然后木律旱莲槐角子；那这个木律--古时候木律是什么东西呀？又叫做胡桐律，就是好像一种树的汁液，那这个胡桐律也有另外一个写法叫“胡桐泪”，反正音是相同的，胡桐泪这味药在我们现在台湾的药局是买不到，不过这个方子它是有很多兄弟姐妹方，那些兄弟姐妹方里面有时候它也是可以，也有别的方子是不用胡桐泪的，那我们会看得出来胡桐泪最主要的作用是要把这个药性让它钻到牙龈肉里面去；那让药性钻到牙龈肉，如果我们没有胡桐泪的话那也没有关系，因为是有可以代替的东西。比如说像是古时候这一类方子他们没有胡桐泪的时候，有的时候是用蚕砂，就是蚕宝宝的大便，那你觉得恶心那不要用；诃子，诃子的话效果应该也不会说很强，就是说这些都不太重要，诃子啊这也没关系。同学记不记得在网路上面倪海厦提到用青盐跟附子做刷牙粉漱口，那附子是一个很能够帮助药性深入的东西，所以你要用附子或者乌头都可以，就是附子把它打成粉那样子，就是它可以帮助药性钻进去，那这样也可以。
那不然的话，如果是傅青主他们的派系里面，他们用的药叫做骨碎补，那骨碎补也是很能固牙龈肉的，所以就是稍微代替一下就好啦，所以没有胡桐泪也没有关系。那细辛跟荷叶蒂、槐角，还有槐角，槐角是槐树的果实种子类的，药局买就有了。那细辛跟荷叶蒂，其实荷叶主要是要升清气，如果你要考究的话，我会说荷叶这个蔕是撑住整片荷叶的，所以特别有效，但是不考究一点的话你就用荷叶或者荷叶梗都可以；那荷叶因为我配这个药最好到生源去配，因为他有些制造过程他可以支援我，技术上可以支援我，可是生源的荷叶都已经剥好了，没有荷叶蔕了，所以你荷叶蔕不妨到你家附近药局买一整张荷叶自己剥一剥就有了，反正荷叶很便宜嘛！然后青盐等等，青盐就是盐矿里面挖出来的盐，所以青盐我就觉得各位同学你就算不拿来入药，你平常把它打成粉，带回家烧菜也很好的，其实青盐烧肉烧汤都很美味的。就是盐矿的盐 ，如果你常看日本料理漫画的就会知道，什么什么地方的盐涂在肉上会美味的不得了，常常会看到，那的确是味道不错，只是吃起来比较不咸。

这些药，他说除青盐之外其他都剁碎，这没关系。你就把这些药在生源你买它的时候都叫他开机器帮你打成粗末，他有打粉机啦，不要打成细末，打成粗末，然后你回到家，把它装在一个--现在很多餐具店都有卖的，就是那种一人份用的小陶锅--就是那种小砂锅，很小的只有一人份的那种，一个才几十块一百块就有，那这个小砂锅把药材放进去，然后呢把砂锅盖盖起来，你到食品店顺便去买一包有种一叫作“楠香”，楠香是一种树脂类的东西，就是它沾了水之后变得糊糊的，那拿来干什么？拿来密封这个罐子，就是小砂锅买来后你用“楠香”调水，它变得黏黏的它很好玩的，楠香调水像橡皮糖一样很有弹性，你就把那个小砂锅上面所有的缝跟它的洞都糊起来，然后把这一整个小砂锅放到慢炖锅里面去，把慢炖锅开火，慢炖锅它的火力是慢慢的，那慢炖锅里面开火，你慢慢等，过一阵子它够热的时候这个小陶锅里冒出有一点药的味道，那这个你应该闻得出来，就是他有细辛吗！细辛烤烤会蒸发吗，你会闻到家里有DDT的味道，你就知道我们的细辛里面有成分蒸发出来了，因为有它才那么熏， 那差不多慢炖锅两小时就可以关火，因为两个小时它里面的药材差不多刚好烤到干燥、焦黄，如果烤二十四小时的话倒出来就炭化了，就是一堆黑色的渣子，那你就完全不会想拿它来刷牙了，那这个烤得干干的焦黄的药渣，你再送回生源药行请他们帮你打成细粉，回家就拿牙刷沾这个细粉刷牙。

因为这种刷牙黑发的药，最好能在牙龈留久一点，所以可以拿软毛一点的按摩牙肉那种结构的牙刷慢慢刷，当然里面因为有一些药像旱莲是黑黑的，生地、地黄这些药都是黑黑的，刷这个牙粉就别想让牙齿刷得很白的，基本上洁牙效果so so而已，但是它的补肾固牙床的效果是不错的，至于说他所承诺乌鬓发的效果，我是觉得是有啦，但是你太要强求。就是，我接下来一个礼拜都在留胡子，就刷这个牙粉，同学们你看，因为我的白头发不算很多，可是我的白胡子蛮多的，因为白胡子比较多，然后就刷了两个礼拜这样观察，然后觉得发现说：“哎，白胡子真的有变少了”,所以他不是在说假的，可是我也一点都不相信这种药能够把满头苍苍白发然后变成完全乌黑，我也不相信。因为有一些药他真的要做到很好，才会很有效。比如说像熟地黄，你真的要地黄做到很有效你要一点铁器都不碰，这个根本现在都不太可能了，所以就差不多差不多不错了，那这个方子我是觉得就是堪称好用了，保健牙龈用，这种效果是很好，所以这是其中一个可以跟同学讲的方。那这个原文后面写有什么？这个某人家的专门配置药的奴婢出来讲八卦，说谁家的谁谁谁用了这个药他多有效多有效怎么样怎么样，多多少少可以想不会是唬人的，就是有这个药效。

那再来33页有一个《卫生宝鉴》里面的“遗山牢牙散”， “遗山牢牙散”这一类的方有很多，我选择“遗山牢牙散”也是因为它是一个“最大公约数的正确”，就是对牙齿、牙床好的药，几乎它里面都有啦。就是很多方里介绍的药这个方都包了。

元．罗天益《卫生宝鉴》：
遗山牢牙散
王汉卿所传方。云：折太守得之于李节使。折得此方，九十余岁，牙齿都不曾疏豁，及无疼痛。汉卿今八十九岁，食肉能齿决之，知此方如神也。
茯苓、石膏、龙骨各一两，寒水石、白芷各半两，细辛三钱，石燕子大者一枚，小者用一对
上七味为末，早辰用药刷牙，晚亦如之。

就是刷牙之后会让这个牙齿很牢固，那这个像是固气补肾的龙骨也有；石膏（大部分是生石膏）、寒水石、白芷这些都是能够退胃火的东西；石燕子是一种像化石又像蚌壳的东西，也是古时候很有用的固齿的药，像古时候固齿的药很有名的像细辛、胡桐泪、石燕子这一类的。那这个东西刷牙了之后怎样？因为我前一阵子在试那个刷了胡子会变黑的那一罐，所以另外一罐就叫陈助教去试。我们的宝贝陈助教是这样子啊，他是从前抿一抿嘴，你就会看到他满口都是血，就是牙龈肉超级会出血的人，然后他用这个刷牙药刷了一个多礼拜，很明显地可以看到他牙龈肉一天比一天不出血了，这个药实在是对于牙龈的调整是很强的。我自己的经验是这样子，因为我有抽香烟，牙齿比较容易薰得很脏，我从前好几年前有一个朋友说：那你要用天宫去污粉来刷牙，就是有一种药房卖的刷牙粉，然后我用那个刷牙粉刷到牙齿变白了，然后牙龈肉全部都坏掉了，然后就是稍微吸到一点冷空气或吃到一点甜的都受不了，就是牙龈肉全部都因为那个刷牙粉退掉了，然后那个时候我吓到了说，不行啊，必须向我们中医这个领域取经啊！那时候用的方跟这个有点类似没有这么好，可是用中医的刷牙粉因为有这些石膏跟寒水石这种药物，它就是能够把牙齿抹得很白，可是都不会损伤牙龈跟牙齿（要打很细才不伤），牙龈会变得很牢固，我觉得这是以清洁效果、跟固齿效果来讲都是很好的，所以像这样的方剂我觉得大家平常就不妨用一用啊。

我不记得哪个助教跟我讲他用倪海厦的青盐附子刷牙 ，刷到牙齿从白变黑，再从黑变白牙齿就很好，那这是谁啊？（笑）也是各种效果都有啦，就是比较牙齿是一个通往内脏的良导体，这样子想就会比较能够释怀。我曾经有时候会跟助教开玩笑，说，你现在过的穷日子，是因为你把时间花在学习中医上，如果有一天你不想学中医了，我们这一路走来，开发什么刷牙药、敷脸药，就做点成药去卖卖也可以混过一生啊。我是觉得真的是这样子，就是中医里面有很多方剂都很有商业价值啊，同学不妨考虑看看，就是这种东西如果你用了有效啊，你自己在家就可以做药办直销活动。我是觉得这种钱不赚白不赚嘛，你不赚别人也会去赚的，别人赚比你更黑心，就是提高价钱到一百倍以上之类的。

那至于有人说他的问题是牙龈肉退掉，其实牙龈肉退掉，多多少少是因为这个人的阳明火旺，所以这个阴虚。那阴虚你来滋阴啊，所以在内科用来滋养牙龈肉的药，比如说，以经方来讲，滋阴而退热的、而在阳明区块的是竹叶石膏汤；以时方来讲的话竹叶石膏汤的子方比如说甘露饮、玉女煎，这些都是牙龈肉退下来常会用的方，那至于多有效？对不起，我不知道。为什么说我不知道？因为我觉得在台湾啊，看台湾的病人，会常常让人忍不住一头跳进火神派的领域。就是说，因为台湾的人肾阳虚的实在是太多了，那肾阳虚这个水上不来、然后全身都枯槁，这个其实到终极来讲可能还是要补肾会比较有效，并不是说你在那边退胃火就会有效，因为五脏会烧掉是因为肾水上不来，就是这样的问题还是存在的，所以这一类的思考可能到将来我们教到少阴篇的时候，我们就会开始涉入火神派的系统，那时候我们这些的医学、开药的方法还会要有一点重新洗牌的部分。那至少历代就是这样在思考，这个阳明烧干了，它就用一些润阳明的药。

那如果是不用这些内服药，要用外敷药的话，其实路子也差不多，比如说有一种味药叫做补骨脂，就是破故纸，像是牙龈退掉了，有一种方法也是用这种滋养、润养阳明的药，比如说用麦门冬煮水一直漱口，然后平常刷牙就用补骨脂刷牙，这样就会好一点的。当然我们介绍的遗山牢牙散或者是陈希夷刷牙药，这些对牙龈肉都是很有帮助的，刷久了牙龈肉都会蛮好的，就是用刷牙药的感觉就是你平常咬牙齿会觉得说：哎！牙齿再也不会松动了，然后从前你是吃了几颗酸梅之后开始就会觉得一呼吸牙齿就会被酸倒，要再吃很多颗胡桃才能把它救回来，那你用了这个刷牙药之后你会发现一天吃多少颗酸梅都没事了，这样的感觉还是会有的。

如果是比较严重的牙齿牙根露出来的话，我们中国比较代表性的方剂是这个柳枝汤啊。

宋．王怀隐、陈昭遇　等《太平圣惠方．卷三十四》： 柳枝汤
治齿根出露，摇动疼痛，宜含柳枝汤方：
柳枝一握，切，地骨皮、细辛、防风去芦头、杏仁汤浸，去皮尖、双仁、蔓荆子，以上各一两
（※一方另有青盐半两）
上件药，都细锉和匀，每用一两，以水一大盏、酒一盏，同煎至一盏，去滓，热含就于患处。

那柳枝呢，药局也不一定有卖啦，不过我看就觉得，某某学校的校园，或者是某某森林国家公园啊，大概都觉得，就是好像有柳树这种东西在摇曳啊，是不是可以带一把回家啊？应该就足够了。那用柳枝一把、地骨皮、细辛、防风这些药打成粉，每次用一两药粉、水一碗、酒一碗，煮到剩一碗以后，然后热漱冷吐，就是趁热漱口，让你牙齿压根赶快长出来一点，处理这个的方多多少少还是很有效的，有些它是比较代表性的方剂。 就是中医的一些比较有名的、或者有效的刷牙的方。


付青主派牙痛治法
-------------------

后面傅青主、陈士铎的医派，他就有另外一套辨症系统开始出来了，接下来陈士铎辨证录里面的牙痛，他把牙痛分成六种，那这六种牙痛其实用起来，他这六种方用起来还真是蛮好用的。

清．陈士铎《辨证录．牙齿痛门六则》：
一
人有牙齿痛甚不可忍，涕泪俱出者，此乃脏腑之火旺，上行于牙齿而作痛也。治法不泻其火则不能取效。然火实不同，有虚火，有实火，大约虚火动于脏，实火起于腑。而实火之中，有心包之火，有胃火；虚火之中有肝火，有脾火，有肺火，有肾火。同一齿痛，何以别之？不知各经在齿牙之间，各有部位也。两门牙上下四齿，同属心包也，门牙旁上下四齿，属肝也，再上下四牙乃胃也，再上下四牙乃脾也，再上下四牙乃肺也，再上下之牙乃肾也。大牙亦属肾，肾经有三牙齿，多者贵。治病不论多寡，总以前数分治之多验。火既有如许之多，而治火之法，宜分经以治之矣。虽然，吾实有统治火之法，方用治牙仙丹︰

玄参一两，生地一两，水煎服。
无论诸火，服之均效。察其为心包之火，加黄连五分；察其为肝经之火，加炒栀子二钱；察其为胃经之火，加石膏五钱；察其为脾经之火，加知母一钱；察其为肺经之火，加黄芩一钱；察其为肾经之火，加熟地一两。饮一剂而火轻，再剂而火散，四剂而平复如故矣。
夫火既有虚实不同，何以一方而均治？不知火之有余，无非水之不足也。我滋其阴，则阴阳之火，无不相戢矣。况玄参尤能泻浮游之火，生地亦能止无根之焰，二味又泻中有补，故虚实咸宜，实治法之巧，而得其要者也。况又能辨各经之火，而加入各经之药，有不取效如神乎？
或曰︰“火生于风，牙齿之疼，未有不兼风者，治火而不治风，恐非妙法。”不知火旺则生风，未闻风大而生火，人身苟感风邪，则身必发热，断无风止人牙而独痛之理。况火病而用风药，反增其火热之势，是止痛而愈添其痛矣。或疑：“膀胱有火，肝（胆？）经有火，心经有火，大小肠、三焦俱有火，何俱遗之而不言？”不知脏病则腑亦病，腑病则脏亦病，治脏不必治腑，泻腑不必又泻脏，况膀胱、心与三焦、大小肠俱不入于齿牙，故略而不谈也。

他就说，首先，是牙痛痛到你要哭、涕泪俱出，同学你有没有牙痛过，痛到受不了那种感觉，就是很痛很痛痛到牙根都肿起来了，都会肿到旁边。这样的很痛很痛的牙痛呢，他就用一个叫做治牙仙丹的方，这个治牙仙丹只有两味药，一个是玄参，一个是生地。这两个药都是很凉又很润又很滋阴的药，当然说生地我们不必去找真正的生地，真正的生地是地里面挖出来好像白萝卜一样的东西，那不必，我们药房拿到的生地就是晒干的干地黄就可以了。因为你真的用到生地恐怕还太凉，所以药房买的干地黄就可以了，那是清热凉血的药。那玄参1两、生地1两。而傅青主这一派提出的论点还蛮特别的，当然也有其他的牙科医生也有提出一样的论点，他不是唯一。他说，其实牙齿的上火有实火、有虚火，一般来说“脏”有火都是虚火，“腑”有火是实火。因为脏火是因为没有办法收摄能量，所以火才散出来，因此称它为虚火。那他就说上下各两颗门牙总共4颗是属于心包火，然后再旁边一颗是肝、再旁边一颗是胃、再旁边一颗是脾、再旁边一颗是肺、然后再到最后面就是肾，所以他就说你要分经退火。所以那玄参、生地等于是凉肾火的药，如果是心包火就加黄莲、肝火就加栀子、胃火加石膏、脾火加知母、肺火加黄芩、肾火加熟地，这样子来加味，就可以把牙痛退掉。我是觉得这个药方子还蛮好用的啦，前一阵子我妈牙痛我就给她喝这个。当然这是寒凉药为主，喝了之后人会比较累，大概会有时候有这个问题，但是她喝下去之后也不是立刻就好，她就说：哎!牙痛剧痛的感觉没有了，可是呢又过了一天吧，她又长出了一颗小脓包，然后她把那个脓包挤破就正式好──就是它那个发炎的状况已经停止了，但是已经发炎烧过的那些组织还会变成脓啊，所以之后还会有一个小脓包，把它挤破然后就好了。但是牙痛你喝一碗汤药，第二天挤个脓包就好了那也算很快的，临床的效果是不错的。只是我想这个药到底是、比较是凉药，阴寒的滋阴药，可能肠胃不支吃起来会觉得好像拉肚子或者怎么样，多多少少会有一点，就是看你的肠胃强不强。但是，这个是可以用的一个方法。

清．陈士铎《辨证录．牙齿痛门六则》：
二
人有多食肥甘，齿牙破损而作痛，如行来行去者，乃虫痛也。夫齿乃骨之余，其中最坚，何能藏虫乎？不知过食肥甘，则热气在胃，胃火日冲于口齿之间，而湿气乘之，湿热相搏而不散，乃虫生于牙矣。初则止生一二虫，久则蕃衍而多，于是蚀损其齿，遂致堕落。一齿既朽，又蚀余齿，往往有终身之苦者。此等之痛，必须外治，若用内治之药，未必杀虫，而脏腑先受伤矣。方用五灵至圣散︰
五灵脂三钱，研绝细末，白薇三钱，细辛五分，骨碎补五分，各研为细末。先用滚水含漱齿至净，然后用前药末五分，滚水调如稀糊，含漱齿半日，至气急吐出，如是者三次，痛止而虫亦死矣，断不再发。
盖齿痛原因虫也，五灵脂、白薇最杀虫于无形，加入细辛以散火，骨碎补以透骨，引五灵脂、白薇直进于骨内，则虫无可藏，尽行剿杀，虫死而痛自止也。

陈士铎的第二个牙痛就是确确实实就是蛀牙蛀穿的那群人的那种牙痛。其实我们牙痛不一定每次都是蛀牙蛀烂进去的，但若确实是蛀烂进去的，就用这个方，五灵脂、白薇、细辛、骨碎补这些去漱口，然后把这个蛀烂的孔把它慢慢调理回来，这种蛀牙蛀到烂穿进去的，它的特征就是“如行来行去”，就是那个牙痛是一阵一阵这样抽的，那就是用这个药方。

清．陈士铎《辨证录．牙齿痛门六则》：

三
人有牙痛日久，上下牙床尽腐烂者，至饮食不能用，日夜呼号，此乃胃火独盛，有升无降之故也。人身之火，惟胃最烈，火既升于齿牙，而齿牙非藏火之地，于是焚烧于两颊，而牙床红肿，久则腐烂矣。似乎亦可用治牙仙丹加石膏以治之，然而其火蕴结，可用前方，以消弭于无形，今既已溃破腐烂，则前方又不可用，以其有形难于补救也。方用竹叶石膏汤加减︰
石膏五钱，知母二钱，半夏二钱，茯苓三钱，麦冬三钱，竹叶二百片，葛根三钱，青蒿五钱，水煎服。连服四剂，而火退肿消矣。然后再用治牙仙丹以收功也。
石膏汤以泻胃火，用之足矣，何加入葛根、青蒿也？不知石膏但能降而不能升，增入二味，则能引石膏至于齿牙以逐其火。而葛根、青蒿尤能退胃中之阴火，所以同用之以出奇，阴阳之火尽散，齿牙之痛顿除，何腐烂之不渐消哉？

第三个药方他就说是有人是牙痛久了，上下牙床都腐烂了，变成没有办法吃饭、然后日夜呼号。这个东西他就是胃火太盛了，是阳明火，所以他就用仲景方的竹叶石膏汤，再加上一些其他清热散火的药。竹叶石膏汤本来就是白虎汤再加上来的一个方剂，所以就是知道以退阳明热为主，所以这个也是可以作为牙龈腐烂的，用这样的思路去下药。

清．陈士铎《辨证录．牙齿痛门六则》：
四
人有牙齿疼痛，至夜而甚，呻吟不卧者，此肾火上冲之故也。然肾火乃虚火，非实火也，若作火盛治之，多不能胜，即作虚火治之，亦时而效时而不效。盖火盛当作火衰，有余当认作不足，乃下虚寒，而上现假热也。人身肾中不寒，则龙雷之火下安于肾宫，惟其下寒之甚，而水又无多，于是上冲于咽喉，而齿牙受之。正如龙雷之火，至冬则地下温暖而龙雷皆蛰，春气发动，则地底寒冷而不可蛰，乃随阳气上升矣。至于夜分，尤肾水主事，水不能养火，而火自游行于外，仍至齿而作祟。譬如家寒难以栖处，必居子舍而作威，而子又贫乏，自然触动其怒气矣。治法急大补其肾中之水，而益以补火之味，引火归源，则火有水以养之，自然快乐，而不至于上越矣。方用八味地黄汤加骨碎补治之，一剂而痛止，再剂而痛不发也。

盖六味地黄汤补其肾水，桂、附引火以归于命门，但补水引火之药，不先入齿中，则痛之根不能除，所以必用骨碎补以透入齿骨之中，而后直达于命门之内，此拔本塞源之妙法耳。

然后再来呢，他说，第四种牙齿痛是“到了晚上特别痛”的。那到了晚上特别痛是什么意义呢？他说，这个是代表你的肾脏不能收纳阳气，所以肾火浮越上来了，这样子他就要用傅青主非常有名的“引火归源法”。“引火归源法”基本的方法就是煎一大锅的八味地黄汤放然后冷了喝，因为在时方的世界的八味地黄汤里面他是放附子跟肉桂，那八味地黄汤里其中的六味药：熟地黄跟泽泻是可以把药引入肾经；山药跟茯苓可以把药引入脾经；山茱萸跟牡丹皮可以把药引入肝经，那我这讲法是一个很粗糙的讲法，实际上还有更复杂的结构，但基本上我们一般喝肾气汤的时候，就会感觉得到，如果是比较敏感的同学，你有喝整碗的大剂的肾气汤就会感觉到，你在喝这碗药下去的时候，会有——就是你的大腿内侧的三阴经，就是太阴、少阴、厥阴会有一种什么东西钻进去的感觉，就是肾气汤它本身就会有把药引到三阴经里面的效果。这六味之外加上桂、附，就可以把桂、附的能量拉进三阴经里去保存起来，当然是以肾为主了。中医是相信同气相求的，所以如果你在拉肉桂、附子进入三阴经的这个过程，身体有一些火是从内脏浮出来的，那这个火就会顺便跟肉桂、跟附子勾回去，就是肉桂附子带他们回家啦，就是走失的小孩遇到警察带他们回家那种感觉。所以这样就是一种收摄浮越之火的方法。那傅青主这个方，他就多加了一味骨碎补，就是说骨碎补会把药性拉去经过牙齿，所以本来是全身的浮游之火都要收进去的，那你把这个药性拉得经过一下牙齿，那这个引火归源的效果就会特别走你的牙齿下去，就会把牙齿的火收掉了，那当然引火归源是有一些身体特征的，他说是晚上特别严重是一个特征，另一个特征就是会觉得上半身很热在发炎，可是膝盖是冷冷冰冰的，那就是另外一个特征。

清．陈士铎《辨证录．牙齿痛门六则》：
五
人有上下齿牙疼痛难忍，闭口少轻，开口更重，人以为阳明之胃火也，谁知是风闭于阳明、太阳二经之间乎。此病得之饮酒之后，开口向风而卧，风入于齿牙之中，留而不出，初小疼而后大痛也。论理去其风宜愈，而风药必耗人元气，因虚以入风，又耗其气，则气愈虚，风邪即欺正气之怯而不肯出，疼终难止也。古人有用灸法甚神：灸其肩尖微近骨后缝中，小举臂取之，当骨解陷中，灸五壮即瘥。但灸后，项必大痛，良久乃定，而齿疼永不发也。然而人往往有畏灸者，可用散风定痛汤治之：
白芷三分，石膏二钱，升麻三分，胡桐泪一钱，当归三钱，生地五钱，麦冬五钱，干葛一钱，天花粉二钱，细辛一钱，水煎服。一剂轻，二剂即愈，不必三剂也。
此方补药重于风药，正以风得补而易散也。

六
人有上下齿痛甚，口吸凉风则暂止，闭口则复作，人以为阳明之火盛也，谁知是湿热壅于上下之齿而不散乎。夫湿在下易散，而湿在上难祛，盖治湿不外利小便也。水湿下行其势顺，水湿上散其势逆，且湿从下受易于行，湿从上感难于散，故湿热感于齿牙之间，散之尤难。以饮食之水，皆从口入，必经齿牙，不已湿而重湿乎。湿重不散，而火且更重矣，所以经年累月而痛，不能止也。治法必须上祛其湿热，又不可单利小便，当佐之以风药，则湿得风而燥，热得风而凉，湿热一解，而齿痛自愈矣。方用上下两疏汤︰
茯苓五钱，白朮三钱，泽泻二钱，薏仁五钱，防风五分，白芷三分，升麻三分，荆芥二钱， 胡桐泪五分，甘草一钱，水煎服。四剂而湿热尽解，而风亦尽散也。
盖茯苓、白朮、泽泻、薏仁原是上下分水之神药，又得防风、白芷、升麻、荆芥风药以祛风。夫风能散湿，兼能散火，风火既散，则湿邪无党，安能独留于牙齿之间耶？仍恐邪难竟去，故加入甘草、胡桐泪引入齿缝之中，使湿无些须之留，又何痛之不止耶？况甘草缓以和之，自不至相杂而相犯也。

那另外呢第五、第六条很好玩：
他说有一种牙痛是一开口吹风就会痛得不得了，然后闭起嘴巴就觉得好一点，那这是什么？这是“牙齿的麻黄汤、桂枝汤证”，这是牙齿受风邪了、所以束住了在发热，所以要用开这个牙齿风邪的药来开它，所以用升麻、白芷再加一些细辛然后再加一些补药。他说其实这个是可以灸肩膀后面的穴道，肩膀的穴道一般来讲指的是手阳明大肠经的肩髃穴，当然我也没灸过，也不知道效果好不好。但是一般这几个穴道不是灸肩髃就是灸列缺了，大概就是这些，就是说灸7壮了，但是我想7壮的话可能要直接灸了，我就不晓得。他又讲说如果你灸了肩膀这个穴的话你会有啊，会变得脖子痛，就把它拉到脖子里面去，他会讲那再说吧，那有药就吃药啦。

所以他就因为这是牙齿——你看牙齿都会怕风，那你就知道是恶风恶寒，所以就是用这个药来开他。

第六种牙痛呢，就是上下牙都痛，然后张开嘴巴吹凉风比较不痛，然后闭起嘴巴就很难过，这又是怎么一回事呢？他说你的牙齿会很怕闷、想要出来透透气，那这代表什么？代表你的牙齿不是被风寒之邪所伤，是被闷住了，那会闷住牙齿的是呢？是湿气，这样的话代表你身体湿气太重，所以牙齿被闷得受不了要出来透气，所以的话，就要祛湿来治牙痛，所以就用另外一路的药来祛湿清热这样子。

傅青主陈士铎派他的这种六种辩证结构其实听起来我会觉得很好玩，就是张仲景也在讲辩证，傅青主陈士铎派也在讲辩证，可是你就会觉得张仲景的辩证是那种非常正大光明的那种，好像房子的大栋梁的那种辨证结构；傅青主派的辨证就好像是房子里细部装潢的那种感觉。但是傅青主的辩证让我们学仲景派的人来看看就觉得说鬼神莫测啊--你怎么想出来这些奇奇怪怪的辨证点的？就是会有这种感觉，会觉得很好玩。

那我是觉得在学仲景派的时候，学傅青主派是有一种很大的快感的。 就好像在练九阳神功时侯就同时有练九阴真经啦。就是它那个思路啊，一个是完全的经方、一个是完全的、非常时方的思考，五脏归经有另外一套讲法，跟张仲景的人体架构是不一样的。那我一直都是很希望我们的学习是能够同时学仲景派跟青主派。因为我自己在对医学史的观察，从前我也讲过，我总觉得呀，现在这个疗效非常强的火神派大概就是青主派跟仲景派的混血造成的。当然我们现在要直接学火神派可以学郑钦安的三部书，或者是什么《扶阳讲记》这些，还有火神派出来的什么祝味菊啊、吴佩衡这些人的医案什么的都可以学习。但是我自己总有点好奇心，想要去探索一下这两派在融合的过程里面，到底是哪些医理跟哪些医理会变成什么东西，乃至于产生火神派，就是我就要把它这个受孕的过程观察一遍啊，就是有这种好奇心。

就好像是，如果象武侠小说世界，如果有一个人同时练九阳神功跟九阴真经，那他会练成什么？就结局炼成一个什么？——火神神功啊，不知道什么东西，就有这种感觉。所以就是有机会的话我们就偶尔来接触一下青主派，我们将来在教咳嗽的时候还会再接触一些，慢慢的张仲景跟傅青主派的一些互补的东西东西我们可以都一起学习。那至于说经方派跟温病派能不能互补，因为温病派是经方派里面缺掉一块没有讲，所以温病派帮它补足那一块地方。所以温病派等于是经方派里面残缺的一块，而不能说是跟经方派比对的东西啊，比较是经方派缺掉的一个地方。

讲完这些蛀牙的方，陈士铎还有两个方。就是如果你老了牙齿掉了要怎么办？你又不是鲨鱼、你又不是鳄鱼，牙齿不能不断再生，他说没关系啊，你可以用牙齿不断再生的动物来帮助你再生，所以就拿老鼠的骨头来入药然后做成牙粉，塞在牙齿那边，然后你掉掉的牙齿就会再长出来。那我们台湾乡下不是有报导说有一个人他拿蚂蚁晒干的东西来吃，然后吃到后来牙齿掉掉也会长出来。那我们在台湾就不妨吃蚂蚁，因为老鼠的骨头感觉好像还更麻烦一点。有这样的方法，但这个方法也不是傅青主派独有的，我也在别的书看到过，只是他的这个药的做法从头到尾不可以碰铁器，像地黄这味药要发挥它十足的力道就不能够碰铁，那我们现在台湾买来的地黄都已经是大陆用铁刀切开了的，那我们怎么样不碰铁？所以地黄就要从自己种开始了，然后再用买日本的陶瓷菜刀切它，然后自己再来制，从头到尾，这不是说笑话。就象从前那个郑曼青要制何首乌啊，那都是用竹篓子蒸啊，然后用竹刀再切，就是我们用陶瓷刀。那是真的考究的医学是要这样子做的。所以老鼠骨头还简单，其他药都不能犯铁器，所以要一一这样很花力气去处理， 那怎么办？那就要开始种地黄，地黄是一种很吃地力的药，什么叫吃地力？就是它种一次地黄泥土会贫瘠10年啊，不能种别的东西。那听说有卖地黄的种子，所以有人想要种啊，现在开始种，然后种成功了等到你牙齿掉光了，刚好地黄成熟了，可以用来做这个药了，就是必须要这样子。所以我们看看要不要投资啊，我这次去美国我去跟人家调一点地黄的种子，看谁要种就送给谁。我啊，是没有办法种东西的啦，我是植物也养不活、动物也养不活那种人。那这个所以有同学要种的话，我们到时候想办法弄一些管道去买一点种子。那这个长齿跟固齿方同学就是知道一下，等到有一天你没有牙齿觉得不舒服了，那你可以想想，然后后悔一下我没有十年前开始种地黄，就是这样子。

清．陈士铎石室秘录：长齿法︰
方用雄鼠脊骨全副，余骨不用，尾亦不用，头亦不用，骨碎补三钱，炒为末，麝香一分，熟地身怀之令干，为末，三钱，但熟地必须自制，切不可经铁器，一犯则前药俱不效矣，生地亦须看一做过，经铁针穿孔者即不效，细辛三分，榆树皮三分，总之，群药俱不可经铁器，当归一钱，青盐二钱，杜仲一钱足矣，各为绝细末。鼠骨去肉不用，新瓦上焙干为末，不可烧焦，乘其生气也，用一瓷瓶盛之。每日五更时，不可出声，将此药轻擦在无牙之处。三十六擦，药任其自然咽下，不可用水漱口，一月如是。日间午间擦之更佳，亦如前数。

固齿方︰
用雄鼠脊骨一副，当归一钱，熟地三钱，细辛一钱，榆树皮三钱，骨碎补三钱，青盐一钱，杜仲二钱，各为末。裹在绵纸成条，咬在牙床上，以味尽为度。一条永不齿落矣。然亦不可经铁器，经则不效。此药可救数百人。大约一人须用三条。

这就是讲到细辛，就借机岔题一下跟同学讲一讲中医用细辛散牙齿风邪的这样一个用法，那这些方子我就觉得都还蛮好用的，所以就大家看一看。
