牙痛治疗思路之转折
======================

到了后来呢，比如说到了元朝的朱丹溪、李东垣，他们就提出了另外一个治牙痛的原则，这个原则就开始跟细辛有相关性了。像李东垣、朱丹溪他们提出来了，主要是朱丹溪，或者是那个时候有一些其他的方书也开始提出了这个理论。就是说呀：牙痛这个病，用来漱口的这些药，其实是比较适合用辛散的热药，而不是用寒凉的药，也就是牙痛开始有人提出来说“宜辛散、忌凉遏”。

 元‧朱震亨《丹溪心法》：
牙齿之痛，因胃中湿热上出于牙龈之间，适被风寒或饮冷所郁，则湿热不得外达，故作痛也。寒是标，故外用辛温擦漱之药；热是本，故内服辛凉散热之剂。牙痛用梧桐泪为末，少加麝香擦之。牙大痛，必用胡椒、荜茇能散其中浮热，间以升麻、寒水石，佐以辛凉荆芥、薄荷、细辛之类。若用清凉药，便使痛不开。必须从治，如荜茇、川芎、薄荷、荆芥、细辛、樟脑、青盐之类。

这个“宜辛散、忌凉遏”的这个思考，其实这个部分的思考其实可以说是张仲景医学开始在中国产生了另外一种思考体系，然后这个思考体系在临床上带给人的感觉，开始觉得比黄帝内经好用。

就是，他们是这样子看待的：牙齿它跟肾是相连的，那如果我们肾脏有火的话，一个正常人健康的牙齿，其实就可以把这个火像是烟囱一样的排放出来，也就是说牙齿是肾脏专用的毛细孔，就像我们有身体多余的热才可以从汗孔出来。那肾脏连着牙齿，牙齿是肾的烟囱，我们人如果受了风寒之邪、得了麻黄汤证，那麻黄汤证如果把热包在里面我们就变成大青龙汤证，就是里面热包在里面闷烧。同样地，他们开始会把牙齿痛这个事情跟这个事情连在一起：牙齿痛很可能是因为牙齿受了风寒，乃至于把牙齿束住了，那本来牙齿要排放的热气就排不出来了，然后就闷在里面然后牙龈就烂掉了。所以他是用这种类似麻黄汤证、大青龙汤证的角度在看待牙痛的。

而他这个说法其实很有道理，因为我觉得，我听说牙痛的人的事情，往往会觉得冬天的比夏天的多，就是有这种感觉。就是都是听说人冬天牙痛，而不是夏天牙痛，如果牙痛果真是发炎，那应该夏天痛比较多才对。

所以呢，原来呀，在后来中医的发现就觉得说：牙痛是好像是，麻黄汤证你也可以发烧烧到三十九度半一样，就是闷住了所以在发烧，而你要帮助他里面的抵抗力把这个寒邪之气推散、那这牙齿恢复原来疏泄的机能了，那它就不痛了。

所以这个思考就开始出现，那在这个思考开始出现的时候，细辛就变成牙痛很重要的药了。苦参是一个角度的思考：清热、消炎；细辛是另外一个角度的思考：牙齿属于肾，肾的麻黄汤就是细辛嘛，所以用细辛煮水漱口嘛，然后就可以把牙痛打通，就用这样的角度来面对它。

那我想我们学经方派的，就是常常会面对到这种看病的角度的选择。就像我们上次教葛根汤医案的时候，同学记不记得？朱木通就说：其实妇女的乳房发炎，往往都是太阳阳明合病的葛根汤证、或者是小柴胡汤证当主轴，是先得到感冒了、六经病了，然后经络淤塞，然后才发炎。那你先把这个六经病医好，那剩下来的发炎它还有一点、以及发炎的部分可能会产生一点脓，那你就把脓排掉就好了──大概是这样的思考。所以很多我们现在归纳于发炎、发热的东西，哎！可能都还可以找到张仲景医学六经辨证的这种观点存在，所以后来中国人就开始有比较多的人主张牙痛要“从治”，就是不是说它发炎我们就要消这个炎，而是要顺着它这个热把这个热泄掉，用从治。那从治的方法，就象我们平常用桂枝汤、麻黄汤是一样的道理。因为，我们为什么中国人的感冒药麻黄汤桂枝汤这么伟大？就是因为桂枝汤、麻黄汤是帮在我们抵抗力的这一边把寒邪推出去啊，那如果你感冒你只说，哎呀，糟糕！我发烧到三十九度我要退烧，那就退烧针打下去把抵抗力杀掉了，那感冒就内陷了，所以对身体反而更不好。所以要走从治的路线是在观点上面有它的正确性的。

那既然要走这条路，那我们单一味细辛漱口治牙痛就是常常有的方法，那当然就是用一些泄热或者有引经效果的药，比如说中医里有一首也不知道是谁写的诗，说是华佗先生治牙痛的方：
不知着者，托名孙思邈注《华佗临症神方．华佗治牙痛要诀》：
宜辛散，忌凉遏。

世传华先生治牙痛︰“一撮花椒水一盅，细辛白芷与防风。浓煎漱齿三更后，不怕牙痛风火虫。”实则先生之医术，虽本乎仙人，其用药则由己。如宜辛散，忌凉遏，即治百般牙痛之秘诀也。故知治病不必拘定汤药，盖汤药可伪造，可以假托，且当视其病之重轻，人之虚实，时之寒燠，而增减之。故有病同药同，而效与不效异。医者于此，宜知所酌夺矣。（孙思邈注）

他就说什么“一撮花椒水一盅”一碗水一把花椒，“细辛白芷与防风”就是有细辛有白芷，白芷是足阳明胃经引经药，然后防风也是袪风药。然后“浓煎漱齿三更后，不怕牙痛风火虫”就是每天三更半夜以后就拿来漱口，然后牙齿就会长得很好之类的，也就是这一类的药什么花椒、胡椒、细辛、白芷、防风这种发散风邪的药就是会很常用的。

那这一类发散风邪的药的药方呢，比如说我现在选给大家这个《御药院方》的“漱口沉香散”。

元．许国祯《御药院方》：漱口沉香散
治牙槽热毒之气冲发，齿齗肿痛，或疮，或差，或发，并宜服之。
香附子八两，沉香、升麻各一两，华细辛半两
上为细末，每用二钱，水一大盏同煎至三两沸，去滓温漱，冷吐，误咽不妨，不计时候，日用三四次。

《御药院方》是元朝时候的宫廷所收集的一些民间比较高档的好方编成的书。我选这个方什么香附沉香升麻细辛，其实我选它的理由是这个方的美味度最好，因为这一类的方子历代是很多的，只是有的是用细辛跟荆芥跟露蜂房，露蜂房是蜜蜂窝，比较毒一点。有的是用独活四钱、细辛两钱、荆芥穗一把差不多等于四钱，我觉得独活吃起来比较难吃，所以在差不多的药性里面，我觉得香附、沉香、升麻的味道都还不错，所以差不多就选了一个该有的药都有了的就是这样子。升麻一方面可以算是升提足阳明胃经的气、也可以算是升清气、降浊气；沉香、升麻同用，再加上行气的香附，这样子在古时候一般来讲煮水漱口大概是用这样的方子。就是用苦参是一个方法；那用细辛这一类的袪风行气药也是一个方法。

另外还有一个陈希夷刷牙药，这是一个很好玩的方，这个方子是在华山上一块石碑上面的一个诗，那他说用什么东西来刷牙呢？不但能让牙齿牢固，而且可以乌髭鬓──就是你刷了牙之后你这边的白头发都会黑回来。这个方子我选它，也是因为这个方它是代表了那个时代刷牙方里面最大公约数的正确，就是我们中国人刷牙方啊，最好用的一些药这里面都有了。

陈希夷刷牙药 进华山，陈希夷先生牢牙乌发鬓药，原在碑记上有此方
牢牙齿，乌髭鬓。
猪牙皂角及生姜，西国升麻熟地黄，
，细辛荷蒂要相当，
青盐等分同烧炼，研熬将来使最良，
擦齿牢牙髭鬓黑，谁知世上有仙方。
上件十味各二两，除青盐一味外，其余药味并剉碎，用一新瓦罐儿内尽盛其药，又用瓦子盖合，罐儿口子以麻索子系定，上用盐泥固济，约厚半寸许。晒干，穿一地坑子，方阔二尺，约深七寸，先放一新方砖，后安放药罐子，以口向下坐，用木炭火一和烧令透，后青烟出，稍存其性。去火，放经宿，取药出，煞研为细末。每用刷牙子蘸药少许刷上下牙齿，次用温水漱之，每日早晨、临卧时用一次于内。旱莲叶如马齿花，如星宿。升麻形如鸡骨，其色青绿。此二味药本出京兆府，奴婢高邦才谨言：
“牢牙乌髭鬓之药，古今方论甚多，少有曾经验者。奴婢在私家之日，实缘此药常是与人修合使用，亲经效验略言如后：
有祐德观景碧虚先生，常用此药，年至八十已上面若童子，髭鬓其黑，齿落重生，仪师颜亦识此人。
明昌二年，有统军司书表姓，大年纪五十岁已上，髭发本生来黄色，因患牙疼，用此药两月，髭发皆变黑色，更不脱落。
贞祐二年，陜西安抚事老瓦，患牙疼数月，用此药痊，可至今常用。
曾经效验者历历甚多，不敢尽言。”
他的这个方子他就说：猪牙皂角及生姜，我们在做这个药的时候，因为他这个药中间要经过一个烘干的过程，所以你要放生姜也可以，直接摆干姜也可以，反正到时候都会干掉；那猪牙皂角，药局一般都有；然后西国升麻就是要好一点的升麻，跟熟地黄啊；然后木律旱莲槐角子；那这个木律--古时候木律是什么东西呀？又叫做胡桐律，就是好像一种树的汁液，那这个胡桐律也有另外一个写法叫“胡桐泪”，反正音是相同的，胡桐泪这味药在我们现在台湾的药局是买不到，不过这个方子它是有很多兄弟姐妹方，那些兄弟姐妹方里面有时候它也是可以，也有别的方子是不用胡桐泪的，那我们会看得出来胡桐泪最主要的作用是要把这个药性让它钻到牙龈肉里面去；那让药性钻到牙龈肉，如果我们没有胡桐泪的话那也没有关系，因为是有可以代替的东西。比如说像是古时候这一类方子他们没有胡桐泪的时候，有的时候是用蚕砂，就是蚕宝宝的大便，那你觉得恶心那不要用；诃子，诃子的话效果应该也不会说很强，就是说这些都不太重要，诃子啊这也没关系。同学记不记得在网路上面倪海厦提到用青盐跟附子做刷牙粉漱口，那附子是一个很能够帮助药性深入的东西，所以你要用附子或者乌头都可以，就是附子把它打成粉那样子，就是它可以帮助药性钻进去，那这样也可以。
那不然的话，如果是傅青主他们的派系里面，他们用的药叫做骨碎补，那骨碎补也是很能固牙龈肉的，所以就是稍微代替一下就好啦，所以没有胡桐泪也没有关系。那细辛跟荷叶蒂、槐角，还有槐角，槐角是槐树的果实种子类的，药局买就有了。那细辛跟荷叶蒂，其实荷叶主要是要升清气，如果你要考究的话，我会说荷叶这个蔕是撑住整片荷叶的，所以特别有效，但是不考究一点的话你就用荷叶或者荷叶梗都可以；那荷叶因为我配这个药最好到生源去配，因为他有些制造过程他可以支援我，技术上可以支援我，可是生源的荷叶都已经剥好了，没有荷叶蔕了，所以你荷叶蔕不妨到你家附近药局买一整张荷叶自己剥一剥就有了，反正荷叶很便宜嘛！然后青盐等等，青盐就是盐矿里面挖出来的盐，所以青盐我就觉得各位同学你就算不拿来入药，你平常把它打成粉，带回家烧菜也很好的，其实青盐烧肉烧汤都很美味的。就是盐矿的盐 ，如果你常看日本料理漫画的就会知道，什么什么地方的盐涂在肉上会美味的不得了，常常会看到，那的确是味道不错，只是吃起来比较不咸。

这些药，他说除青盐之外其他都剁碎，这没关系。你就把这些药在生源你买它的时候都叫他开机器帮你打成粗末，他有打粉机啦，不要打成细末，打成粗末，然后你回到家，把它装在一个--现在很多餐具店都有卖的，就是那种一人份用的小陶锅--就是那种小砂锅，很小的只有一人份的那种，一个才几十块一百块就有，那这个小砂锅把药材放进去，然后呢把砂锅盖盖起来，你到食品店顺便去买一包有种一叫作“楠香”，楠香是一种树脂类的东西，就是它沾了水之后变得糊糊的，那拿来干什么？拿来密封这个罐子，就是小砂锅买来后你用“楠香”调水，它变得黏黏的它很好玩的，楠香调水像橡皮糖一样很有弹性，你就把那个小砂锅上面所有的缝跟它的洞都糊起来，然后把这一整个小砂锅放到慢炖锅里面去，把慢炖锅开火，慢炖锅它的火力是慢慢的，那慢炖锅里面开火，你慢慢等，过一阵子它够热的时候这个小陶锅里冒出有一点药的味道，那这个你应该闻得出来，就是他有细辛吗！细辛烤烤会蒸发吗，你会闻到家里有DDT的味道，你就知道我们的细辛里面有成分蒸发出来了，因为有它才那么熏， 那差不多慢炖锅两小时就可以关火，因为两个小时它里面的药材差不多刚好烤到干燥、焦黄，如果烤二十四小时的话倒出来就炭化了，就是一堆黑色的渣子，那你就完全不会想拿它来刷牙了，那这个烤得干干的焦黄的药渣，你再送回生源药行请他们帮你打成细粉，回家就拿牙刷沾这个细粉刷牙。

因为这种刷牙黑发的药，最好能在牙龈留久一点，所以可以拿软毛一点的按摩牙肉那种结构的牙刷慢慢刷，当然里面因为有一些药像旱莲是黑黑的，生地、地黄这些药都是黑黑的，刷这个牙粉就别想让牙齿刷得很白的，基本上洁牙效果so so而已，但是它的补肾固牙床的效果是不错的，至于说他所承诺乌鬓发的效果，我是觉得是有啦，但是你太要强求。就是，我接下来一个礼拜都在留胡子，就刷这个牙粉，同学们你看，因为我的白头发不算很多，可是我的白胡子蛮多的，因为白胡子比较多，然后就刷了两个礼拜这样观察，然后觉得发现说：“哎，白胡子真的有变少了”,所以他不是在说假的，可是我也一点都不相信这种药能够把满头苍苍白发然后变成完全乌黑，我也不相信。因为有一些药他真的要做到很好，才会很有效。比如说像熟地黄，你真的要地黄做到很有效你要一点铁器都不碰，这个根本现在都不太可能了，所以就差不多差不多不错了，那这个方子我是觉得就是堪称好用了，保健牙龈用，这种效果是很好，所以这是其中一个可以跟同学讲的方。那这个原文后面写有什么？这个某人家的专门配置药的奴婢出来讲八卦，说谁家的谁谁谁用了这个药他多有效多有效怎么样怎么样，多多少少可以想不会是唬人的，就是有这个药效。

那再来33页有一个《卫生宝鉴》里面的“遗山牢牙散”， “遗山牢牙散”这一类的方有很多，我选择“遗山牢牙散”也是因为它是一个“最大公约数的正确”，就是对牙齿、牙床好的药，几乎它里面都有啦。就是很多方里介绍的药这个方都包了。

元．罗天益《卫生宝鉴》：
遗山牢牙散
王汉卿所传方。云：折太守得之于李节使。折得此方，九十余岁，牙齿都不曾疏豁，及无疼痛。汉卿今八十九岁，食肉能齿决之，知此方如神也。
茯苓、石膏、龙骨各一两，寒水石、白芷各半两，细辛三钱，石燕子大者一枚，小者用一对
上七味为末，早辰用药刷牙，晚亦如之。

就是刷牙之后会让这个牙齿很牢固，那这个像是固气补肾的龙骨也有；石膏（大部分是生石膏）、寒水石、白芷这些都是能够退胃火的东西；石燕子是一种像化石又像蚌壳的东西，也是古时候很有用的固齿的药，像古时候固齿的药很有名的像细辛、胡桐泪、石燕子这一类的。那这个东西刷牙了之后怎样？因为我前一阵子在试那个刷了胡子会变黑的那一罐，所以另外一罐就叫陈助教去试。我们的宝贝陈助教是这样子啊，他是从前抿一抿嘴，你就会看到他满口都是血，就是牙龈肉超级会出血的人，然后他用这个刷牙药刷了一个多礼拜，很明显地可以看到他牙龈肉一天比一天不出血了，这个药实在是对于牙龈的调整是很强的。我自己的经验是这样子，因为我有抽香烟，牙齿比较容易薰得很脏，我从前好几年前有一个朋友说：那你要用天宫去污粉来刷牙，就是有一种药房卖的刷牙粉，然后我用那个刷牙粉刷到牙齿变白了，然后牙龈肉全部都坏掉了，然后就是稍微吸到一点冷空气或吃到一点甜的都受不了，就是牙龈肉全部都因为那个刷牙粉退掉了，然后那个时候我吓到了说，不行啊，必须向我们中医这个领域取经啊！那时候用的方跟这个有点类似没有这么好，可是用中医的刷牙粉因为有这些石膏跟寒水石这种药物，它就是能够把牙齿抹得很白，可是都不会损伤牙龈跟牙齿（要打很细才不伤），牙龈会变得很牢固，我觉得这是以清洁效果、跟固齿效果来讲都是很好的，所以像这样的方剂我觉得大家平常就不妨用一用啊。

我不记得哪个助教跟我讲他用倪海厦的青盐附子刷牙 ，刷到牙齿从白变黑，再从黑变白牙齿就很好，那这是谁啊？（笑）也是各种效果都有啦，就是比较牙齿是一个通往内脏的良导体，这样子想就会比较能够释怀。我曾经有时候会跟助教开玩笑，说，你现在过的穷日子，是因为你把时间花在学习中医上，如果有一天你不想学中医了，我们这一路走来，开发什么刷牙药、敷脸药，就做点成药去卖卖也可以混过一生啊。我是觉得真的是这样子，就是中医里面有很多方剂都很有商业价值啊，同学不妨考虑看看，就是这种东西如果你用了有效啊，你自己在家就可以做药办直销活动。我是觉得这种钱不赚白不赚嘛，你不赚别人也会去赚的，别人赚比你更黑心，就是提高价钱到一百倍以上之类的。

那至于有人说他的问题是牙龈肉退掉，其实牙龈肉退掉，多多少少是因为这个人的阳明火旺，所以这个阴虚。那阴虚你来滋阴啊，所以在内科用来滋养牙龈肉的药，比如说，以经方来讲，滋阴而退热的、而在阳明区块的是竹叶石膏汤；以时方来讲的话竹叶石膏汤的子方比如说甘露饮、玉女煎，这些都是牙龈肉退下来常会用的方，那至于多有效？对不起，我不知道。为什么说我不知道？因为我觉得在台湾啊，看台湾的病人，会常常让人忍不住一头跳进火神派的领域。就是说，因为台湾的人肾阳虚的实在是太多了，那肾阳虚这个水上不来、然后全身都枯槁，这个其实到终极来讲可能还是要补肾会比较有效，并不是说你在那边退胃火就会有效，因为五脏会烧掉是因为肾水上不来，就是这样的问题还是存在的，所以这一类的思考可能到将来我们教到少阴篇的时候，我们就会开始涉入火神派的系统，那时候我们这些的医学、开药的方法还会要有一点重新洗牌的部分。那至少历代就是这样在思考，这个阳明烧干了，它就用一些润阳明的药。

那如果是不用这些内服药，要用外敷药的话，其实路子也差不多，比如说有一种味药叫做补骨脂，就是破故纸，像是牙龈退掉了，有一种方法也是用这种滋养、润养阳明的药，比如说用麦门冬煮水一直漱口，然后平常刷牙就用补骨脂刷牙，这样就会好一点的。当然我们介绍的遗山牢牙散或者是陈希夷刷牙药，这些对牙龈肉都是很有帮助的，刷久了牙龈肉都会蛮好的，就是用刷牙药的感觉就是你平常咬牙齿会觉得说：哎！牙齿再也不会松动了，然后从前你是吃了几颗酸梅之后开始就会觉得一呼吸牙齿就会被酸倒，要再吃很多颗胡桃才能把它救回来，那你用了这个刷牙药之后你会发现一天吃多少颗酸梅都没事了，这样的感觉还是会有的。

如果是比较严重的牙齿牙根露出来的话，我们中国比较代表性的方剂是这个柳枝汤啊。

宋．王怀隐、陈昭遇　等《太平圣惠方．卷三十四》： 柳枝汤
治齿根出露，摇动疼痛，宜含柳枝汤方：
柳枝一握，切，地骨皮、细辛、防风去芦头、杏仁汤浸，去皮尖、双仁、蔓荆子，以上各一两
（※一方另有青盐半两）
上件药，都细锉和匀，每用一两，以水一大盏、酒一盏，同煎至一盏，去滓，热含就于患处。

那柳枝呢，药局也不一定有卖啦，不过我看就觉得，某某学校的校园，或者是某某森林国家公园啊，大概都觉得，就是好像有柳树这种东西在摇曳啊，是不是可以带一把回家啊？应该就足够了。那用柳枝一把、地骨皮、细辛、防风这些药打成粉，每次用一两药粉、水一碗、酒一碗，煮到剩一碗以后，然后热漱冷吐，就是趁热漱口，让你牙齿压根赶快长出来一点，处理这个的方多多少少还是很有效的，有些它是比较代表性的方剂。 就是中医的一些比较有名的、或者有效的刷牙的方。
