牙痛之青主派治法
====================

后面傅青主、陈士铎的医派，他就有另外一套辨症系统开始出来了，接下来陈士铎辨证录里面的牙痛，他把牙痛分成六种，那这六种牙痛其实用起来，他这六种方用起来还真是蛮好用的。

清．陈士铎《辨证录．牙齿痛门六则》：
一
人有牙齿痛甚不可忍，涕泪俱出者，此乃脏腑之火旺，上行于牙齿而作痛也。治法不泻其火则不能取效。然火实不同，有虚火，有实火，大约虚火动于脏，实火起于腑。而实火之中，有心包之火，有胃火；虚火之中有肝火，有脾火，有肺火，有肾火。同一齿痛，何以别之？不知各经在齿牙之间，各有部位也。两门牙上下四齿，同属心包也，门牙旁上下四齿，属肝也，再上下四牙乃胃也，再上下四牙乃脾也，再上下四牙乃肺也，再上下之牙乃肾也。大牙亦属肾，肾经有三牙齿，多者贵。治病不论多寡，总以前数分治之多验。火既有如许之多，而治火之法，宜分经以治之矣。虽然，吾实有统治火之法，方用治牙仙丹︰

玄参一两，生地一两，水煎服。
无论诸火，服之均效。察其为心包之火，加黄连五分；察其为肝经之火，加炒栀子二钱；察其为胃经之火，加石膏五钱；察其为脾经之火，加知母一钱；察其为肺经之火，加黄芩一钱；察其为肾经之火，加熟地一两。饮一剂而火轻，再剂而火散，四剂而平复如故矣。
夫火既有虚实不同，何以一方而均治？不知火之有余，无非水之不足也。我滋其阴，则阴阳之火，无不相戢矣。况玄参尤能泻浮游之火，生地亦能止无根之焰，二味又泻中有补，故虚实咸宜，实治法之巧，而得其要者也。况又能辨各经之火，而加入各经之药，有不取效如神乎？
或曰︰“火生于风，牙齿之疼，未有不兼风者，治火而不治风，恐非妙法。”不知火旺则生风，未闻风大而生火，人身苟感风邪，则身必发热，断无风止人牙而独痛之理。况火病而用风药，反增其火热之势，是止痛而愈添其痛矣。或疑：“膀胱有火，肝（胆？）经有火，心经有火，大小肠、三焦俱有火，何俱遗之而不言？”不知脏病则腑亦病，腑病则脏亦病，治脏不必治腑，泻腑不必又泻脏，况膀胱、心与三焦、大小肠俱不入于齿牙，故略而不谈也。

他就说，首先，是牙痛痛到你要哭、涕泪俱出，同学你有没有牙痛过，痛到受不了那种感觉，就是很痛很痛痛到牙根都肿起来了，都会肿到旁边。这样的很痛很痛的牙痛呢，他就用一个叫做治牙仙丹的方，这个治牙仙丹只有两味药，一个是玄参，一个是生地。这两个药都是很凉又很润又很滋阴的药，当然说生地我们不必去找真正的生地，真正的生地是地里面挖出来好像白萝卜一样的东西，那不必，我们药房拿到的生地就是晒干的干地黄就可以了。因为你真的用到生地恐怕还太凉，所以药房买的干地黄就可以了，那是清热凉血的药。那玄参1两、生地1两。而傅青主这一派提出的论点还蛮特别的，当然也有其他的牙科医生也有提出一样的论点，他不是唯一。他说，其实牙齿的上火有实火、有虚火，一般来说“脏”有火都是虚火，“腑”有火是实火。因为脏火是因为没有办法收摄能量，所以火才散出来，因此称它为虚火。那他就说上下各两颗门牙总共4颗是属于心包火，然后再旁边一颗是肝、再旁边一颗是胃、再旁边一颗是脾、再旁边一颗是肺、然后再到最后面就是肾，所以他就说你要分经退火。所以那玄参、生地等于是凉肾火的药，如果是心包火就加黄莲、肝火就加栀子、胃火加石膏、脾火加知母、肺火加黄芩、肾火加熟地，这样子来加味，就可以把牙痛退掉。我是觉得这个药方子还蛮好用的啦，前一阵子我妈牙痛我就给她喝这个。当然这是寒凉药为主，喝了之后人会比较累，大概会有时候有这个问题，但是她喝下去之后也不是立刻就好，她就说：哎!牙痛剧痛的感觉没有了，可是呢又过了一天吧，她又长出了一颗小脓包，然后她把那个脓包挤破就正式好──就是它那个发炎的状况已经停止了，但是已经发炎烧过的那些组织还会变成脓啊，所以之后还会有一个小脓包，把它挤破然后就好了。但是牙痛你喝一碗汤药，第二天挤个脓包就好了那也算很快的，临床的效果是不错的。只是我想这个药到底是、比较是凉药，阴寒的滋阴药，可能肠胃不支吃起来会觉得好像拉肚子或者怎么样，多多少少会有一点，就是看你的肠胃强不强。但是，这个是可以用的一个方法。

清．陈士铎《辨证录．牙齿痛门六则》：
二
人有多食肥甘，齿牙破损而作痛，如行来行去者，乃虫痛也。夫齿乃骨之余，其中最坚，何能藏虫乎？不知过食肥甘，则热气在胃，胃火日冲于口齿之间，而湿气乘之，湿热相搏而不散，乃虫生于牙矣。初则止生一二虫，久则蕃衍而多，于是蚀损其齿，遂致堕落。一齿既朽，又蚀余齿，往往有终身之苦者。此等之痛，必须外治，若用内治之药，未必杀虫，而脏腑先受伤矣。方用五灵至圣散︰
五灵脂三钱，研绝细末，白薇三钱，细辛五分，骨碎补五分，各研为细末。先用滚水含漱齿至净，然后用前药末五分，滚水调如稀糊，含漱齿半日，至气急吐出，如是者三次，痛止而虫亦死矣，断不再发。
盖齿痛原因虫也，五灵脂、白薇最杀虫于无形，加入细辛以散火，骨碎补以透骨，引五灵脂、白薇直进于骨内，则虫无可藏，尽行剿杀，虫死而痛自止也。

陈士铎的第二个牙痛就是确确实实就是蛀牙蛀穿的那群人的那种牙痛。其实我们牙痛不一定每次都是蛀牙蛀烂进去的，但若确实是蛀烂进去的，就用这个方，五灵脂、白薇、细辛、骨碎补这些去漱口，然后把这个蛀烂的孔把它慢慢调理回来，这种蛀牙蛀到烂穿进去的，它的特征就是“如行来行去”，就是那个牙痛是一阵一阵这样抽的，那就是用这个药方。

清．陈士铎《辨证录．牙齿痛门六则》：

三
人有牙痛日久，上下牙床尽腐烂者，至饮食不能用，日夜呼号，此乃胃火独盛，有升无降之故也。人身之火，惟胃最烈，火既升于齿牙，而齿牙非藏火之地，于是焚烧于两颊，而牙床红肿，久则腐烂矣。似乎亦可用治牙仙丹加石膏以治之，然而其火蕴结，可用前方，以消弭于无形，今既已溃破腐烂，则前方又不可用，以其有形难于补救也。方用竹叶石膏汤加减︰
石膏五钱，知母二钱，半夏二钱，茯苓三钱，麦冬三钱，竹叶二百片，葛根三钱，青蒿五钱，水煎服。连服四剂，而火退肿消矣。然后再用治牙仙丹以收功也。
石膏汤以泻胃火，用之足矣，何加入葛根、青蒿也？不知石膏但能降而不能升，增入二味，则能引石膏至于齿牙以逐其火。而葛根、青蒿尤能退胃中之阴火，所以同用之以出奇，阴阳之火尽散，齿牙之痛顿除，何腐烂之不渐消哉？

第三个药方他就说是有人是牙痛久了，上下牙床都腐烂了，变成没有办法吃饭、然后日夜呼号。这个东西他就是胃火太盛了，是阳明火，所以他就用仲景方的竹叶石膏汤，再加上一些其他清热散火的药。竹叶石膏汤本来就是白虎汤再加上来的一个方剂，所以就是知道以退阳明热为主，所以这个也是可以作为牙龈腐烂的，用这样的思路去下药。

清．陈士铎《辨证录．牙齿痛门六则》：
四
人有牙齿疼痛，至夜而甚，呻吟不卧者，此肾火上冲之故也。然肾火乃虚火，非实火也，若作火盛治之，多不能胜，即作虚火治之，亦时而效时而不效。盖火盛当作火衰，有余当认作不足，乃下虚寒，而上现假热也。人身肾中不寒，则龙雷之火下安于肾宫，惟其下寒之甚，而水又无多，于是上冲于咽喉，而齿牙受之。正如龙雷之火，至冬则地下温暖而龙雷皆蛰，春气发动，则地底寒冷而不可蛰，乃随阳气上升矣。至于夜分，尤肾水主事，水不能养火，而火自游行于外，仍至齿而作祟。譬如家寒难以栖处，必居子舍而作威，而子又贫乏，自然触动其怒气矣。治法急大补其肾中之水，而益以补火之味，引火归源，则火有水以养之，自然快乐，而不至于上越矣。方用八味地黄汤加骨碎补治之，一剂而痛止，再剂而痛不发也。

盖六味地黄汤补其肾水，桂、附引火以归于命门，但补水引火之药，不先入齿中，则痛之根不能除，所以必用骨碎补以透入齿骨之中，而后直达于命门之内，此拔本塞源之妙法耳。

然后再来呢，他说，第四种牙齿痛是“到了晚上特别痛”的。那到了晚上特别痛是什么意义呢？他说，这个是代表你的肾脏不能收纳阳气，所以肾火浮越上来了，这样子他就要用傅青主非常有名的“引火归源法”。“引火归源法”基本的方法就是煎一大锅的八味地黄汤放然后冷了喝，因为在时方的世界的八味地黄汤里面他是放附子跟肉桂，那八味地黄汤里其中的六味药：熟地黄跟泽泻是可以把药引入肾经；山药跟茯苓可以把药引入脾经；山茱萸跟牡丹皮可以把药引入肝经，那我这讲法是一个很粗糙的讲法，实际上还有更复杂的结构，但基本上我们一般喝肾气汤的时候，就会感觉得到，如果是比较敏感的同学，你有喝整碗的大剂的肾气汤就会感觉到，你在喝这碗药下去的时候，会有——就是你的大腿内侧的三阴经，就是太阴、少阴、厥阴会有一种什么东西钻进去的感觉，就是肾气汤它本身就会有把药引到三阴经里面的效果。这六味之外加上桂、附，就可以把桂、附的能量拉进三阴经里去保存起来，当然是以肾为主了。中医是相信同气相求的，所以如果你在拉肉桂、附子进入三阴经的这个过程，身体有一些火是从内脏浮出来的，那这个火就会顺便跟肉桂、跟附子勾回去，就是肉桂附子带他们回家啦，就是走失的小孩遇到警察带他们回家那种感觉。所以这样就是一种收摄浮越之火的方法。那傅青主这个方，他就多加了一味骨碎补，就是说骨碎补会把药性拉去经过牙齿，所以本来是全身的浮游之火都要收进去的，那你把这个药性拉得经过一下牙齿，那这个引火归源的效果就会特别走你的牙齿下去，就会把牙齿的火收掉了，那当然引火归源是有一些身体特征的，他说是晚上特别严重是一个特征，另一个特征就是会觉得上半身很热在发炎，可是膝盖是冷冷冰冰的，那就是另外一个特征。

清．陈士铎《辨证录．牙齿痛门六则》：
五
人有上下齿牙疼痛难忍，闭口少轻，开口更重，人以为阳明之胃火也，谁知是风闭于阳明、太阳二经之间乎。此病得之饮酒之后，开口向风而卧，风入于齿牙之中，留而不出，初小疼而后大痛也。论理去其风宜愈，而风药必耗人元气，因虚以入风，又耗其气，则气愈虚，风邪即欺正气之怯而不肯出，疼终难止也。古人有用灸法甚神：灸其肩尖微近骨后缝中，小举臂取之，当骨解陷中，灸五壮即瘥。但灸后，项必大痛，良久乃定，而齿疼永不发也。然而人往往有畏灸者，可用散风定痛汤治之：
白芷三分，石膏二钱，升麻三分，胡桐泪一钱，当归三钱，生地五钱，麦冬五钱，干葛一钱，天花粉二钱，细辛一钱，水煎服。一剂轻，二剂即愈，不必三剂也。
此方补药重于风药，正以风得补而易散也。

六
人有上下齿痛甚，口吸凉风则暂止，闭口则复作，人以为阳明之火盛也，谁知是湿热壅于上下之齿而不散乎。夫湿在下易散，而湿在上难祛，盖治湿不外利小便也。水湿下行其势顺，水湿上散其势逆，且湿从下受易于行，湿从上感难于散，故湿热感于齿牙之间，散之尤难。以饮食之水，皆从口入，必经齿牙，不已湿而重湿乎。湿重不散，而火且更重矣，所以经年累月而痛，不能止也。治法必须上祛其湿热，又不可单利小便，当佐之以风药，则湿得风而燥，热得风而凉，湿热一解，而齿痛自愈矣。方用上下两疏汤︰
茯苓五钱，白朮三钱，泽泻二钱，薏仁五钱，防风五分，白芷三分，升麻三分，荆芥二钱， 胡桐泪五分，甘草一钱，水煎服。四剂而湿热尽解，而风亦尽散也。
盖茯苓、白朮、泽泻、薏仁原是上下分水之神药，又得防风、白芷、升麻、荆芥风药以祛风。夫风能散湿，兼能散火，风火既散，则湿邪无党，安能独留于牙齿之间耶？仍恐邪难竟去，故加入甘草、胡桐泪引入齿缝之中，使湿无些须之留，又何痛之不止耶？况甘草缓以和之，自不至相杂而相犯也。

那另外呢第五、第六条很好玩：
他说有一种牙痛是一开口吹风就会痛得不得了，然后闭起嘴巴就觉得好一点，那这是什么？这是“牙齿的麻黄汤、桂枝汤证”，这是牙齿受风邪了、所以束住了在发热，所以要用开这个牙齿风邪的药来开它，所以用升麻、白芷再加一些细辛然后再加一些补药。他说其实这个是可以灸肩膀后面的穴道，肩膀的穴道一般来讲指的是手阳明大肠经的肩髃穴，当然我也没灸过，也不知道效果好不好。但是一般这几个穴道不是灸肩髃就是灸列缺了，大概就是这些，就是说灸7壮了，但是我想7壮的话可能要直接灸了，我就不晓得。他又讲说如果你灸了肩膀这个穴的话你会有啊，会变得脖子痛，就把它拉到脖子里面去，他会讲那再说吧，那有药就吃药啦。

所以他就因为这是牙齿——你看牙齿都会怕风，那你就知道是恶风恶寒，所以就是用这个药来开他。

第六种牙痛呢，就是上下牙都痛，然后张开嘴巴吹凉风比较不痛，然后闭起嘴巴就很难过，这又是怎么一回事呢？他说你的牙齿会很怕闷、想要出来透透气，那这代表什么？代表你的牙齿不是被风寒之邪所伤，是被闷住了，那会闷住牙齿的是呢？是湿气，这样的话代表你身体湿气太重，所以牙齿被闷得受不了要出来透气，所以的话，就要祛湿来治牙痛，所以就用另外一路的药来祛湿清热这样子。

傅青主陈士铎派他的这种六种辩证结构其实听起来我会觉得很好玩，就是张仲景也在讲辩证，傅青主陈士铎派也在讲辩证，可是你就会觉得张仲景的辩证是那种非常正大光明的那种，好像房子的大栋梁的那种辨证结构；傅青主派的辨证就好像是房子里细部装潢的那种感觉。但是傅青主的辩证让我们学仲景派的人来看看就觉得说鬼神莫测啊--你怎么想出来这些奇奇怪怪的辨证点的？就是会有这种感觉，会觉得很好玩。

那我是觉得在学仲景派的时候，学傅青主派是有一种很大的快感的。 就好像在练九阳神功时侯就同时有练九阴真经啦。就是它那个思路啊，一个是完全的经方、一个是完全的、非常时方的思考，五脏归经有另外一套讲法，跟张仲景的人体架构是不一样的。那我一直都是很希望我们的学习是能够同时学仲景派跟青主派。因为我自己在对医学史的观察，从前我也讲过，我总觉得呀，现在这个疗效非常强的火神派大概就是青主派跟仲景派的混血造成的。当然我们现在要直接学火神派可以学郑钦安的三部书，或者是什么《扶阳讲记》这些，还有火神派出来的什么祝味菊啊、吴佩衡这些人的医案什么的都可以学习。但是我自己总有点好奇心，想要去探索一下这两派在融合的过程里面，到底是哪些医理跟哪些医理会变成什么东西，乃至于产生火神派，就是我就要把它这个受孕的过程观察一遍啊，就是有这种好奇心。

就好像是，如果象武侠小说世界，如果有一个人同时练九阳神功跟九阴真经，那他会练成什么？就结局炼成一个什么？——火神神功啊，不知道什么东西，就有这种感觉。所以就是有机会的话我们就偶尔来接触一下青主派，我们将来在教咳嗽的时候还会再接触一些，慢慢的张仲景跟傅青主派的一些互补的东西东西我们可以都一起学习。那至于说经方派跟温病派能不能互补，因为温病派是经方派里面缺掉一块没有讲，所以温病派帮它补足那一块地方。所以温病派等于是经方派里面残缺的一块，而不能说是跟经方派比对的东西啊，比较是经方派缺掉的一个地方。

讲完这些蛀牙的方，陈士铎还有两个方。就是如果你老了牙齿掉了要怎么办？你又不是鲨鱼、你又不是鳄鱼，牙齿不能不断再生，他说没关系啊，你可以用牙齿不断再生的动物来帮助你再生，所以就拿老鼠的骨头来入药然后做成牙粉，塞在牙齿那边，然后你掉掉的牙齿就会再长出来。那我们台湾乡下不是有报导说有一个人他拿蚂蚁晒干的东西来吃，然后吃到后来牙齿掉掉也会长出来。那我们在台湾就不妨吃蚂蚁，因为老鼠的骨头感觉好像还更麻烦一点。有这样的方法，但这个方法也不是傅青主派独有的，我也在别的书看到过，只是他的这个药的做法从头到尾不可以碰铁器，像地黄这味药要发挥它十足的力道就不能够碰铁，那我们现在台湾买来的地黄都已经是大陆用铁刀切开了的，那我们怎么样不碰铁？所以地黄就要从自己种开始了，然后再用买日本的陶瓷菜刀切它，然后自己再来制，从头到尾，这不是说笑话。就象从前那个郑曼青要制何首乌啊，那都是用竹篓子蒸啊，然后用竹刀再切，就是我们用陶瓷刀。那是真的考究的医学是要这样子做的。所以老鼠骨头还简单，其他药都不能犯铁器，所以要一一这样很花力气去处理， 那怎么办？那就要开始种地黄，地黄是一种很吃地力的药，什么叫吃地力？就是它种一次地黄泥土会贫瘠10年啊，不能种别的东西。那听说有卖地黄的种子，所以有人想要种啊，现在开始种，然后种成功了等到你牙齿掉光了，刚好地黄成熟了，可以用来做这个药了，就是必须要这样子。所以我们看看要不要投资啊，我这次去美国我去跟人家调一点地黄的种子，看谁要种就送给谁。我啊，是没有办法种东西的啦，我是植物也养不活、动物也养不活那种人。那这个所以有同学要种的话，我们到时候想办法弄一些管道去买一点种子。那这个长齿跟固齿方同学就是知道一下，等到有一天你没有牙齿觉得不舒服了，那你可以想想，然后后悔一下我没有十年前开始种地黄，就是这样子。

清．陈士铎石室秘录：长齿法︰
方用雄鼠脊骨全副，余骨不用，尾亦不用，头亦不用，骨碎补三钱，炒为末，麝香一分，熟地身怀之令干，为末，三钱，但熟地必须自制，切不可经铁器，一犯则前药俱不效矣，生地亦须看一做过，经铁针穿孔者即不效，细辛三分，榆树皮三分，总之，群药俱不可经铁器，当归一钱，青盐二钱，杜仲一钱足矣，各为绝细末。鼠骨去肉不用，新瓦上焙干为末，不可烧焦，乘其生气也，用一瓷瓶盛之。每日五更时，不可出声，将此药轻擦在无牙之处。三十六擦，药任其自然咽下，不可用水漱口，一月如是。日间午间擦之更佳，亦如前数。

固齿方︰
用雄鼠脊骨一副，当归一钱，熟地三钱，细辛一钱，榆树皮三钱，骨碎补三钱，青盐一钱，杜仲二钱，各为末。裹在绵纸成条，咬在牙床上，以味尽为度。一条永不齿落矣。然亦不可经铁器，经则不效。此药可救数百人。大约一人须用三条。

这就是讲到细辛，就借机岔题一下跟同学讲一讲中医用细辛散牙齿风邪的这样一个用法，那这些方子我就觉得都还蛮好用的，所以就大家看一看。
