小青龙汤所介绍给我们这个细辛干姜五味子结构，在时方的世界产生出另外一个很好的结构，就是人参麦冬五味子结构，生脉散在这里跟同学们介绍一下，不用细讲。就是细辛干姜五味子结构做的这个化痰止咳去痰邪的事情，跟它相对来讲呢，用五味子在处理肺部的问题或者心脏的的问题，就是这生脉散，那生脉散总的来讲它是一个能够滋补心肺之阴然后把元气收住的一味药，还是这个五味子，可是不再用五味子配细辛干姜，而是用人麦冬,麦门冬是一个凉润能够滋肺阴跟胃阴的药，人参又是一个补元气的药，那这个生脉散应该是张元素的《医学启源》里面讲到说：孙思邈讲说五月的时侯要常服五味子来补五脏之气，因为夏天的时候人的气比较散，夏天人的气会因为这个天气热而精神涣散，那你就要吃一些五味子把这个元气抓回来跟夏天的涣散来对抗。他就提出，在五味子这个条目里面他提出说，可以用黄芪、人参，麦门冬，再加一滴滴的黄柏，可以让人夏天有力气，那在麦门冬的条目里面他就讲说用五味子加人参跟麦门冬这个生脉散能够补肺中的元气不足啊。

当然无论是张元素或者之后的李东垣他们都说这个论点是出自于孙真人孙思邈的这一句话,可是孙思邈这个书啊，听说是出自《千金月令》，但《千金月令》这本书已经亡佚了，所以就不知道真正的出处了。那所以我们就以张元素当做这个方的起源好了。那李东垣就提出来，李东垣是一个很会治那种所谓内伤的人，那他就提出来生脉散是能够治疗注下。注下就好像说你被夏天的热气啊，弄到你好像到夏天人就不舒服了这种病，那就用生脉散了。至于生脉散的道理呢，我后面引用的《医宗金鉴》这个《删补名医方论》讲的很清楚大家可以自己参考。如果觉得补气的效果不够加点黄芪跟甘草啊，就是生脉保元汤啊。如果加当归白芍就更滋阴了，就是人参引子。那我现在只是跟同学讲一下生脉散的剂量，我们剂量要照《医方集解》也可以，或者照现在另外一个剂量也可以。《医方集解》的话就是人参、麦门冬现在剂量的5分，五味子七颗，那现在的话我们可以用麦冬多一点，就麦冬用15的比例，人参用10、五味子用6这个很好用。那如果你是要在台湾地区用生脉散过夏天的话，我就建议用粉光参。如果粉光参太贵你也可以用党参，但是不要用到高丽参、辽参和红参去，因为高丽参太热了，吃起来一点清暑的感觉都没有，就一点消热的感觉都没有，那粉光参我从前也教过，你要吃粉光参的话，如果你体质很寒，你最好要用在生脉散里面的粉光参你最好先吃一公克看看感觉一下，你要确定你吃了不会身体发冷才能用，不然的话如果你吃了粉光参会出冷汗，代表粉光参对你太寒了，那你还是用点党参、用点人参算了。那如果你是在台湾用生脉散啊，就是，麦门冬和五味子都可以用科学中药。那粉光参如果你买到还不错的粉光参就照这个比例生药磨粉下去就可以了，就是不必再浓缩了。就是粉光参做的科学中药也不见得多好用，就直接用生药粉，因为粉光参补气的效果是不错的。所以那就这样子用下去，我常常说生脉散是可以吃的冷气机啊，就是你吃了生脉散，听到别人都在挥汗如雨，就会觉得，天气有那么热吗？好像夏天可以挡两个钟头啊！就是吃一次可以挡两个钟头，每次吃那么1.5克就可以了。那麦冬跟五味子那个现代的科学中药我觉得庄松荣的麦冬跟五味子最美味啊，药效很足，所以不妨用这个牌子的。那我们也讲过粉光参也可以去批一些粉光参的参角来用，效果也还可以。那生脉散呢它是能够巩固这个区块的气，就是滋心肺之阴，让他气不要散掉，五味子的这个抓住元气的效果还是在的，这块气不散掉，那人参跟麦冬的效果都凝聚在这边的话，比如说如果你要做运动了，或者游泳啊，你如果做运动之前吃了生脉散，你原来做半个小时就会喘的、就会做不动的，你吃了生脉散，就觉得，哎，一小时我还撑得住，就是它补充你这两个小时的心肺功能，很厉害哦。

如果是生脉散的话我记得高山症就可以用。比如说从前跟家人去九寨沟时同车的一个太太发高山症，然后我就给了她一公克半的生脉散，就5分钟就好了。它就真的可以让我们人的心肺功能够得到补强这样子。还有一个生脉散因为能够收束心肺的能量，所以后来，现在用在小孩过动儿啊，老年痴呆啊，就是要稳定这地方的能量让他心力能够集中。

那如果象我们，张仲景的方剂如果你用了小青龙汤、麻杏甘石汤、麻黄汤，吃了之后开始心悸就是心肺的能量散掉了。那用生脉散可以救回来，生脉散可以用来当做一个收束住我们心肺之阳、心肺阳气的一个滋阴药。那生脉散在这个，我们有时候生病什么病都好了，然后剩下来就是最后一点点干咳，就是病已经好了，可是就是偶尔咳一咳、咳一咳，老是不能够断根，那个时候生脉散搭配补肾药是蛮有用的。比如八味地黄丸加上生脉散，或者是真武汤加上生脉散对于这种咳嗽最后的断根是很有效的。像真武汤加生脉散，像有一些人的咳嗽，尤其是女性同胞，她是咳的时候会漏尿的，那就就知道这是肾虚的咳嗽，那你就可以用生脉散加上真武汤，这样可以让肺得到一个保养，然后慢慢恢复他的身体机能。

那当然如果有些严重的咳嗽，比如说象SARS，你会怕那个人最后是肺部纤维化，那生脉散加真武汤这类的结构也是可以挡那类肺部纤维化的。当然真正的肺部纤维化中医叫做肺萎，就是肺萎缩掉了，代表性的方是张仲景的灸甘草汤，那是最滋阴的药了。只是灸甘草汤当然是最好的药了，可是你每煮一次灸甘草汤你会心痛，因为地黄要摆那么多，然后酒要放那么多才会好用。就是炙甘草汤要有效的方煮那么完整的一锅，要煮一锅完整的炙甘草汤要几百块啊，就会心痛，所以干脆就用生脉散，也有一定程度的有效度，成本上就比较降低一点，就是这样的感觉。所以用来保护肺的话，生脉散就是一个时方里面创造出来的蛮好的结构。
