上个礼拜教了关于牙痛的一些方子啊，那其实对我来讲，我会觉得蛮有意思的，因为在牙科啊，也是会用一些像是细辛这种比较阳，比较外发的药来治这个发炎，那细辛呢在古时候也不止是拿来治牙痛啊，甚至是这个口疮也有用细辛漱口的。就像我们说这个嘴巴破掉，我们理所当然都会觉得说，这东西是发炎嘛，至少也要杀菌啊，清热啦，可是呢，其实在临床上面，古时候的人也是用细辛的。那如果是内科的吃药的范围的话，像扁桃腺发炎，我们少阴病用麻黄附子细辛汤就常常会有很好的疗效。那麻黄附子细辛听起来都是很热的药，但是它对于那样的发炎是有用的。

那在教完这个中医牙科哦，大概带同学们看过一遍中医牙科史之后啊，我有个朋友啊，从前一起学中医的，那他，就是好像连续几天他发口疮，我有找他问他什么事情，他就跟我讲说，我今天得去早一点睡觉了，因为我最近嘴巴破的很厉害，那要多睡一睡才好。那我记得当初啊，差不多五六年前啊，可能更早一点，就是当我学中医不久的时候呢，在我跟我的同学都会觉得说，嘴巴破是上火，所以我们就要吃一些下火的药来对待它啊。所以那个时候如果我们牙龈肿啊，嘴巴破啦，我们就会，比如说吃黄连啊之类的。然后后来发现用黄连的效果啊，不但不怎么样，有时候还恶化。那我就想说，既然嘴巴破常常是在我们睡的不够的时候，那睡的不够就是比较是虚吧！尤其是阴虚火旺。于是了到后来我就发现说，用这个当归补血汤啊来治嘴巴破比用寒凉药好很多啊。当血够了之后呢，自然这个热就给它收掉了哦。我们说这是阴阳相抱的一个理论啊，那个阴大起来就会把阳吃掉一些。那结果呢，这一次我这个朋友他就说，唉，我呀，现在是已经这个礼拜都有乖乖吃当归补血汤啊。其实在几年前我们就已经开始把吃黄连这件事情改成吃当归补血汤了，可是呢，你看我吃到现在还是不够哦，可见我一定是没有好好睡觉啊。那我就说，你还有没有浮脉，那我的朋友就把了把脉，他说，唉，好像没有浮脉了，一开始冒口疮那两天好像还有一点浮，那现在已经没有浮脉了，那已经是很普通的脉了。然后他又说，可是我嘴巴破，牙龈又肿啊。那我就说，牙龈肿啊，我上次给同学试吃了细辛，同学食量都很小，还剩一把哦，拿一点去嚼一嚼啊。然后他就去嚼一嚼啊，然后过了一个钟头之后他就说，牙龈不肿很多了。然后我就跟他讲说，我这边有生附子的科学中药啊，你这个口疮啊，我们就拿真武汤3克、理中汤3克、再加生附子2克来吃。他听了之后就有点皱眉头，我说我生附子做的还不错，没有毒性的。他就这样子吃，然后吃了之后第二天就跟我说，口疮好很多啦。然后他就跟我说为什么，为什么理中汤加真武汤加生附子可以退火？就听起来好像没有一个药是寒凉的啊。那我就说，或许啊就是现在天气冷嘛，所以你气血都已经因为身体这个冷而缩起来啊，所以就算你吃了很多当归补血汤，可是这个血根本就到不了嘴巴啊，那你用生附子破阴实让这个血能够上得来，它才能够修复它自己啊。其实我们治疗少阴喉咙痛，那个什么，用生半夏跟桂枝做的那个药哦，也是一样，就是要把那个淤住的地方打通，身体的自愈机能才能够上来。那如果用我们上次讲的阴阳理论的话，就是你要吃这种附子类的东西啊，你的身体才会自己分泌这个类固醇来消炎嘛，之类的。这些理论都是我随便掰啦，重点是吃好了啊。然后我那个老同学呢，他就觉得有一点，就觉得说，天呢，就是学中医要经过这么多次翻案吗？就是从前是说上火药吃降火的东西理所当然，那接下来说上火吃滋阴的东西也是理所当然，那现在上火要吃破阴实的东西，他其实说，就是中医再学下去好像，就是不断颠覆自己的感觉。其实我们的这个教学啊，未来有些东西也会颠覆掉的。我现在是不急着处理这个部分，因为呢，我会觉得，我们中医有个最基本的框架，最正确的，最大公约数的正确我们要先把它学起来，然后呢，渐渐我们会发现，原来台湾人的体质可能偏向哪一边，美国人的体质偏向哪一边，那我们再做一些调整，但是这个最基本的纲领我们要先会。就像是，将来啊，我在教补药篇的时候，我们等到太阳、阳明、少阳，三阳篇教完之后，我可能就会抽时间先教同学补药篇哦。那个时候同学可能就会发现说，张仲景时代的补药啊，好像滋阴的药还蛮多的，也就是那个时代的所谓虚劳啊，这个劳症是一个以阴虚为主的病。那可是我们现在的人呢，就不一定是以阴虚为主了，但是我们至少各种补药它能够做到什么事情，我们要先把它学会。所以呢，我想要等到三阳篇教完了，然后呢，教同学张仲景的补药篇，然后呢，等到同学非常熟悉这个滋阴药要怎么打了，然后我们再进入三阴篇。再来翻案哦，开始学扶阳药，破阴实的药啊哦。

当然，看到有一些病症啊，不用生附子就很难处理的好，所以我就会觉得，同学如果可以的话，生附子最好在家里面屯一点啊。因为我们班上也有一些同学也是后来才买的。我这样讲不对，我这样讲不厚道。因为生附子的煮法我好像是在前一个班，有教得比较仔细，这个班是教附子的时候顺便讲到一下哦。我们比较讲到的是泡附子的煮法，生附子的煮法我没有很仔细的说过，那如果同学随便这样子生附子买来就丢下去哦。因为买来的生附子是泡过盐卤水的啊，因为生附子是采收之后，如果不用那个盐卤腌起来的话三天就会腐坏啊，所以就用这个方法来保存。但是煮的时候一定要把那个盐卤水泡掉，泡干净，然后一泡干净立刻就要煮，因为生附子一旦没有盐的那个防腐它立刻就坏掉了。然后煮的时候差不多要滚超过一个小时哦，比较不会有毒性，这样子。就是有一些需要注意的事情，还有就是吃下去以后，可能很多人就会有不一样的反应。有的人吃了之后会全身发冷，有是的人会狂拉肚子，有的人会忽然咳嗽，喷鼻水啊，有的人会流鼻血。就是，还有种种的、不一样的现象会发生，或者是，比如我要吃破阴实的阳药，就吃了全身发冷，这也是感觉很奇怪嘛，就是有很多的状况，以后会正式的教同学。但是我是觉得生附子这个药材啊，也是得来不易了，有机会买就存一点起来吧，反正盐巴腌起来一年半左右还不会坏，放在冰箱啊，还可以放着。那等到需要的时候，我觉得这是很重要的药，我觉得我教中医是常常在鼓励人吃补药。当然我觉得补药，我的助教吃的是夙无滋味啊，他会觉得好像，有吃有饱并且这样一直吃，他说，吃了半年一年身体没有健康多少，好像差不多嘛，可能我这个补药的这个倡导的有一点没意思了。但是呢，我想我比较老的同学会怎么样，大概平常在家常还是会吃一点补药保养的嘛。就是会觉得说，冬天如果有吃一点暖药可能比较不会那么冷啊，或怎么样。就是身体感觉会好一点。可是呢，也有同学家里面的人是这样子，就是他吃了这个补药之后呢，即使是很少量的补药，他也会很容易上火，比如说冒痘子怎么样啊，然后就不愿意吃了哦，说破坏他的美观。那这样的情况究竟是他的体质太热，所以不能再补了，还是因为他的体质太寒，所以把补药都挡出来了呢？那我不敢说绝对啊，但是在台湾呢，大家扪心自问，过去的多少个夏天你吃过多少的块冰，跟可乐哦！就是你的体质要太热的几率到底有多高呢？但是我也不能说你以前吃过冰，就是寒的体质，因为有些人的体质还要看五运六气哦。如果你是火年火月火日生的那种，像那个什么‘铁齿铜牙纪晓岚’呢，就是听说是火精转世嘛。他从小时候在家里面就是，半夜全家人都看不到，就他看得到东西啊。然后乾隆叫他去修四库全书，他说不行，一定要把我老婆送进来啊，不然我会爆炸。那乾隆不给他老婆而把他小妾送过来，就发现纪晓岚全身在发炎哦，眼睛红肿。然后赶快赏给他两个婢女哦，让他可以解决一下啊。就是每个人体质大概基本都不一样，但是我觉得我十之七八或者说十之八九哦，吃补药吃不去进去的人啊，我比较会倾向于用破阴实的药，把他的身体这个补药可以进去的路挖开，然后再补。就比如说班上有同学我会跟他讲说，你先吃生附子的四逆汤再吃补药。那有些同学就觉得这样子吃好像就补得进去了。像这个礼拜有一个同学他家里面的小孩嘛，他就说，原来给他吃什么补药他都冒痘子啊，然后现在给他吃生附子的四逆汤就不会冒痘子了。所以这个破阴实啊，当做是进补的前奏，前面步骤的这个做法哦，将来同学也会把它学起来啊。不过我这个课嘛补药是日后才教嘛，那么常常挂在嘴边讲的这个肾气丸啊什么的哦，那也不是那么容易吃的药。因为肾气丸是那种有感冒的时候就不能吃，因为它会把这个邪气收在里面，因为他平常是负责把补药拉到最里面的方子嘛，那有感冒就把感冒给拉进去啊，然后就都不会好。那肾气丸加感冒一起的威力我也领教过，非常可怕。所以我就常常会听到同学跟我讲说，老师啊，我的肾气丸买了，可是到今天还没有吃，因为我每天都不知道我是不是在感冒？最近天气那么冷，就算没有桂枝汤症你也是恶风恶寒的嘛，所以大家都分不出来啊。那这样子的话我就发现说，怎么最近啊，我们班的陈助教哦，好像吃得头好壮壮的，我说，你吃的什么补药啊？他说，我吃李可的肾四味哦。大家好像觉得，在肾气丸，大家不知道该怎么吃才吃得好的时候，肾四味是一个不错的选择。就是大陆的那个老中医李可哦，那个用经方很火神的药，常常在药里面加四味药来补肾，那这四味药呢它是，叫我们用肾气丸补肾选择的是肾气丸它有三条经的引经药，可以把阳气拉近少阴、厥阴、太阴，就是肾气丸的功夫在这里。那李可的这个肾四味呢用另外一招，也很有意思，他用阴阳相抱。就是他用补肾阴的药加上补肾阳的药，然后这些药自然会去找寻肾让它去约会的地点哦。就是这些药补得还蛮精准的。这样子的一种思考就是可以省掉那个可怕的三阴经引经药哦，如果这个三阴经引经药遇到感冒就不得了了。

李可的肾四味啊，他平常是那个，通常都是每一种药一加就是一两哦，很多，就30克啦。但是同学如果用科学中药配起来啊，这样子吃一吃，每次吃个4~5克啊，基本的疗效还是有的。当然那肾四味呢，是有枸杞子哦，这些都等分哦，然后呢还有这个菟丝子，菟丝子它是用酒炒过了哦，可是我们就算用科学中药没有用酒炒过，其实这个补性也是不错的。那另一个是盐炒过的补骨脂哦，那这个补骨脂如果你买得到盐炒过的就买，如果买不到的话就科学中药也可以。因为我记得陈助教是用科学中药。然后还有一个仙灵脾哦，仙灵脾又叫做淫羊藿，就是让羊变得很淫乱的一种草哦。当然羊是吃草的嘛，所以撑不住了，人吃了会比较暖，这样子。那补骨脂这味药呢，它在中医的方剂里面了又跟另外一个药可以凑成一个方子哦，就是补骨脂跟核桃加在一起，叫做青娥丸。这也是一个补肾的很有名的方子。所以李可的肾四味，往往也把这个核桃加进去。所以就变成肾五味哦。就是这些药等分放在一起，那陈助教说他肾虚的时候会腰酸。所以他就把治腰酸的基本药放进去，所以他就把杜仲也放进去。那这样就六味加到一起。那陈助教他是比如说身体比较虚啊，腰酸的时候，这样子吃一吃，腰酸就会很快就好。那他原来以为那只是他的私房菜啊，可是呢，后来他说，这个礼拜啊，分给朋友吃，结果发现别人吃效果也不错哦。那大概基本上这个疗效是蛮好的。所以当我们的这个医术还不足以哦，把肾气丸用的很顺手的时候，那至少吃这些温和的补肾药啊，可以稍微冬天好过一点啊。那如果吃这个都还会上火的话，你就要考虑下你的基本体质是怎么样了哦。那当然从少量吃起也是一个方法。吃补药的话就是不要吃生的啊，冷的饮料啦，生的青菜跟水果啦就不要吃啊，那个蔬菜吃熟的就好。那水果的话一个礼拜大概一个柳丁就很够啦。我觉得这个所谓的扶阳思想哦，以后同学慢慢慢慢认识到就好了。就是将来吧，就是等到我们学到这些用阳药来破阴的这些法的时候，在这时候再看医案哦，就会看到那些医生很好玩，一个人在抱怨说：哎呀，那个病人哦，原来已经快要医好了，回家吃了什么清凉饮料就破功了，怎样怎样。那个医案看了很多以后，同学就会稍微乖一点，现在不急着要大家乖啊。反正桂枝汤、葛根汤就是吃一下下啊，有效就可以把它忘掉的东西。
