栝楼根
==========

那我们来看他怎么处理。首先呢，若渴的话呢就去半夏加栝楼根。那这个去半夏加栝楼根这件事情啊，在小青龙汤里面是，常常让人觉得加不下手，就是，栝楼根这味药啊，它去痰饮的效果不是那么强，一旦把半夏拿掉的话，小青龙汤里面去痰饮的药就只剩下干姜在那边孤军奋战了。那加上栝楼根是一个又凉又润的药。所以在小青龙汤证里面，要加栝楼根不是那么好加。不过呢，你说去半夏加栝楼根是不是张仲景的手笔呢？那个是。就是在半夏跟栝楼这两种药，并不是什么A加B会有什么毒性反应哦，并不是那种相反相克的药哦。可是在张仲景的书里面，半夏跟栝楼根几乎是王不见王。张仲景的条文里面几乎就是渴的话就把半夏拿掉，不拿掉半夏的只有一个麦门冬汤跟一个金匮要略里面的温经汤，因为桂林本的也有半夏。那这个麦门冬汤里面有很大量的麦门冬，那这个半夏只是帮忙当润滑油而已啊，就是说已经很滋阴了所以不会怕半夏让这个人变得更干。那温经汤的话严格来讲那也不是渴，温经汤是嘴唇干，没有说明嘴巴里面干。那可是呢张仲景渴的时候呢，就多半会加栝楼根，因为加了栝楼根可以润胃，让这个人的水在这里比较够。所以在张仲景的书里面就是，渴的话就不会放半夏，会放栝楼根。所以他这两种半夏栝楼根是，通常是王不见王啊。那只是说在这个小青龙汤症里面，去半夏加栝楼根疗效上来讲不怎么样哦，我们就姑且，就是张仲景在这边提出了栝楼根，那我们就来看一看讲义，我们来把栝楼根这味药哦稍微看过一遍。那栝楼这味药呢，它也不只是栝楼根一个部分而已。它是有瓜藤啊，这个藤蔓上面会结瓜，瓜里面还有瓜子。
 
那我们今天呢，那个栝楼实，就是那个瓜本体，跟里面的栝楼仁我们都不细讲。我们今天就先看栝楼根。而神农本草经里面啊，这个栝楼的这一条了，其实也就是指栝楼根啦。那这个栝楼根呢，讲葛根的时候就有带到一下。我觉得葛根跟栝楼根一起读会比较容易理解。因为葛跟栝都是藤蔓类，它靠着那一点根就可以把水输布到这个藤蔓那么远的地方，所以它一定能够，这个藤蔓的根通常都是能够疏通经络，或者是把水气运上去。那我们说葛呢，它是开细碎的小花，结出来的果实是碎碎的像稻谷一样的叫葛米，是细粒的种子。那这个细碎的种子就代表说葛根呢，把这个水抽上来以后，那个水是散开的。所以呢，葛根吃了以后它就会散布到人的表面去疏通经络，或者是把身体里面的湿气挤出来哦，比如说喝了酒之后这个酒的湿热之气，葛根可以把它挤出来。可是栝楼它这个藤蔓长到顶，会结一个圆圆的瓜，那个瓜是很重的。所以，栝楼挤出来的水气呢，不会开到人的最表层，它会润在人的这个比较是脾胃的胃这个地方，那当然它也可以顺便润肌肉。

在仲景方里面治疗痉病，就是发高烧、抽搐、僵直的时候有一种叫刚痉，是流不出汗的，那是要葛根汤来医。有一种痉叫柔痉，就是比较没有那么表面的就用桂枝加栝楼根汤来医啊。同样是润，葛根可以打到最表皮底下，那栝楼的话就是，到胃跟肌肉而已啊。那栝楼是一个能够让人的胃这边水变得比较多的药，那它也不像葛根那个抽拔的力量那么强。那葛根用久了哦，人就会到最后肠子都干掉，就是我说葛根劫胃汁啊，就一直抽水上来一直抽上来，它里面会干掉哦。但是栝楼好像不太有这个问题，因为它水抽上来还是到肠胃道里面，所以没有那么干哦。所以栝楼是一个我们常常用来当凉润的药。

那我们说它这个微苦寒哦，这个好像石膏都只写到微寒，那栝楼有那么厉害吗？我想栝楼这个凉润的药哦，可以说它有那么厉害啦，因为如果你是一两的石膏跟一两的栝楼，会把你寒坏的是栝楼不是石膏，因为石膏的药性比较淡，就是比较煮不出什么名堂。那当然啦，如果是生石膏哦，你有这个肌肉里面的热，有这个白虎汤或者大青龙汤那种热，那你用生石膏下去呢，它可以让你微微发汗解热。可是如果你一点热都没有，你吃生石膏的话，有的时候就会把肠胃凉到就会拉肚子哦。那这个栝楼其实吃多一点，它就会很容易拉，因为它还是会让肠胃太凉啊，所以说苦寒也没有什么不对。但它的主治呢，是治这个消渴。那这个消渴病啊，到底能不能跟现在的糖尿病画上等号啊？就是不一定的，但是张仲景治消渴的方哦，有好些个方，在现在的糖尿病临床上都有相当好的疗效。那像这一类治消渴的方呢，栝楼根是常常用的。因为一个人如果一直渴一直渴，你加了栝楼根帮他润一润他就会比较不渴。那你说为什么我要用栝楼不用石膏、知母？因为栝楼根是凉，然后来润你。那石膏、知母是你身体里有实热，然后要把它清掉。所以栝楼根比较不清热。现在的时方的这个糖尿病的药或者是经方的都会有啊。那治疗这个身热烦满的大热啊，其实如果是很不严重的白虎汤症，栝楼根是可以代替白虎汤来清这个热的。只是石膏是把那个热推出来，栝楼可能是从里面带下去。但是它基本上可以清微热哦，所以这个领域的用途的有的。

那这个补虚安中啊，当然这个不是每一种虚栝楼根都能够补哦，栝楼根呢，它能够补的虚呢，大概是一个人呢有很多的热，乃至于他的津液都被烧干了，那这样子的一种阴虚，脾胃的阴虚的这种状态呢，大概可以用栝楼根。那其他的很多种补药呢，我们是不会用到栝楼根哦。那然后呢，最后它还要讲续绝伤哦，就是凡是瓜藤之类的东西哦，藤类的东西都比较会通经络。那如果你的经络有受伤或怎么样，那你用栝楼的话，它大概可以好像把它钻过去然后把它长回来哦。那这个续绝伤的药呢，我讲义上面就有放个，30页的讲义我有放内托生肌散，我觉得这个方很能够看得到栝楼根有多厉害。
