张锡纯在《衷中参西录》这本书里面有一个方子是这个样子，当然是他的方子最主要的是，最主要的长肉的这个力道是来自黄芪。就是神农本草经里面黄芪主久败疮啦什么的，就是黄芪在神农本草经里面几乎就是一个让人长肉的药。如果不是用栝楼来处理这个伤的话，比如说有的时候人会受伤或者是开刀，伤口一直都不愈合的话，那中药里面最好用的药就是黄芪哦。那黄芪的这个效果看在西医眼中，会觉得简直就是天方夜谭哦，它长肉的效果好到蛮让人不敢相信的。其实我记得，20几年前西药也有发明一些让人伤口很快速愈合的药，可是这个药发明这么久到现在还没有普及，很奇怪。觉得那个东西为什么一直都没有变成大家都可以买得到的药，这也是很奇怪。那既然那个西医把他们那个好方都藏至金匮了，那我们就用我们中医的这个老方法。那这个黄芪的话，比如说你受了伤，或者是身体开刀伤口愈合的很慢，那你大概是一大把黄芪啦，拿来炖老母鸡啦，再加点红枣什么的。那这样子吃那个鸡汤那效果就非常好了。

‘生肌散’当然是更专门的方子。他一开始是教读者做粉剂，这个生黄芪四两，如果不吃粉剂的话可以做汤剂，剂量就可以除以8。就是生黄芪四两你就一次的汤里面可以改成生黄芪五钱这样子。这个汤一天里面就可以煎两次，煎一次，药渣还可以再煮一次。一帖可以喝两回。书里面写：“如果要煎汤的话呢，就要把天花粉再加量”。他说因为这个天花粉煮过之后它的凉的药性就会比较变温了，所以就要加量来维持那个凉度。可是，张锡纯那个时代民国初年的人哦，他们所居住的地方是很旱的，就是那个时代人的体质比我们现在的台湾人要暖。所以张锡纯那个时候他用小青龙汤，几乎都是开小青龙加石膏汤。然后他如果是叫人家吃补药，他的读者就有人嚼天门冬哦，每天嚼几钱天门冬，补的效果非常好。可是我们现在台湾人每天嚼天门冬的话，过几天就没有胃口了。因为凉到了，所以这个天花粉的量我们在台湾没有办法像他这样子加，基本上如果你照他说的这个比例去放天花粉的话，天花粉就是栝楼根的另外一个名字。本来这个栝楼根是，用这个栝楼根在水里面去再制造出这个淀粉，叫做天花粉。不过现在我们在开药的时候药单上直接写天花粉他就会给你栝楼根了哦，就是不一定会给你一坨粉状的东西哦。所以我们现在在台湾做生肌散的话，那个栝楼根的比例啊，天花粉就用它那个粉剂的比例就很够了，如果吃了会拉的话，你就再减。

那这个黄芪呢，一次放五钱可以有效的黄芪的话，那就一定是在台北目前也就只能到生元去买了，我不知道前源过去那几家会不会有也是一样好的。但是张锡纯他在开药的时候他用的黄芪一律是说叫做生箭芪，就是中国北方的那种黄芪哦，它比较束一点，看起来就像一根箭，就是看起来就是这个形状（现场比划形状），应该是向下的，就是这样子一个样子，就是瘦瘦的。那皮的颜色呢，是灰灰的哦。那这种北方的黄芪呢，它的效果呢，是台湾一般买得到的黄芪的十倍，有的能到十倍这么多。那台湾现在迪化街，大润发，街头巷尾哦，都买不到那种黄芪。那种一般都能买得到的那种黄芪，它的皮是那种，有一点红褐色的，就是肉是黄黄的，皮是红褐色的。那种红褐色皮的那种黄芪呢，在大陆的这个药典里面根本不把它编入黄芪的正品。就是如果你要黄芪它有该有的疗效，这种红褐色皮的那种没有，就是它的补性实在是差蛮远的。那要用就要用那种细细的，然后表皮颜色是那种灰灰的，那种北芪啊。

从前有一种北芪也是很好，那个很好的北芪它的表皮颜色是黑的。那我7、8年前在生源买是黄芪，我记得买的是黑皮黄芪。然后我后来就是到药局去买黄芪，就说我要黑皮黄芪，可是后来生源的黄芪了皮就是灰灰的，没有到黑。那我就说为什么你这边的黄芪怎么都变成灰的，别家都还是黑的啊，你缺货是不是啊，他说别家可以染啊（笑）。有的时候我在别家买到的这种所谓北芪哦，黑皮黄芪，有时让人觉得很奇怪，就是其实现在哦，黄芪其实好黄芪很难得，尤其我觉得我这十年来哦，是越买就觉得越小根，就是比较大的都已经十年前就采光了哦。现在越买越瘦，不过药效还好就好啦，瘦就让它瘦。可是呢，如果你看那些什么些香港的那种药商那什么东方红啊什么的，他们的北芪哦，肥得这么大一片。我就想说，天啦，这种神物等级的北芪是哪里买的，后来仔细观察它的纹理哦，他的北芪啊什么甘草啊，它的纹理有一点点，好像错开的感觉。然后看那个纹我就会想想会发生那个纹路，那就是把一个这么瘦的黄芪放在坦克车底下压，然后等它们变得这么肥的时候就形成这个纹路了。就是他们是硬把它压出来的哦可能哦，就是我也希望真的有这么肥的好黄芪哦，但是真的这么肥出现在我眼前的时候，就会开始多疑起来。就是基本上我还是，就是凡是要吃的时候就知道哪一种效果好。那如果说你们家没有存货，那种红褐色皮的那种便宜黄芪哦，那你就随便什么炖鸡炖鸭就把它用掉就算了。真的要入药的话就要算好这个剂量，不然的话你把那种家里面那种存货的黄芪要炖生肌散，那灰皮北黄芪要用5钱的，那你大概那个，要有类似疗效你可能要那种红褐色皮的黄芪，你要用到3两到5两啦，很快就可以用完了，你家小孩子从楼梯上滚下来10到5次就用完了，挺好用哦。

黄芪要用生的哦，因为熟的黄芪会有一点偏热。那这个伤科的药哦，不要让它偏热，偏热会发炎。那甘草呢，生甘草它是有类固醇的消炎效果嘛，那炙甘草就变成补中气了哦，像张仲景用炙甘草来补脾胃之气的。那这个甘草也是要用生的。那生的乳香、没药。乳香、没药是一个行血止痛的药哦，就是乳香跟没药都是好像是树脂类的哦，一种从前外国传来的一种香料。因为中国人说不通则痛，你伤口会痛就是因为气血不通了。所以你用乳香没药就可以让它比较不会痛。但是呢既然用了乳香没药，各位同学如果在家里煎药的话一定要拿你最不爱的锅子来煎，因为乳香没药煮完之后它那个树脂类的，会像树胶一样黏在锅子上。所以要记得用你最不想用的烂锅子来煎，煎完就丢了，或者是以后就不要用那个锅子煎了。

那生杭芍，那芍药本来呢，那个时代的人用生的比较清热，可是清热养血，不过我们还是用炒白芍好哦，或者是赤芍药。我会觉得我们现在的情况用白芍要用生的。

那天花粉就是疏通筋络哦，然后丹参也是活血化瘀的。那张锡纯他在后面的说明呢，他就说，一般的外科的想法都会觉得，如果伤口不能够化脓长肉，那就是要补，因为其实中国人的伤科医生不一定在内科上面很好，所以用的都是标准的补药比较多啦。所以就什么十全大补汤啦、八珍汤啦。可是他说十全大补、八珍这种药，补的你里面暖暖的，然后外面都在发炎，然后肉还是长不出来。就是他这个药性是一种，对于长肉没有太大帮助的补药哦。那所以他就说，他觉得这种疮科的药哦，有一个方子是很了不起的方，就是这个王洪绪——林屋山人的阳和汤。那阳和汤是一个如果你有这个疮疽在里面发不出来，你可以把它推出来俄，就是很重要的一个方子哦。就是以后遇到类似肿瘤类的东西就有可能用到阳和汤。

那他就说，那既然天下已经有了阳和汤，已经有了倚天剑，那我来造一把屠龙刀哦，就是内托生肌散。那这个内托生肌散它就是，吃了之后了这个药就会，肉就会很快长出来。那他这个《衷中参西录》里面有一个篇章是解释这个天花粉，那在后面35页那边，他就说天花粉哦，如果跟那个，如果是长疮毒的话用连翘，还有穿山甲一起用的话，就很能够消疮哦。其实了这个用栝楼实消疮这种事情，排脓啊，清毒啊，这中国古时候疮科的方也是有啦，比如说有一个托里消毒散还是托里消毒饮，就是那一类的方子哦，就是效果还是可以的，只是如果是要长肉的话，那这个内托生肌散，张锡纯这个方很好用。他就说跟黄芪甘草一起用的就可以生肌排脓，他说就算是这个烂掉的地方已经窜到别的地方哦，都可以把它长回来。然后呢，他就附了这个，黄芪这一条底下附了个医案，说有一个人得了瘟疫哦，然后医生没有医好，然后这个毒气就跑下来，变成肚脐以下整个烂掉，然后呢，小便的时候是从肚子上五个洞尿出来的哦。就是这样子可怕，然后那个病人就觉得自己是非死不可哦，就找到张锡纯这边，因为那种病人看到中医西医都已经说没有办法了，所以他就看到张锡纯也觉得很绝望哦，大概也救不了我。所以张锡纯还要跟他解释说，我还是可以救得了你的，你要相信我，要乖乖吃这个药哦，就吃了20几贴就全都长回来了，就完全没有吃过任何的，完全没有用外敷的一些药。那像这样子的一个方其实我觉得在生活中是很值得把握的。因为我曾经看到哦，我好像有一个大学的学弟，他说什么，多少年前哦，这个脚好像不小心踩到一个钉子还是怎么样。然后了就一直烂一直烂一直烂，然后了变成什么蜂窝性组织炎，然后怎么样怎么样。就是一个大男生，一个脚，一根钉子，就这样连烂两年。看病的所有的医生都没办法医好，就是我们现代人有的时候抵抗力真的不行耶，那所以动不动一个伤口就变得不可收拾。那这样的一种方子哦，这个方子就是真的可以让那些现代这种很虚的人，变得不可收拾的状况变得很好收拾。

那我对这个方子当然是有我的特殊的感情哦，因为我曾经因为试验一个药，然后试验失败，然后全身的肉都烧掉了，全身的皮都烧掉了。所以我那个时候就是完全如同字面上头的体无完肤。就是灼伤到就是说，前胸跟后背的皮全部都掉下来，然后身体侧面的皮肤是那个水泡像一串葡萄挂在身上那样，然后爬到哪里都在滴黄水，这些淋巴液就那样直接流下来。当然连皮烂了也就掉下来，是到那种程度的。然后在家里面躺了4天。那在家里面躺了4天，其实是痛得不能睡着，就是4天4夜都没有睡。而且我那时候也是很倔强哦，就是怎么样都不愿意去看西医，因为看西医就会被当作一个很严重的状况处理啊，我就不要想回家了。那所以我就在家里面躺着，吃一些补药哦，然后躺了4天呢，终于身上长出一点，那个已经掉的皮底下长出一层薄薄的皮了，可是呢，身体有些地方的皮没有那么好长。就是你的那个手肘这个弯曲的地方，跟膝盖后面那个地方，那个地方了因为你会动，会动就会扯裂。所以那个伤口就直接从那个膝盖后面这样子烂进去，然后开始化脓。因为你知道长那层薄皮我全身的能量应该都已经用完了，就是我那4天长肉长了之后了，我把我的尺脉哦，尺脉就没有了。那当尺脉没有会怎么样呢?就是当你看那个台湾的电视剧，你完全看不懂（笑）。就是智能就没有了。就连台湾的电视这种节目都看不懂，这是非常可悲哦。那时候我长出一层薄皮，然后呢可是膝盖后边跟手肘弯曲的地方就化脓烂进去。那我想这该怎么办，因为我的左腿已经水肿到右腿的两倍粗了，然后我勉强爬出门哦，去买科学中药配生肌散，然后呢，我那时候用科学中药配哦，然后就是吃了差不多5~6公克吧，然后差不多过了5分钟我低头一看哦，我的左腿完全恢复正常的粗细度了。就是，那么多的水肿到哪去了完全不知道，一下子就不见了。然后再继续吃继续吃，然后肉就很快长回来，脓就被推出来，就如同张锡纯说的那个状况，一下就医好了。就一下就把肉长完了，就是有这么厉害。所以这个方子哦就是，让人觉得说，那时候如果去西医院真的就吓死人了。

%todo 整理
因为我这个礼拜也在补阳哦，我这礼拜有一个牙齿蛀掉的地方原来是个小缝，然后变得忽然之间那个小缝旁边开发了另一个洞，然后我去看牙医，就像我们有时候学中医的人都会讲一句话哦，宁可我们在家自己吃药，那牙齿交给西医，倪海厦代着我讲的嘛，牙齿交给西医，其他我自己来。结果呢，当我这个礼拜去补牙哦，洞变大了哦，那就补一下吧。然后那个牙医生看到我那个牙齿的洞哦，然后就说哦，我先帮你上药。我说我没有在痛啊，我只是牙齿蹦掉了那一个洞，你帮我塞起来就好啦。他说，不行不行，这个深度啊，有可能会感染到神经，我要先帮你上药然后明天再看，那确定神经没有发炎再帮你补，不然的话就要抽神经。我说我没有在痛啊，这个牙齿也不是很多天，也是很多天了啦。然后他还说不行。然后那我就去打听一下，就问别人说这是怎么回事，为什么他一定要说，有没有发炎的神经。后来好像大概是有人告诉我说，现在看牙，如果你的神经有发炎的话，那大概就一定要抽神经了，我在看牙的过程里面哦，觉得心里面觉得好绝望、好无力哦。只不过这样子就要把我的牙齿神经毁掉哦。然后他又说，你那后面那个智齿也注意一点点哦，不过智齿没什么用我们把它拔掉好了。好像什么东西就把它解决掉算了哦，他又说，那我看你的牙肉发炎，这个我帮你弄一下牙肉，结果就用刮子把我的牙肉全部都刮了一遍，然后就满口都是血，然后我就说这样刮了之后它就不会发炎吗？然后就觉得非常的困惑嘛。但是，我知道，而且那一天我其实有一点在发炎的。但是不是发这边，我是这边的牙齿蹦掉，然后我那天是这边的脸在发炎哦。然后我就想说，不行，不能让它发炎，万一发炎他就要，他就要把我的神经拔走了。所以，回家赶快哦，做了些中药的处理，然后把那个牙肉的状态安抚到完全没有任何他可以讲话的机会，变给他看看就好了，把它补起来，就补补就补完了。我就说，我的天啦，万一我的那个牙有一点发炎，是不是就要被根管治疗了？我就想到说，好像活在两个完全不一样的世界，就好像牙医生在面前就这么的渺小无力哦，就是我话说什么他都好像觉得，你在说什么外星话？就是完全没有办法知道我自己要干什么。就是在他那个氛围底下。可是我离开他的那个氛围就想说，哎呀，我上礼拜不是有教那么多，是吧，治疗牙痛的方，我就想说，如果我们啦，在家里面感染到神经要发炎然后很痛，你去给西医看，他就要抽神经，你看我回家吃中药把那个炎全部都退掉再给他看，是不是就不要抽了。是不是就能够这样取巧成功吗？我不晓得额，现在连牙医都不可信赖了，连牙医都要自己回家做做吃中药搞好了这个牙齿，就是有这样一个感觉。但这是很无力，就是在这个框架底下会觉得什么都做不了。因为我想说我的，我的全身的皮都掉光了哦，这件事情，但是因为我的脑海里面都还有一贴生肌散可以用哦，所以就是有恃无恐让它掉哦。但是如果我是到一个西医院，他们不知道人可以这么快的长肉的，当他看到一个人全身皮掉光了，他会怎么做？所以我就觉得说，我们知道人类跟中药有这些可能性还是不错了，就是至少你多一点勇气，你知道吗。但是啊，我觉得看个牙我都觉得已经完全没有办法了，就是这样听牙医讲我就觉得，完了完了，我的牙已经毁了，就是并没有挣扎空间那种感觉。

这个生肌散我用的还是蛮喜欢的哦，有一次有个助教他家里面的小孩摔机车，然后了就也用张锡纯这个方。那我那个原方，小孩子他吃了就要拉肚子哦，所以栝楼根要减量。那另外就是这个汤，到底是汤剂最有效，然后其次是科学中药。可是你用科学中药，那你黄芪就要多加几倍。那粉剂的话是，就是算了啦。如果你真的有受伤的话，赶快买来煮汤比较快。你还要等生源帮你打粉，等3天后再去拿吗？这就没什么意思嘛。然后那个助教家里面的小孩呢，他这受伤哦就是因为摔机车嘛，这里这里都是伤。那他就吃了生肌散之后，那个助教就Email给我说，这个身上呢，这旁边的肉好不好，因为他很疼他儿子，所以每天都亲自换药哦。就是肉都长起来了，可是脚踝那边的擦伤没有长起来。那可能是说这个药比较远哦，他那个药就是离中焦比较远，那个药性到不了。

因为那阵子我跟那个助教哦，那个班的学生呢，正在互相拷贝一本书，少林派什么跌打损伤什么的。然后呢，那个少林派的那个方书啊，很好玩，因为武林人士不是打架会被打、点中穴道嘛，他们就会点重中这个穴要用什么药跟什么药来医，点中这个穴要用什么药跟什么药来医。也就是这种武林门派的这个伤科的解穴药，其实就是那个位置的引经药。就是用各种药来定住坐标，让那个药刚好作用在那个地方。那我就看那个伤科的药哦，大概半个脚踝被点中穴道的时候他是用什么药，那么那个药就往里面加哦，加了一堆。然后呢，因为外挂的药嘛就加个两钱啦三钱什么的。然后呢，外挂那些药之后，助教第二天就Email给我说，那个脚踝，第二天肉就起来了，就忽然就多了一块肉，就长出来了哦。

所以呢，张锡纯的生肌散是一个内科药哦，当我们搭配上少林派的绝学的时候，就能发挥更高的功用（笑）。不过呢，这个引经药，就像上个礼拜六，我一个班有一个学弟来问我哦，他就说，那我同学摔车摔到脸，我那加白芷，我听了就说，是的是的，你真的是非常用功哦，很伟大。但是我想脸哦，基本上是药性都到得了了啦，就是不用特别（对待了）。那不过呢，这个引经药呢，这个细部的这个什么，打中那个穴道我们姑且不讲哦。我们在下课之前，我们先把最大公约数的正确的引经药说一下哦。就是这个通常的胸口也不用引哦，所以伤科的那个胸口的引经药其实是去胸口的一些淤积的啦。那胸口是用栝楼实，当然这个栝楼实哦，待会我会介绍到栝楼实的用法。这个是，大概是最不会这样用的啦。那腰部的话呢，理所当然就是杜仲哦，腰部。但如果伤的是背部的话呢，那我们上次有讲到有一个药很喜欢爬太阳经，叫做‘藁本’，一般时方的世界用藁本，那以经方的世界你要用葛根也可以啊。那然后呢，如果是肩膀上的话了，用‘威灵仙’啊。那么如果是手臂或者手了，手象是一棵树的树枝嘛，所以手臂或者手的话就是桂枝啊。然后，当然如果你有发炎的话，你可以感觉用姜黄啦，因为姜黄比桂枝不会热。那腿跟脚的话了，就加这个会往下走的牛膝哦，牛膝，还有木瓜啊，这样子的话药就会到脚上了。就是大范围的伤科的引经药这样用。所以就是生肌散的基本方，如果你伤的比较离这个中心轴比较远的话，我们就可以用这些加味的药，把它引过去哦。基本上都会很好用的。

所以如果你用生肌散你要比较不留疤的话，可以加一点沉香，大概是这样子。不过我是觉得，我全身的皮现在都还是花花的，没有长得形状很诡异，可是受过伤的地方，长出来的皮肤都是颜色会比较差一点哦，品质还是会烂一点，就是到底不是蜥蜴嘛，没有办法长得那么完美哦。那至于还有一些同学他可能问另外一个层面，就是加沉香之外的，就是如果呀，有些人的体质是特别容易长那个什么，蟹足肿的，就是他一旦有外伤，他那个疤会结得很难看一坨的。那疤结得很难看的状况，我们等到以后教了伤科的时候，张仲景的伤科讲的东西不是那么多，那我会拿一些补充的方放到里头。所以那个时侯怎么样处理那个结疤的时候肉变形的状况，那个时候再说那些方子好了。

现在教生肌散，第一个只是说，栝楼根哦，要用这个方子才能够让同学看到它的续绝伤的效果，这是一点。那另外一点是因为我们之前教过阳和汤了哦，那生肌散跟阳和汤刚好可以凑一对。就像我如果教了细辛干姜五味子结构，就会想教教生脉散，就是觉得它是一个刚好成对的方子。所以呢，以后我们还会正式的教伤科，那个时候才会再教一些伤科的比较重要的方子，什么接骨头的方子大概也是留到那时候再教好了啊。

上堂课，我跟同学提到一下关于附子，生附子。我会觉得生附子它是，大陆那边因为怕腐坏嘛，所以一采收就立刻用盐卤水把它腌起来。那盐卤水是一种性质比较寒的东西，所以他用了盐卤水呢，当然附子的药性会打折扣哦，这个没有办法，就是会打折扣。可是呢，我会觉得我宁愿盐卤附子泡了水，把它洗干净，然后用，然后多放两颗这样子，到现在我不是很想随便买炮附子来用。我记得生源好像他是有说他自己炮，所以我还敢用，但是最近有同学寄给我一篇网路上的文章，说大陆他们有人去采访那种附子的制造工厂，发现他那个做法实在很恶劣，就是用一大堆化学药剂然后加工乱搞一通哦。所以，现在其实，虽然盐卤附子哦，不能说是最好，但是基本是不错的啦。当然啦，我们台湾其实是可以种附子的，绿山上就有长哦。我这段时间如果出国的话，我可能会去调这个附子的种子，我希望能够拿到一点回来，因为附子在国外是观赏植物哦，就是它这个花是紫色的嘛，还蛮漂亮的。如果我真的弄到种子的话，那各位同学有没有善于种花的同学哦，大家一人分几颗回去种种看哦，如果能够种得成功的话，以后我们就用自己的附子，这样就最好了，再也不要受那些制造商的气了。就像是上次讲到地黄就自己家开始弄块田来种，现在连附子都要自己弄块田来种，那差不多五六年之后我们就可能有自己的附子来用了，大概是这种想法吧，真是很麻烦。

那这个栝楼根哦，我们就是从这个生肌散可以看到它，的的确确是有这个所谓续绝伤的效果。当然啦，历代用栝楼根的方子其实蛮多的。因为它这个凉而润然后怎么样，其实它这个凉而润就通。所以说，古时候疮科的方啊，什么女人的乳房的方啊，有时候会用到。当然它的用途虽然多，我可能不会教这么多，因为我觉得什么药方都是学一个最有效的那个方就好了，就像大青龙、麻黄汤，已经没有什么其它方可以取代它了。所以就那些同样的框架下比较弱的方就不必再教了嘛，就是不太有效的就不用再教，就尽量挑最强的那个方子来教就好了。
