栝楼实
===========

那这个栝楼根呢，我们说根的药性往往都是上升的，因为它要把水分输布到这个上面的茎跟叶子里面去。但是，当然我们说根的哪个部分是下行的啊？就是根的那个尖端，根的尖端它要往土里面钻，那个地方的药性是往下的。那葛根，葛的这个种子它的性还是散的，还是可以清酒毒啊什么的，止下利啊，是往上提的。但是栝楼结出来的那个瓜的药性呢，也就是栝楼实，那个药性就不是向上的，就是这个种子、果实类的药性多多少少都是往下的。
 
栝楼实特别强的药性就是，在张仲景的方剂里面，是可以在两个地方非常清楚的看到栝楼实的一个很厉害的药性。一个是结胸，就是伤寒的时候啊，有一种病就是你的胸口这边硬邦邦的，然后这地方的皮肤不能按，轻轻一摸就痛得不得了。那这里面呢，如果照一般的中医的讲法，就是说他里面是有痰饮纠结在里面。那你吃了一个栝楼实下去，煮汤喝下去，他这个地方的痰饮整个被拽下去。所以它是有这样的，把这个地方像个瓜掉下来一样，整个地方的这个痰都被拽下来。那另外一处呢，用这个栝楼实的呢，就是胸痹，就是心绞痛啊。这个地方，心脏有病的话，往往也是心脏周围有太多这种脏脏的东西了，那栝楼实也可以把它这样子拽下来。那当然呢，张仲景说的结胸这个病，那现在西医的人就会发现，其实结胸不见得是胸部的痰饮哦，往往临床上面是弥漫性腹膜炎哦，就是肠子里面有脓要穿个孔烂出来了，那这整个肚皮这一块就是不能碰，那就是痛得不得了。但是，大陆就拿这个张仲景的大陷胸汤来治弥漫性腹膜炎，发现啊，这个脓还真抽得干干净净，然后这个洞还愈合了。就怎么会那么厉害啊？到底是怎么做到的不知道，但是它就是有这个效果，就是很厉害。也就是说呢，栝楼它的这个祛这个脓也行，祛这个热痰也行。所以有些药祛除的东西哦，其实就是大概的那一类东西。就是，很浓的痰跟脓，其实质地上差不多嘛，那这个药会有那个作用啊。所以如果我们看到生肌散的话，它能够把那个脓推出来，其实你也可以想象它是在祛痰，因为那个药可能比较笨哦，分不清什么叫脓什么叫痰，所以就意思差不多。
 
那栝楼根呢，如果它用来治小青龙汤的咳嗽呢，基本上不是太有效的。因为栝楼根它是润的药。那它比较能够对应到的痰是那种，痰开始变得比较干，比较浓，比较吐不出来，那种脓比较好用栝楼根来润它，而祛那种痰，栝楼根又不如栝楼仁。所以小青龙汤基本上不是属于那种痰，所以栝楼根就只是看这个书呢，只是会让人看到说，张仲景就是说渴的话就不放半夏，然后放栝楼根来润这个人，那它这个祛痰的效果还是靠干姜这样顶着哦，张仲景的方大概是这样子。
 
那用到栝楼实，就是将来我们教到陷胸汤再跟同学强调一点，那就是用到栝楼实的这个效果的时候呢，用的时候一定要注意一件事，就是，要把那个栝楼实呢，连籽籽一起锤碎，入汤剂才会有用。如果你不把籽籽锤碎，整个栝楼下去煮呢，那个籽籽里面的药性煮不出来，它没有办法达到治胸痹，治结胸的那个效果，这是用它一定要的注意的事情。我原来到生元哦，去买这个药品的那个标本哦，因为有一次生元的那个叔叔给我看过他的栝楼，他那个栝楼实哦，是刚好切八分之一的那种，就是看起来还看出来原来那个瓜是长什么样子，结果这次去买就没有了，他们都敲成小块小块了。但是我觉得他敲小块是有道理的，因为他至少把籽籽都敲开了，所以这样子入煎剂才比较有用，否则的话你买回家还要把它再打一遍。那这个栝楼实呢，它的药性哦，就把胸口这一块的痰或者脓这样子拽下来，就是它的一个主要的药性。那像那个不清楚的书就有说，其实如果哦，没有病的人吃了栝楼实的话，就会胸如遗漏，就好像胸口空掉一大块，就像我没事吃芍药也会肚子空掉一大块，就是有的时候药就是那种药性。
