栝楼根的现代研究
===================

最近这些年临床上对栝楼根有一些研究，这个研究还蛮有意思的，就是栝楼根他说把这个脓啊推出去，就是能够疏通经络或怎么样。那在中国古时候啊，有把栝楼根当一种药在用，就是有个古方是这样子的，我那个出处不知道，古方有个验方，就是帮女人堕胎的。那堕胎的方你想它要用多猛的药呢，它三味堕胎药都很温和，就是它是桂心三两、栝楼根三两，那古方的时代的三两就是现在一两就好了；然后呢，豆豉一碗，中药有中药的豆豉。那豆豉一碗，桂心、栝楼根各一两，就这样煮一煮水，然后分两次喝掉了，分两次喝。那这样的方到底是为什么能够堕胎呢？至于它，这方子怎么回事？那最近大陆呢，就发现说栝楼根里面有一个成分，是可以终止妇女怀孕的。这东西跟我们治伤科的原理其实不一定会差很多，因为呢，我们一般呢，肾脉都是比较沉的啦，可是当女人刚刚受孕不久的那段时间哪，她的肾脉是会把得到，好像发炎一样尖尖的脉，就是着床之后那几天。因为一个新的卵子黏在了子宫，那你的儿子跟你不是同一种基因哦，它是一个异物，是一个另类，所以身体的免疫反应会被激起来一下，所以当受精卵刚着床的时候身体会起一下免疫反应的。所以那个时候会把得到肾脉好像在发炎一样，就是子宫着床的那个脉。所以呢，栝楼根它是好像是把这一类的东西排除，所以它可以拿来堕胎。那大陆后来就研发说，你把那个塞在阴道里面的棉条那个东西，里面塞栝楼根的粉末，然后再加猪牙皂角，然后呢推进去，然后让那个药慢慢渗到子宫，就可以非常轻松的堕胎了，就是动的力气最少了。那这个方我看了之后也是记得啦，结果之后还不知道跟谁怎么样结得什么仇啊，就是有一次一个跟我一起读中医的朋友啊，他就打电话问我说，从前你有提到过什么什么方可以堕胎，你可不可以再跟我讲一次。那我就把那个大陆的书翻出来，说现在研究显示，栝楼根跟这个猪牙皂角什么各多少克，然后进入子宫啊怎样怎样。那后来那个朋友又过了一段时间，然后就非常非常的痛恨我，持续了很长的时间。然后我就后来就问说，为什么要，好像忽然之间我们朋友做不成啊，变成大仇人一样？他说“你知道那个药塞到阴道里面对方有多痛吗？”然后我后来想起来，从前在配那个什么敷脸药的时候，生源的阿才跟我讲说，“我呀，在一层楼，一个人在打那个猪牙皂角的粉啊，一层楼八个人都在打喷嚏，看来是比胡椒厉害很多”。所以呢，我也不敢多问，所以我到今天也不知道是谁搞大了谁的肚子谁怎么样，这些都不知道哦。但是呢，正好有一位无辜的女性啊，因为这个方啊，受了很大的刺激啊。至于这个猪牙皂角到底要怎么做才能够不把人辣到受不了啊，这也是一个问题。那这个栝楼根的这种成分呢，就是把这个子宫上面的胎儿拿掉这件事情，就是胎儿它在子宫上面吸收妈妈的营养，子宫会觉得它是我的一部分，然后就提供营养给它，那这样子的一个状况，如果把它跟疾病类的东西对比的话呢，它就是什么呢？就是有两种子宫里面的肿瘤，一个是子宫里面的绒毛膜上面的皮癌，一种是恶性的葡萄胎，这两种东西，就跟那个栝楼根堕胎那个理论会很像，它也是黏在子宫里面在吸收营养的啊。所以大陆就有做过这个研究，他这个研究做得很猛哦，他们是栝楼根跟猪牙皂角的粉末塞到子宫里面，另外还拿栝楼根去注射，肌肉注射，皮下注射。那当然这个就所有的患者必须做要做过过敏测试，中间要打那个抗过敏的药，因为人体对栝楼根有些人说起反应的，受不了那么重的剂量。就他们找的19个患者，14个是恶性葡萄胎，5个是子宫绒毛膜的皮癌。用这个从头到尾不做化疗，就用这个天花粉这样子注射跟栓塞这样子来治。那后来呢，就几乎都痊愈了。怎么叫“几乎”呢？就是其中14个恶性葡萄胎的是完全好，然后复查8到16年之中无人复发。那个子宫绒毛膜上面的癌症的呢，就是5个里面呢，有3个8到16年都没有复发，有两个后来是住院死掉了。所以以癌症来讲的话，治愈率虽然是只有到60\%这样子，但是60\%其实也不错了哦，就是输赢面来讲跟化疗相比好像没有很糟糕。所以就是说这样的一种药它目前的研究是到这样子，就是从它这个堕胎这件事情，慢慢发展到可以拿来治疗某一个类型的癌症。那当然我想，他单用这个药，那如果是治疗癌症有一些比较基本的东西哦，基本的东西就是我们将来教这个破阴实的药会教的。就是说，其实癌这个东西啊，如果你的身体的免疫机能把它当做是异类的话，其实你的免疫能力会自己把那癌症消除掉的，把它吃掉的。那为什么你的免疫能力不把它当作异类呢？也就是一定是你的身体有什么状况，以至于它不觉得这个癌症是异类嘛，所以，那将来在教扶阳药的时候啊，我大概会讲这个事情。但是呢，就是至少这个栝楼根的药性，我们这样子来思考它呢，可能在想法上会比较完整。
