小青龙汤加减
=================

那我们再看小青龙汤后面的加减。他说，“若微利，若噎者，去麻黄，加附子一枚”。其实看到后面的内容，我都会觉得是蛮像张仲景的做法啦，要说是别人写的，也让人不敢相信。那只是说这个微利跟噎，在这个我们的桂林本的课里面啊，都是用去麻黄加附子这个法。可是呢，在宋本的伤寒论里面啊，它微利，它就是去麻黄加荛花一枚。那这个去麻黄加荛花一枚历代注家都不知道要怎么注了，就是荛花是什么花首先就不太有人知道，因为不是常用药啊，一般药局没有在处理这个药。那就有人说那是不是芫花啊？那芫花是非常剧烈的逐水的药，恐怕不是。那后来有人说，后来有医家写说，他知道荛花是什么东西哦，他说，可是呢，荛花吃了之后就会狂拉不止。他小小的拉，然后就把他加荛花，变成狂拉，就小拉就医好了。不是这样子啦，基本上不可能啊。所以，这个桂林本的微利跟噎呢，都是去麻黄加附子这个比较有意义一点。这里也是在小青龙汤这里边的有意义，因为小青龙汤证它最基本的体质就是脾阳肾阳都不够，所以这个人他会很容易堆积水，那你该要补他的脾肾的阳气。那会让人的阳气减少的冠军王，除了苦寒药之外，麻黄就是啊，所以阳气不够，水代谢不动的人，你不要再让他吃麻黄了，所以麻黄拿掉。无论这个水是塞在喉咙也好，或者是塞在肠子也好，那基本上都是要补阳气，让他这个体质上有能力运化这个水啊，所以就是加附子。
 
那小便不利，跟少腹满呢。肚子胀胀的，然后小便拉不出来，那你会知道说，人体本来就有这种机能，是把肠胃道里面多余的水送到膀胱去的，那这一条路它为什么不做呢？那让它使肠胃好好的就多吸一点水啊，把水过滤到膀胱去啊，那这样的话就是加茯苓啊。那当然这东西也是需要能量的，所以也不能用到麻黄，所以麻黄再减。
 
那如果是喘的话呢，就加杏仁，因为杏仁本身是定喘的哦，麻杏合用也是一个很好的治喘的方。那宋本是去麻黄加杏仁，那我觉得宋本的去麻黄加杏仁也是有意义的哦，因为会气喘的人往往都是比较虚的人，所以对麻黄的耐受啊，体质上对麻黄的耐受是不太行的。我觉得喘证用麻黄就是一个很微妙的事情，就是麻黄可不可以定喘？可以，而且呢，病人还会蛮有所谓的耐受性，就是用了之后就很习惯用它了。虽然它有定喘的效果，可是麻黄对于会气喘的人的体质是有害的，所以这些事情要先知道。那所以宋本去麻黄加杏仁也是有道理哦。
 
那像张锡纯还有一个方法是，就是张锡纯说，如果那个人哦，它的肺是很容易出血的，就会咳血的那种肺，他就留麻黄去桂枝。因为桂枝的那个热啊，会让血出得更多，可是麻黄不会，所以就是有这样的加法。那他有同样说，就是喘证不用麻黄的话，只用桂枝，行不行定喘呢？他说可以的哦，因为桂枝多少有下气的功能，有降气的功能，所以还是可以用到定喘。所以要定喘的话，就是可以去麻黄，然后要再加杏仁，这样的一种做法。
 
那我们现在小青龙汤的这个加减法看哦，后面一条我们是可以把它看了，因为后面一条非常简单哦。后面一条它就，前面讲的内容是差不多的哦，也是个小青龙汤的主证，就是“伤寒，心下有水气”，就是这个胃的上面这个地方有水毒哦。那“咳而微喘”，就是比较以咳为主，然后“发热不渴”。那“发热不渴”这里呢，其实后面这个“小青龙汤主之”啊，就要放在这个地方了哦。因为这个状况就是要吃小青龙汤了。然后呢，本来这个人是发烧不渴的，那吃了小青龙汤哦，表邪解掉了，应该稍微退一些了。可是呢，反而这个人渴了。张仲景说，这个是寒已经去掉了，他是要好，所以不要担心。他并不是说，吃了什么药口渴，要再吃“小青龙汤主之”，这是一个文字上的倒装。因为我们说过小青龙汤里面是有半夏，那半夏就是把多余的水直接丢掉不回收了，跟茯苓白术不一样。用了半夏的话，人会一下子身体有些水不见了，所以他会渴。所以吃了小青龙汤如果有一段时间觉得比较渴，那是一个正常现象哦。可是如果你是吃这个小青龙汤，吃了一帖之后，然后再吃一帖，然后人越来越干，越来越干，然后从湿咳变成燥咳，这就不对了哦。他只是说吃下去那一帖会渴一下，那是正常的。那之后如果还维持这种小青龙汤的证，也就是吐出来的痰是白花花，或者是稀稀的痰，那样子才能继续吃小青龙汤哦。如果痰的种类已经变得不一样了，那就不能再用小青龙汤了。所以这个地方呢就是让同学晓得一下，小青龙汤吃了以后有渴的话是一个正常现象，这个药本身就是有这样子的一个调性。
 
那小青龙汤呢，我们要处理的最后几个问题，我们上次也已经讲了一些，就是小青龙汤，究竟临床上是怎么用的问题。就是说呀，小青龙汤的这许许多多的加减法，其实，临床上很多都是我们不太用的哦。那同样是有这几种加减法，小柴胡汤跟真武汤的这几种加减法，我们都会很常用，而且就必须要那样用，但是小青龙汤的这些，刚刚我们的加减法呢，我们临床上就比较少用啊。那小青龙汤在感冒药里面算是一种比较干燥的性质了，比较燥的一种药。那像那个南投的那位皮字头的医生，他就说什么，比如说，他比较建议说，感冒如果是葛根汤用过以后哦，没有好再用小青龙汤之类之类的。因为有一些人的感冒它会转，比如有一种人的体质是这样子哦，就是有一种人的体质是，感冒之后一定会转中耳炎的，就是有一种人是这种体质。那这样子的一种体质，他基本上就是要用葛根，因为葛根有消炎的效果，葛根系统的药有消炎的效果，那小青龙汤没有。那如果你感冒必定会转中耳炎的这种人，他吃了小青龙汤，他的中耳就必定会发炎哦，就是会有这样的问题。


小青龙加石膏汤
----------------

小青龙汤因为有麻黄，所以吃多了可能会心阳虚哦，也有可能吃了会变得比较干燥，那燥到会流鼻血，也会有的哦，所以有这些状况都是好像吃得太过头了。

那我们平常要用小青龙汤哦，要注意的是哪几件事呢？我们上次有带到那个肺胀的条文，讲到小青龙加石膏，当那个肺胀的那一整套主证如果出现的话，就是这个脉啊，好像浮得有点撑起来一样，那时候小青龙汤。而如果不是在肺脏的主证之下，其实还是很机会用小青龙加石膏的。那我们中国人的状况是这样子，越北方的人呢，得小青龙汤证，越会变成小青龙加石膏汤证。因为北方的气候比较干燥，所以他一咳嗽，很容易在咳嗽的同时就燥热混杂在里面。我们台湾人通常小青龙汤证是比较纯粹的小青龙汤证。就像我觉得，我如果变成小青龙汤证，我咳出来的痰，连续好几天，我咳的痰大概都会觉得，那个痰是比我的体温要低的，所以那还是冷的痰，如果你咳出来的痰，你感觉这个痰比你的体温要高的时候，那就是小青龙加石膏汤证哦。当然那个咳出来的痰比体温高，那先决条件还是要稀稀的痰哦。如果是黄浓痰那是别的药啦。我们之后教完麻杏甘石汤，我们会分一部分上课的时间来教咳嗽篇，那时候就会跟大家说明哪一种痰用哪一种，哪一种痰用哪一种方哦，那时候会再说明。但是就是说，热的稀痰就用小青龙加石膏汤。那如果是北方人的话，他们的小青龙加石膏，他们主证会出现在什么地方呢？会出现在烦躁。也就是他们的小青龙汤证咳嗽哦，会有那个大青龙汤证的感觉，就是人会烦躁，代表他有热闷在里面了。所以烦躁的小青龙汤的咳嗽要加石膏。

另外一点就是，脉会跳得比较快，里面有热的时候脉会跳得比较快。所以脉数而烦躁的时候呢，就要记得要加石膏哦，那一加就可以加我们现在剂量的八钱以上，最好是一两以上，不然石膏不太会有力道的。


小青龙汤加附子
---------------

那另外一种小青龙汤常常会用的加减法就是，不管去不去麻黄，直接加附子。因为如果你真的咳嗽的这个历史够久，当然很多人都会知道他咳嗽之后是怎么样在改变。像有些人他咳嗽老不好老不好，有些妇女朋友，她的咳嗽当中啊经常咳得时候会漏尿，那你会知道她根本是肾虚咳的话，因为传到肾虚咳，那这种就先要加附子把肾补住，这是一点。
 
那另外一点就是，如果你是在咳嗽的时候呢，就是感冒一开始有一点发热或怎么样，等到你表症有一点退掉或者怎么样，你可能会感觉到你的身体开始转阴证。那不要说到后来转阴证好了，就是当你在得到小青龙汤的时候，你的脉不浮，开始往下面沉了，那这样就要加附子，它已经要准备转阴证了。或者是你咳嗽的时候，你同时觉得自己是手脚冰冷的，那或者是觉得很怕冷，背上很冷，这样子的时候都是要加附子的啊。这个加附子其实没有什么难以理解的，就是，如果是纯粹的表实的麻黄汤证发不出汗的那种用麻黄，那如果表虚的桂枝汤证，发得出汗的就用就用桂枝汤，那如果是桂枝汤证，有的出汗，有的全身发冷的话，那是桂枝加附子汤嘛，不是用麻黄汤。这个加减法是这样来的哦。小青龙汤它的基本的框架还是在桂枝汤证的结构里面，那如果那个人会特别怕冷就加附子。那还有就是舌头的颜色很淡，舌苔很水滑水滑的，那这样子就要加附子哦。那张仲景的方里面是没有什么半夏反附子这种问题的哦，就是照加没问题。
 
那还有呢，如果你是那种吃了有麻黄的药会心悸的，那就不如加附子了。不过呢，一般如果是老人家要用小青龙汤的话哦，一般，一个是，清朝的叶天士开小青龙汤给老人家吃的话，就直接麻黄细辛都去掉，宁愿效果慢点，不要伤这个人元气哦，麻黄细辛都不加。那另外一个就是我上次讲过的范文甫的方法，就是半夏用三钱，其它都用很少很少哦，用一钱以下，那这样子的话，就可以让他不让人弄虚。
