小青龙汤收尾
==================

那另外就是，用这个张锡纯的从龙汤。那在张锡纯的从龙汤之外还有两个方法。就是张锡纯的从龙汤的法就是说，你用一次小青龙汤之后，就马上改用没有麻黄、不会伤元气的去痰的药。那大陆一般的经方是，用完小青龙汤就用苓桂术甘汤。那张锡纯是用了小青龙汤就用从龙汤，那他自己创了一个从龙汤。那我的话，因为我是从头到尾那个痰都是冷的，如果从头到尾痰都是冷的，那我是觉得那个苓甘五味姜辛夏汤比较有效啊。就是我们刚才有带到一下那个结构在，没有麻黄那些药，苓甘五味姜辛夏仁这些都可以用哦。那我们现在呢就姑且来看一下张锡纯的从龙汤。那同学看这个张锡纯的从龙汤哦，至少要知道一件事情，这个37页讲义上面哦，就是张锡纯的从龙汤啊，它主要的使用哦，是由于这个张锡纯呢，他用小青龙汤拿来治喘，他是用小青龙汤治喘，所以呢，才有这个，用小青龙汤治喘，所以才要特别小心这件事情。因为气喘的人本来下焦就比较虚，那你用了小青龙汤麻黄这样发一发之后，人就会越来越虚。所以你用了小青龙汤止了那个喘，因为急性的气喘哦，小青龙汤还是很有用的哦。但是再继续吃的话，那个人就会再喘起来，因为阳气虚掉了，因为气喘往往是虚证。所以呢，他用一次小青龙汤之后，就要用一个方法呢，继续祛他的痰，但是接下来呢，他就不能再用发的药，相反是要用镇固元气的药。所以祛痰的药呢，半夏，降气的药，消炎的药，苏子，牛蒡子还是放，芍药这种药还是放。但是呢，他就改成放生龙骨跟生牡蛎哦。那龙骨跟牡蛎壳呢，我们以后会教仔细一点。现在同学姑且把它想象成它是把我们散掉的元气抓回来镇定住的药。就是他要用龙骨牡蛎来抓住这个人的元气，不要让这个元气继续再散掉哦。所以就是张锡纯用小青龙汤治喘的时候，一定要用这个方法，不然的话，就是吃一吃就会复发。
那其实像大陆经方家或者张锡纯这一类前辈都是知道这件事情的，可是我们台湾哦，用小青龙汤其实是，中医界我觉得在我知道的范围里面是有蛮多中医是滥用它的。就是，我们的小青龙汤呢，已经是半夏不够多了，所以吃了之后会有汗剂的效果出来。那这样已经是很危险了，就是有麻黄就已经不好了，有那个麻黄在没有意义的地方发汗那就更不好，可是呢，小青龙汤它有些效果，因为那个细辛干姜这种药哦，你只要有，就是说鼻子流清鼻涕，鼻子过敏等等，这药吃下去鼻涕就停啦，他们说消除过敏源等随便说啊，反正就是鼻涕会停啊。所以鼻子过敏的小朋友啊，就开啊，就这样吃啊，一吃就吃一年两年三年啊，然后小朋友就变成熊猫眼啦，四岁就有熊猫眼，哦那不是四十岁纵欲过度的人才会有的吗？就是小孩子就有熊猫眼了，就是变成这个样子。那气喘有没有断根？没有断根。只是吃的时候有没有发作？也没有发作。就是压住。但是，真的只是，但是对体质上不好的，那不是过敏啦，过敏跟气喘。那像陈助教从前也是，他们有同学是家里面是开中医的还是有帮人看诊的。那他这个同学的什么叔叔还是爸爸什么的，也很好心啊，跟他讲说你有气喘，吃小青龙汤，他就吃了两罐啊，这是他小时候的事情。就吃的时候有没有发作？没发作，但是吃两罐小青龙汤之后的体质就会变成，之后气喘会被一些很小的因素引发，就是他稍微虚一点点就会发气喘，因为人变得更虚了。所以用小青龙汤来治什么鼻子过敏或者气喘，那都是很邪道的事情哦，那些都是有别的药方的。因为像张仲景胸痹篇，说这个胸口绞痛，他那些方子哦，其实要说是心脏病也对，说是气喘病也对。那当气喘病要发作的时候，也是胸痹篇的方。比如说那个茯苓杏仁甘草汤啊，橘皮枳实生姜汤之类，也可以立刻把这个喘定下来，它就不会伤身嘛，哦。那用小青龙汤是比较不负责任的。可是日本人就这样的临床研究说这个有效，然后台湾很多中医都跟着用，然后病人之后在整体的健康上面来讲是越来越不健康哦。但是这个是一个比较糟糕的状态哦，所以要小心。
那另外，我在37页收了这个傅青主治痰嗽的那个地方哦。那这地方也是让同学知道一下说，傅青主他就说啊，其实刚开始的感冒的咳嗽呢，多半都是从肺出来的哦，上焦的痰。可是上焦的痰其实也是胃出来的哦，所以要清胃里面的痰。那傅青主就说，其实古时候的人治痰就有个标准的方叫二陈汤，陈皮、陈半夏都是润燥祛痰的，但是呢，他说二陈汤呢，越用，就是用了都没有真正的有效。因为你的身体，如果你的体质上有问题，你的身体会不停的制造出痰，那只把制造出来的痰搬出去丢掉，里面还是不停的在制造，所以没有用。现在会说，你肺里面有痰，你就要想到是脾胃出来的。可能病得越久，那个痰越是脾胃虚造成的而不是肺里面的。病了五天十天以后呢，那你就要治脾胃了。那如果病了十几二十天以后呢，那个痰就要治肾了。所以大陆那边的医生呢，小青龙汤一用完之后就改用苓桂术甘汤去中焦的痰饮，不在跟上焦花力气了，这也是有道理的。就因为小青龙汤把这感冒解掉了嘛，表邪已经解掉，这点症状，就不感冒了。那剩下的咳嗽呢，就是把中焦理得好好的，它就不会再有新的痰产出来，那旧的痰去掉就算了，就没事了，所以这是用桂术汤的意义，那当然，更久的话它就会往肾传。那从这一点也可以同时也看到小青龙汤的这个结构啊，小青龙汤这个方子里面，半夏跟干姜其实也可以算是中焦药，它就可以去脾胃的痰的。那五味子呢，根本是有一种固肾气的效果。所以，张仲景在开这个方的时候可能他就已经，在方的结构上面呢，就是之后会发生什么事情，他都有预先把它的后面可能发生的事情先把它稳定住啊。所以五味子先固住肾，然后干姜半夏先固住脾胃哦，这样的一种开法。

那至于说，傅青主之后那个治痰的那个方法哦，当然要治痰就照他的做法是没有错。那我们平常呢，如果是开药啊，一个人如果他感冒已经好了，他也不是说真的痰很多，他就是，感冒好了之后连续一两个月啊，他就这样的，不是一直咳，就是偶尔就发现了咳几下咳几下那种。那个通常是八味肾气丸加生脉散，或者是真武汤加生脉散，就真武汤大概3克吧，生脉散1.5克这个样子，加进去。那就是补肾，然后加一点保肺固肺的药，就这样子用哦。就是感冒后期，的的确确那个咳嗽啊，我们就是从这个，肾这个地方来治疗比较有用哦。那他后面那个有一句，陈士铎的书里面说什么，如果是肾出来的痰，吐到水中就会化开啊，那大家就当参考一下，是不是绝对这样我也不敢说。
 
至少我们现在就是把小青龙汤这样子大约的认识一遍。其实在临床上啊，小青龙汤有很多很多的加减法。但是我觉得那些加减法，我也不要教，同学也不要学。因为很多东西是要看基本功的。就是在你日常生活中，你比如说常常用的桂枝汤或者葛根汤，你用得越熟，那将来这些加减法你只要看到，你就知道怎么加减了。就是这个觉得，他这个有一点发炎，我加点石膏、知母好不好，或者怎么样要加点什么，那到后来变成一个反射动作哦。所以这些经方的加减呢，不用讲到太多。就是等到大家用熟了之后，有些方法是自己会出来哦。所以它是一个在实际操作中学习的。那像平常我们那个小感冒哦，就算你没有吃到很对的药，当然也不一定会死嘛，那就趁这个机会把医术练起来比较要紧。
