桂枝加厚朴杏仁汤[7.12]
============================

太阳病，下之微喘者，表未解故也，桂枝加厚朴杏子汤主之。
桂枝加厚朴杏子汤方
桂枝三两  芍药三两  甘草二两（炙）  生姜三两（切）大枣十二枚（劈）  厚朴二两  杏仁五十枚（去皮尖）
右七味，以水七升，微火煮取三升，去滓。温服一升，覆取微似汗。
那接下来呢，这个12条啊，他又一次出现我们前面教过的桂枝朴杏汤了。他说“太阳病，下之微喘者”，太阳病本来不应该用下法的，可是你用了下法。这个下法其实在我们今天常常发生的状况我也讲过，比如说感冒了我补充维他命C啊，赶快喝一杯柠檬汁啊，这样子的话，大概柠檬汁的寒气就会让邪气内陷了。或者是小孩感冒，爸爸妈妈一慌，赶快到医院去打点滴把他退下来，那这样也等于是下过了。那当这个经过下法之后就表邪内陷，如果这个人微微有一点喘的话呢，那张仲景就说这是因为他的表邪还没有解掉啊，所以还是要把他的表邪解掉。那一方面再加一点定喘的药，就是让肺的空间比较大，让喘比较平息的药。我们也说过，五味子在古方的世界比较用在治咳嗽，杏仁在古方的世界比较用在定喘，那这一条呢，大体上是这么说，但是在临床上面这一条呢，就要使用这一条是有一点难度的。因为我们伤寒论这样一路教过来哦，方剂越来越多，其实同学在学的时候是有可能混乱的。比如说如果发喘该用什么方呢，其实大家头脑都喜欢把事情简单化，就是觉得定喘啊，小青龙汤，就是因为治气喘有些专病专方的内容，简单化的内容会在心里留下印象。
那太阳病的喘，小青龙汤的喘，如果是在小青龙汤的框架之下喘，那一定是咳喘，咳嗽而气喘。那这样子的话呢，他咳嗽的时候，你要辨出是小青龙汤证的话，这个脉在浮脉里面会带有一点弦脉，然后咳出的痰不是稀稀的痰，就是泡泡痰，就是小青龙汤的痰，那这是一种喘。然后我们前面有一条条文，恐怕同学都忘得差不多了啊，就是太阳阳明合病这个前题呢，如果这个人喘而胸闷，那是麻黄汤。所以太阳阳明合病，脸红红，脉已经拉成一长条了，然后人开始发干了，那个时候又喘又胸闷，那是麻黄汤，所以是不一样的。那这一条呢，最难分辨的其实是后面的麻杏甘石汤的条文，因为麻杏甘石汤的条文，它也是下过之后或者发汗之后，然后也是喘气。而且麻杏甘石汤的条文又说了一句“无大热者”，因为肺在烧的人不一定全身都在烧，所以他会觉得有一点热烘烘的，但是不会很热。那这个“无大热”跟这个“下之微喘”的没有什么热的感觉，你怎么分啊，所以这一条要跟麻杏甘石证掰开它的症状是并不容易的。
那葛根芩连汤证也有喘，可是因为葛根芩连汤的主证是在热痢，所以那个喘你可以不在乎它。所以郝万山教授在讲伤寒论的那个光蝶，他就讲了个故事，他就说有个体育老师的小孩老是发气喘，然后他们医院里面就给那个小孩子用他们的那种中药的固定方，就是治气喘的一号方，二号方。那一类的方子都是麻杏甘石汤再加什么连翘啊，板兰根之类的清热消炎药。其实中医的领域如果要把事情简单化，就这种什么肺部有一点发热发炎，然后造成有气喘的感觉，通常就就是用麻杏石甘汤解决，就有这种简单化的专病专方存在。结果那小孩子就怎么治都治不好，那时候任应秋先生还在世哦，然后任应秋先生就说这个是桂枝加朴杏汤证啊，就是麻黄杏仁甘草石膏汤那个是肺里面有热，又干又热的时候，它哪个喘才用麻杏甘石。那这个小孩子没有在肺里面有热啊，他只是喘而已啊，所以不是用麻杏甘石，用桂枝加朴杏，于是用了桂枝加朴杏汤之后那小孩子就好了。
所以同学就知道，麻黄汤的喘而胸闷，那是太阳阳明合病一个特殊现象，我们姑且不论。葛根芩连汤的拉肚子又喘，那这个反正一定分出来是葛根芩连汤，所以也没有关系，所以比较需要再次做分辨的就是，小青龙汤的喘跟麻杏甘石汤的喘跟桂枝加朴杏汤的喘。也就是说呀，小青龙汤的身体病机结构一定是肺里面有很多冷水当作一个基础，所以它一定是有那种咳嗽，咳出那样子的痰的那种咳嗽当作一个基础。那麻杏甘石汤证呢，是肺里面又干又热的，所以他那个人如果它喘的时候，他咳的状态一定是那种，就是象那种吉娃娃在叫的那种干咳的声音啊，是有那样子的。而且麻杏甘石汤它是有一个脉象的，因为麻杏甘石汤它是热被闷在肺里面，所以麻杏甘石汤证的时候，你把他的肺脉会觉得把到一坨馒头在它的右手寸脉的地方。因为它有热上来，然后被寒邪束住，所以会有一坨馒头一样的脉在右手的寸脉，然后又是咳的声音很干的。那如果你不是小青龙汤的那种喘，又不是麻杏甘石汤的那种喘，那你要知道有一个不偏冷不偏热，他只是喘的那种喘，那这样的喘就是桂枝加朴杏汤。而我前面在教桂枝加朴杏汤的时候有说这个“喘家作桂枝汤”，给他厚朴杏仁比较好。那这个“喘家作桂枝汤”它是指一个一直有气喘病病史的人，得到桂枝汤证的时候，你就先给他加好厚朴跟杏仁，免得她发喘，之前有讲过，那“喘家作桂枝汤”讲的是这个人是个老病号。
那在这里呢就是，当你的表邪被打下来，陷到肺里面的时候，不偏湿冷不偏干热，但是那个邪气还是邪气，所以还是有可能造成一个喘的现象，那这样就要解表邪，然后用厚朴杏仁来清这个喘的状况。所以不偏冷不偏热，不偏寒不偏燥，有一个桂枝加朴杏汤在中间啊，同学不要忘记这个在中间的。因为我觉得我们的记忆有时候很吊诡，那些很极端的症状都记得，然后那些很正常的症状都忘掉。就是小青龙汤，麻杏甘石汤听起来比较激烈，比较科幻哦，比较有味道，那桂枝加朴杏汤就什么都忘光了，就是大家学伤寒论有时候会有这种调子出来，所以至少呢，这一点同学就记得一下，这个喘证在太阳篇里面大概有四处到五处的喘字有出现，那哪一种归到哪一种，同学要设法在脑子里面稍微给它归纳一下。

厚朴跟杏仁的药性我们都介绍过了，那有的时候有些医家会多做一些文章，而他那个多做的文章我不能说他是错。比如说在广东得罪了黑道然后跑到香港来那个陈大剂哦，陈伯坛，他就说呢，他的书里面就这样写，他就说这个喘证是误下之后的喘，所以你要知道这个人他的肠子一定是被泻药先泻过啊，那被泻过的大肠一定是情况很糟，所以才会引起肺在喘。所以他就说其实厚朴这个药你说它是清肺的药也对，说它是整肠的药也对，他说厚朴让肠胃恢复正常的机能，就好象用厚朴把下药下掉，就是把泻药造成的影响用厚朴把它去掉，这样子比较能够恢复到他的肺部的机能。就这种想法当然是不能说绝对，但是我们又不能说他是错，所以姑且同学参考一下。

所以呢，这一条我在想，同学大概过几个礼拜会忘光啊？到最后如果遇到喘的话，是不是只会记得小青龙跟麻杏甘石，桂枝加朴杏就不会再回到大家的脑海里面了。除非你们要跟伤寒论做长期的朋友，就是未来可能再读三读哦，不然的话，就是好些条文，像后面有些条文都是有风险的，讲的时候大家就听得懂听得懂，然后就不见了啊。
