宜桂枝汤[7.13-14]
====================

【7.13】  太阳病，外证未解，不可下也，下之为逆；欲解外者，宜桂枝汤。
 
那这里是一个比较确确实实在跟我们讲道理的，这个道理我们之前在看医案的时候看了好多次了。就象是前面医案我们看了那么多“逆流挽舟”法，其实象“逆流挽舟”法这种招数之所以存在，就是因为伤寒论里面有这些条文的指导原则。也就是什么叫“外证未解”呢，就是这个人脉还有一点浮，或者是他还有一点怕风怕冷，这就是太阳表证了。象我们平常帮人开药，比如说，如果是我们一起学中医的朋友，大家都还算可以把脉的人，那比如我开一个麻黄汤，开一个葛根汤，开一个桂枝汤，人家吃了药之后过了一两个小时，我就会问他，你现在浮脉下去了没？因为吃了药，如果表邪去掉了，身体抵抗力就不会再发生了，所以这个脉就会平下来，不再那么浮。所以我们总是会问人家说，我们不会问他吃了这个药好一点没，因为药有开对总会好一点，但是不能够确定他是不是真的好。所以都是治疗这个桂枝汤证，麻黄汤证，葛根汤证之类的，我们都是吃药之后，发了汗之后，我们要问他，你的浮脉还在不在？如果浮脉还在，可能要再吃一次桂枝汤，因为他表邪没有干净。所以你这些脉，或者是怕风怕冷的这些外证，一定要都干净了，你才能够再去处理他其他的部分。因为在张仲景这个条文里面，就等于告诉我们说，即使这个人呢，他有所谓的便秘的现象，那便秘我们通常都是阳明病的承气汤系统的症状嘛，可是如果他还有表邪的话，那你不可以直接去打他的这个大便。因为我们说之所以用承气汤把大便通下来，会能够让他感冒好，是因为当你的病邪完全都已经集中到肠子里面了，都在大便附近了，那你用这个承气汤，比如说大承气汤或者调胃承气汤里面都有芒硝。那郝万山教授就说了一句，他说不敢在正式的场合这么讲，但是实际上他的想法是这样的，就是说芒硝是发肠子里的汗，因为芒硝是一个盐类的东西，它会从肠子里面倒吸水分出来，所以芒硝等于是把肠子里面的水吸过来，就是在发肠子里面的汗。因为三阳病，太阳、阳明、少阳都有机会用到这个发汗法。即使是少阳小柴胡汤，号称和解法，但是吃了小柴胡汤也可能会出汗的。那到了三阴病，太阴、少阴、厥阴呢，就比较不是用驱除病毒的做法，而是用对消灭，就是用温暖的药去跟病毒互相中和彼此哦，就不太有那个病找出口的现象。
 
所以当你还有表证的时候，意味着你的病邪根本都还没有完全聚集到肠子里面，那这样子你从肠子里面拔，那个病还是不会好啊。因为你的病邪并没有都在那边，它没有到位的时候，你把它拔掉了，只是让人变虚，然后感冒还是在那里。所以一定要一丝一毫表证都没有了，才有可能用下法，而那个时候用下法才会有效。那这样的一个基本指导原则，我们在那个逆流挽舟法看到那么多，就是那么多的下利为什么都不能够用治下利的方法，都要用解表的方法，就是这个理由。所以呢，那“欲解外者，宜桂枝汤。”那当然了，这样的情况不是桂枝就是葛根啦，用到麻黄是比较少了啊，那葛根汤也不对啦。因为他会要用到下法，一定这个人已经开始不大便了，那已经开始不大便的时候，你用葛根不对，因为用了葛根人会更干；那用麻黄也不是那么好，就是麻黄对人体津液的损伤比较大。当然，严格来说，麻黄不是一点用的机会都没啦，但是葛根会让大便更干，可能不是那么适合。所以这个桂枝汤呢，就姑且同学就当作是它表现一个意思，就是要用解表的方法处理。所以就算将来同学这个条文已经忘记了，在你们临床面对自己生病，或者是周遭的人生病的时候，就是不要等到我们教到阳明篇以后就觉得，你已经不大便好几天了，那就用下法，有的时候你不能把他医好的。你除非确定他已经没有表了啊，就是没有表证，条文忘记，基本原则要记得的。

【7.14】  太阳病，先发汗不解，而复下之，脉浮者，不愈。浮为在外，而反之，故令不愈。今脉浮，故知在外，当须解外则愈，宜桂枝汤。
 
14条也是在讲这样意思的一个话。他说，太阳病呢，先发汗不解，然后又下它，又用下法哦，他说如果那个人呢，脉是浮的，那你发完汗再用下法帮他通大便，是不会有用的，他说“脉浮者不愈”。那就是说当你有浮脉的时候，代表病邪还在表，那这样子是告诉你说你上次的汗法并没有把病邪完全打干净，还有病邪在表面，还要继续把它清干净，然后如果还有病邪留在里面才能够用下法。那如果已经把到有浮的脉了，你还是应用下法的话呢，他就说浮代表邪气在外面，而你反下之，所以他不可能好的。现在因为是脉浮，所以知道病邪在外面，要解外面他才会好，所以要用桂枝汤。
 
那张仲景一次又一次的这样重复，大概可以让人揣想到，汉朝时候一般的医疗诊所，可能遇到病人就是用下法解决。所以张仲景面对那样子的一个医疗的习惯，会觉得说，他这个话好象告诉你，好像有人来找他聊天，说那个人生病不大便然后给他用了泻药啦，然后又不好呀什么的东西。然后仲景就说，不是啊，他的脉还是浮的，本来病邪就还没有进去里面，那你用下法当然不会好啦。等于是张仲景在日常生活中不断的遇到这样的状况，所以他就这样子，变成说这一段话绕来绕去讲一遍，又讲一遍哦。我不知道是不是那个时代的一般的医生哦，连麻黄汤、桂枝汤都不是很会用，那张仲景干脆就说，好啊那就桂枝汤桂枝汤啊，反正就是桂枝汤用了总比不用好啊，大概就是交代一个方出去哦，那些完全都不会都在恶搞的医生，你好歹给我正确一点，就是会不会有这样的意思存在我也不知道。因为伤寒论这本书，它的根基，是我说的啊，那什么太古高文明之类的东西。但是它实际上发生的状况是张仲景在汉朝医病所遇到的一些人事物所引起的一本书，就是他一定是临床遇到这个状况，然后就这样写这样写，它是一个诊疗记录哦。那所以这个基本原则，你看张仲景同一类的，这两段已经重复到第四遍了啊。所以张仲景都重复四遍，那同学就拜托记得一下啊，如果我们大家养成一个习惯，发完汗之后就把一把脉，看浮脉退了没，如果先把这个习惯养好，那以后大概就不会有什么问题了啊。
