【7.15】  太阳病，脉浮紧，无汗，发热，身疼痛，八九日不解，表证仍在，此当发其汗；服药已，微除，其人发烦，目瞑，剧者必衄，衄乃解。所以然者，阳气重故也。麻黄汤主之。
 
第15条就开始讲到所谓的衄解，衄就是流鼻血。他说“太阳病，脉浮紧，无汗发热身疼痛”那讲到这里同学一定就知道是一个标准的麻黄汤证，这也不太会是别的汤证啦。那过了八九天，那同学想啊，我们说张仲景认为疾病打一次仗的周期差不多六七天嘛，那八九天代表它已经跑完一个周期了，那到了第二个周期的时候，要怎么打呢？我自己是不太看那个拳击电影的哦，就是拳击通常打了一回合之后，第二回合要怎么打？招数要不一样一点吗？还是一模一样继续打？不晓得啊。那就是到了八九天呢，他还是一模一样的状况，整个症状都没有改善，那“表证仍在”，就是他的表邪都还是这么的强，他说这样子应该要发他的汗。也就是麻黄汤证本来不一定能够拖那么久的，可是如果这个人真的邪气也很够，抵抗力也很够，他就真的僵持不下这样僵持了八九天，这也是有可能的嘛。这一段的最后一句“麻黄汤主之”啊，又是张仲景常用的一个倒装句，就是“当发其汗”后面就要跟着“麻黄汤主之”，这是张仲景常用的一个文法。那这个情况下用麻黄汤，他就说吃了麻黄汤之后，这个人稍微好一点了，结果有一个状况发生了，他说这个人稍微好一点之后呢，开始人忽然变得烦起来了。然后“目瞑”，“瞑”就是闭起眼睛，就忽然觉得好象眼睛睁不开，一副要昏倒的样子，然后又很烦，然后又要昏倒的样子。等到这样的感觉变得很激烈的时候，这人就会发生一个状况，就是喷出鼻血来。然后喷出了鼻血之后呢，就好了，他说“所以然者，阳气重故也”。那这个“阳气”啊，张仲景的书里面“阳气”有的时候也不一定是指人的元气。比如张仲景的书里有写说，如果桂枝汤喝下去，一个人阳很重的话，阳很够的话就会把人弄死，意思就是说一个人如果体质上面是太热的，那桂枝汤下去人就烧死了。那这样子就代表那个阳可能是指热气啊，那这个热气为什么会从鼻孔喷血出来呢？像我们如果要喷鼻血要怎么做啊？就是高丽人参这样子大吃一堆，那大概就会喷鼻血，“阳气重故也”啊，就是太热了身体找不到出口。
 
那可能是人在生病的过程，其实抵抗力在运作的时候都会产生热量，那这个热量累积到一定的量，八九天，可能就会身质变得比较热一点，这是一个可能性。它到底是指正气还是热气，其实是不一定的。但是在这一条里面，其实讲的是一个麻黄汤证，它有可能从鼻孔喷血，然后痊愈，这个喷血其实是代替出汗这件事。那么为什么是鼻孔喷血？为什么是麻黄汤证呢？这一条的故事内容其实支援到好几个地方的医理，首先，张仲景自己的书，把脉的那个篇章有讲到，张仲景自己有讲说，风气伤人的卫分，寒气伤人的营分，就是“风伤卫，寒伤营”。可是虽然张仲景这样讲，我们后代的医家在读这个的时候不会那么的相信。因为我们其实生病的时候，怕风怕冷的感觉，也不见得是那么历历分明的，有的时候是混杂型的。所以我们不一定在自己生病或者医病的经验能够清楚的觉得张仲景说的是对的。那当然，认为仲景说的是对的，就有三纲鼎立说出现嘛，当然我说过第三纲大青龙汤证风寒营卫两伤那是错的，但是至少桂枝汤证，麻黄汤证，那两只脚是OK的。而这一条等于是证明那两只脚是OK的，就是如果是桂枝汤证的话，他就没有这个衄解的现象，那可见得桂枝汤的邪气，比较不容易到人的血液里面来，也就是如果桂枝汤的邪气跟麻黄汤的邪气是同一种邪气的话，那照理说桂枝汤的邪气也会钻进来，那桂枝汤的邪气如果七八天不解，吃了桂枝汤也会流鼻血才对，问题是桂枝汤的邪气就没有这个特征，可是麻黄汤的邪气就有这个特征。所以我们就知道说，果然桂枝汤的邪气是风邪，它就在皮表肌肉里面飘来飘去，不往里面钻；可是麻黄汤的邪气寒邪呢，就会找人的骨节，人的血液，人的经脉来钻，就是钻到人的营气荣气里面。那鼻子这个位置，其实严格来讲，我们说是鼻子里面的内迎香穴，它又是一个血液的好出口，又是太阳经的端点，所以等于是经络上的邪气跟血液里面的邪气，可以借着这个地方一起喷掉。
 
郝万山教授在讲伤寒论的时候，就说他爸爸在乡下开业，左邻右舍病人都很穷困，所以郝爸爸呢，就是有病人来了，他们感冒哦，就是拿一根筷子削尖了，然后放到他鼻孔里面一弹，然后拔掉，然后病人就在水沟旁边滴鼻血，然后感冒就好了。就是这样子来医疗，就可以省掉他们吃药的钱嘛。当然郝爸爸那样子做的话，其实可能也没有特别在分桂枝汤麻黄汤证，只是说因为鼻子这个位置刚好关系到太阳经，所以可能两者都会能够治到。那如果以张仲景的书来讲的话，就会让人看得到说，麻黄汤证这个邪气比较会归并于血液里面，所以说“寒伤营”这个说法，果然是比较成立的，那在临床上来讲也是比较真实的。所以这一条他等于是用一个实际的人会发生的现象，去证明风伤卫，寒伤营这样的事情，这是第一点。
 
那第二点就是这个人忽然烦躁，然后忽然眼睛一黑，然后喷鼻血。这样的一种身体感呢，就是我们医疗上面说的暝眩反应。这个暝眩其实好象最早也不是出自于医书哦，原来是出自于《尚书》吧，《尚书》里面有一句话叫做“若药弗暝眩，厥疾弗瘥”。就是当一个人的病邪很厉害的时候，你吃了这个药如果不发生暝眩反应，反而这个病不容易好。因为药跟人跟病邪相抗的时候，其实人的身体也是经历一个变动，但人体在适应不过来的时候会有一下子身体怪怪的感觉出现，那这个暝眩反应其实很象是，如果用我们日常生活来打比方的话呢，就好象是我们电脑啊用的太过火它当掉了然后重开机，那样一种感觉。也就是邪气在身体里面，已经跟正气作战那么久了，然后其实正气跟邪气已经形成了一种对垒的阵势了，然后这个时候你再用药下去帮忙正气，那它要把这个邪气打出来的时候，一般正常麻黄汤的管道是出汗嘛，可是呢，有一句话是叫做“生命会自己找出口”哦，就是当身体忽然临时判断出，哎，我们现在其实已经打到接近鼻孔这边了，从这边出去就比较好，那我们就在这边找出路好了，就直接从鼻孔那边出来好了。那这样子一个状况啊，其实就是身体临时挖开一条新的路，让这个病邪能够快一点出去。那在做这件事情的时候，其实身体里面是经历了很多很多，我们本人有意识的头脑不能够感知到的一些信息的交流。也就是那个时候你的记忆体是被大量耗用的，所以人会忽然之间呆掉。就是在你的身体大量运用很多情报交流的时候，人会反应不过来，所以会有那种突然脑海中一片空白，眼前一黑那种感觉会出现，那种要昏倒的感觉就是暝眩。
 
而这个喷鼻血，这个衄解是麻黄汤证的标准暝眩，那其它汤证还有其它汤证的标准暝眩。比如说小柴胡汤，其实小柴胡汤是一个喝下去觉得不寒不热、刚刚好很舒服的汤。但是其实小柴胡汤里面寒药也很够，热药也很够，它是刚好两种毒药调整很平衡这样子。所以小柴胡汤喝下去是有点是在你不知道的地方乱打一通，你都不晓得它做那么多事哦，所以我常常说小柴胡汤果然是大阴旦汤哦，就是它在你身体里面做一大堆事情你都没有办法感觉得到。所以小柴胡汤的暝眩就是很标准的，就是喝一碗柴胡汤，药不怎么苦不怎么甜就这样很温和，然后突然间觉得怎么眼睛一黑，然后好了。就是小柴胡汤有时候喝下去会这个样子，就是你的身体被它一下子动到很多地方，就是小柴胡汤动到你身体的地方很多的，但是你本人的意识不会感觉到，只会感觉到忽然眼前一黑好象要昏倒一下，这样的一种感觉。
 
真武汤也有真武汤的暝眩，那我们说真武汤是治水毒嘛，真武汤如果不暝眩的话就是补你的脾肾之阳，让你的水能够赶快吸收消化代谢，可是真武汤在一些危急的病证的时候，你喝真武汤下去，它一样会暝眩。它会帮助你的身体自己找出路，就是那么多脏水，还要我吸收消化代谢，我疯了吗，喷吧！所以真武汤就是喷水，吃下去之后或者是吐水，或者是拉水，就是找个地方水喷出来就对了，这是真武汤的瞑眩。所以这样的一种身体的作用就是中医用药的暝眩，那如果你认得了伤寒论这些比较标准版本的暝眩感是什么的话，你就不太会被外面的广告之词所困惑。
 
因为像现在外面那什么做直销的，说吃什么人参，什么灵芝类萃取的营养药丸，吃了之后会头昏拉肚子三天五天还就说这是暝眩，是排毒反应，我说天哪，吃补药也要暝眩，太可怕了。那样子的暝眩就比较让人会觉得有一点问号，真的是暝眩吗？吃了那个药能够真的补正气补到说邪气一次全部喷发吗？就是那样的瞑眩到底是暝眩还是吃坏了，同学就要考虑一下啊。
 
就象那种什么非常新鲜的直销食品，什么新鲜芦荟汁，一次喝半桶那种，那种你如果喝了狂拉，那不是暝眩，那是吃坏了。所以至少同学要能够以这个东西的物性药性能够分辨一下。那我们如果熟悉了伤寒论的各种暝眩状态的话，至少这些错误的暝眩以后我们会比较容易分辨的出来一点。
