不可发汗[7.18-19]
======================

【7.18】  脉浮紧者，法当汗出而解。若身重心悸者，不可发汗，须自汗出乃愈。所以然者，尺中脉微，此里虚也。须里实，津液自和，便自汗出愈。
【7.19】  脉浮紧者，法当身疼痛，宜以汗解之。假令尺中迟者，不可发汗。所以然者，以荣气不足，血弱故也。

那18条19条呢，那就是我们之前已经在麻黄汤的禁忌已经讲过的条文。他就是说这个脉浮紧者，本来应该汗出，那这个脉浮紧，宋本是写脉浮数。那脉浮紧我们很清楚的知道要用麻黄汤发汗，那脉浮数嘛，其实也不能说不能用麻黄汤，但是我们姑且就说，本来我们的症状是判断要麻黄汤，反正这个话只是提出来说，本来这个症状我们判断要用发汗的方法去发他了，可是发现这个人有什么状况呢，是“若身重心悸”，那宋本在这个“若身重心悸”前面还有一个“若下之”，就是说他有两个状况，一个是A一个是B。那宋本这个若下之也是有意义的，就是说如果这个人本来他的症状是应该用麻黄汤发汗的，那可是如果这个人之前吃了泻药昨天拉了一夜，那你今天还敢用麻黄汤吗？就是说不定会觉得好象用起来有点手软，那所以如果被狂拉过再送过来，这个有可能。那另外就是“若身重心悸”那“身重心悸”，光是身重你也不能说一定不能用汗法，因为一般感冒身体都会发重嘛，所以身重不是唯一主证，象大青龙汤证有“身重乍有轻时”，那也是一个身重啊，所以身重不是最重要的。重要的是又身重又心悸，就是会坐在那边觉得自己心这样这样扑通扑通跳，然后觉得有心慌慌的感觉。那心悸的话我们大概说就是心虚啦，那到底是阴虚、阳虚、心虚、肾虚？这个我不用太强求，因为在伤寒的系统里面我会看得到，心跟肾的阴阳常常是共进退的，所以将来在教少阴篇的时候，就会发现很多暖肾的附子剂可以用来强心。那我们用来滋阴的什么，比如说少阴篇这个肾阴不足也会心阴不足，心阴不足心就烧起来，那要用朱鸟汤来退，要滋心阴。所以心阴、肾阴、心阳、肾阳是常常同进退的东西，所以这个倒是在病机上面不用太计较。所以呢他就说不可以发汗，他说要等这个人自汗出，就是这个时候你不能用药硬把这个汗逼出来，因为这个人已经是能量或者是津液已经受损了，你一发汗那个人撑不住。那他就说“所以然者”，就是为什么是这样呢？他说“尺中脉微”，所以这个人如果之前用了泻药，那这个用了泻药可能在我们家常是西医打过点滴，这也是一种下法，所以西医打过点滴，整个人会从热的体质忽然变成寒的体质，所以这样的情况你要把他的尺脉是不是很弱很弱？如果很弱很弱的话，张仲景就讲得很技巧，他不讲心虚还是肾虚，他不讲上焦虚还是下焦虚，他就写“里虚”，其实这个里虚反而是一个最安全的讲法，因为你不能说一定是哪里虚。因为心肾，上下焦很难这样硬分，所以他就说，那尺脉是比较靠近里面的嘛，就是把到尺脉不够代表里虚，他就说“须里实”，那宋本写着“表里实”，那意思都差不多，他说等到“津液自合，便自汗出愈。”，那所以在这里呢就告诉我们，这里要先让他这个尺脉不要那么虚弱了，等到你把他身体的抵抗力养到够好了，他有可能自己好。那自己好呢也是一种冥眩，就是象小柴胡汤也有讲这个东西，这个大家也有可能会遇到，就是这个人忽然发冷，全身忽然冷到发抖，然后抖完了之后出一身大汗就好了，这也是一种冥眩，就是补气血造成的冥眩。

那这样的状况呢，一般的经方使用者就是历代的医家，就想着用什么方比较好，那通常要补里面的话呢，补里面，补肝脾肾嘛，够里面了吧，肾气丸吗？那不行啊，肾气丸补就完蛋了，邪气都粘在里面了，烦躁欲死啊。那这个用真武汤吗？那不行，因为真武汤虽然是补脾肾的药，可是真武汤有白术有茯苓，这个人还是会补得比较会干一点，就是说不是绝对会干，因为真武汤不是一个一定会让人干的药，但是有风险，所以大家这样子试来试去，到后来归着于用小建中汤，或者是当归建中汤，或者是当归黄芪建中汤，这样子补的话会比较安心。就是我们基本上就用当归建中汤了，因为张仲景治六经病是几乎不用黄芪的，所以可能会束到，黄芪也可能会束到邪气。所以基本上就用当归建中汤，然后喝到尺脉比较有力量了，那个时候呢，看他是自己出一身汗冥眩而好或者你再用麻黄汤发汗都可以，就是这样子做的。

那另外下一条呢，他就讲“脉浮紧”呢，照理说是身疼痛啊，应该是发汗。可是如果他的尺脉呢跳得特别的缓慢象乌龟爬一样，这样子就不可以发汗，他说因为这样子就知道他“荣气不足，血弱。”，那宋本是写“血少”，那意思都一样，就是当他的血不够的时候不能发汗。一个人血很不够的时候，那他的这个脉搏就没什么水流量，那跳的时候就让人觉得好象就是，你说跳得慢啊，说不定心跳的速度还是一分钟70下，只是因为他上下的……同样是一分钟70下，你这样子跳你就觉得它比较快，那这样子跳就觉得比较慢，所以就觉得他的脉好象软塌塌的，没什么速度感的那种感觉。那这样子的脉呢，当然也是营气不够，血不够，那这样子当然也是当归建中汤，补到他的脉恢复一个正常的手感，再来发汗啊。所以这两条的意思是很象的，所以麻黄汤就要注意这个。
