【7.20】  脉浮者，病在表，可发汗，宜麻黄汤。
【7.21】  脉浮而紧者，可发汗，宜麻黄汤。
 
那接下来两条带过一下就可以看懂了。他说“脉浮者病在表，可发汗，宜麻黄汤”。那当然我们都知道，绝不是脉浮就一定用麻黄汤，脉浮如果有汗的话还是不能用麻黄，有汗要用桂枝。可是呢这个说法其实在临床上面呢，不管怎么说它都讲到了某一个层次的真实。因为我平常教同学其实是教一个很取巧的方法，我说什么脉叫做浮紧啊？就是比你平常紧就是浮紧，可是如果你是医生，人家伸手给你把脉，你把到一个浮脉，你怎么知道他平常紧不紧啊，当你把的是别人的脉，那个人平常正常的状况不在你的观察之中的时候，你怎么知道他是不是浮紧的脉。那如果他就是没有汗，天气很冷也分不出有没有汗的问题，那这要给桂枝汤还是给麻黄汤？那就要看，如果这个人是一个看起来比较虚弱的人或怎么样，你可能要考虑说，说不定他的脉啊，平常就是非常非常弱的，所以现在虽然我把的是觉得是普通等级的浮脉，可是说不定已经是他的麻黄汤证了。所以当你遇到这样的浮脉的时候，张仲景也不是说“麻黄汤主之”，他是说“可发汗”。当张仲景用到可以的可的时候啊，他这个话意思就是说不一定会百分之百正确的。只是你在诊疗的时候，要接受有麻黄汤的可能性，就是有可能是这样子。所以当你把到浮脉，你也不觉得它很紧，要心里有一个新的余地就是说，说不定他平常的脉比这个还要弱哦。所以那你要问他，怕冷的程度怎么样啊，骨节有没有酸痛啊，如果加几件衣服是不是有汗啊，然后怎么样，就是运用各种角度去判断一下，他到底是不是可以用麻黄汤。那如果要用麻黄汤，你再把一下尺脉是不是太微弱，太虚太慢啊，就是这些都要顾到，这样子你用了发汗法才能用得好，不然就会把人打伤。

那21条呢，这一条如果照桂林本就是废话了嘛，这个谁不晓得啊。那这21条能够做文章的是这个宋本伤寒论是写“脉浮而数者，可发汗”，就是数字的数。那脉浮数可发汗，象我们刚刚前面说18条说，“脉浮紧者，法当汗出而解。”那里，宋本就写“脉浮数者，法当汗出而解”。那宋本就有两处地方都是桂林本的浮紧，宋本写浮数。那浮紧是谁都觉得理所当然，那浮数大家就会觉得，这到底在讲什么？那一般读宋本而练成伤寒论的医家呢，对于这个脉浮数的看法就是说，前面有讲说，这个脉呢，如果很安静没什么变化，这个病就没有传，如果这个脉变得数急，跳动得变快变激烈，那就是这个病在传。那我后来也花了一些时间更正说，哪个地方的传不是指传经，而是这个病忽然之间它……就是病毒会复制它自己嘛，这个病毒忽然之间在蔓延在扩张它的势力范围。这个病在快速扩张的时候会把到脉跳得特别快，那如果你的脉浮然后跳得特别快，你就知道这个病是在快速扩张它自己的势力，那当这个病毒是快速蔓延的时候，你就想说，这个时间点你用桂枝汤到底还挡不挡得住，是不是对方出的这一剑是这么威猛，我回的那一招也应该有差不多的功力，不然会挡不住，所以那个时候就可能要舍桂枝而取麻黄，那在临床上这样子使用的机会是有的。如果他的浮脉跳得特别快，那个特别快会让人觉得说，恐怕要代替浮紧，因为代表说他的邪气钻进来的速度很快，那种速度会让人知道不是风邪，因为风邪没有那么不快，寒邪才有那么快。所以虽然还没有形成麻黄汤证，可是那个邪气的种类是属于你要用麻黄汤这个武器去打架的一种邪气。所以宋本的读者解释这个脉浮数的大概用这个角度。所以当你把到脉浮数的时候，也是要想到说，这个病这样子进展，这个速度来讲不是桂枝汤的那一种，是麻黄汤的那一种。所以这样子看就好象武侠小说，看对方如何出招，料敌先机，然后一箭攻敌之所必救，那伤寒论也是这样。所以我会觉得好象学医的人到后来，讲话会带有一种武侠味哦。
