【7.29】大下之后，复发汗，其人必振寒，脉微细。所以然者，内外俱虚故也。

那刚刚呢在28条它所说的这个损伤津液的这个过程，它有写说“大汗之后，复下之”，那“大汗之后，复下之“我说这不一定是误治，因为正确的治疗过程也可能会有这样子的处理方法。可是29条呢，它是“大下之后，复发汗”，那这样就是一个相当可能是误治的情况了，因为我们感冒都是从表面到里面嘛，那通常他这个状况可能是下之后发现没好，然后才发现自己错了，然后才又再发汗。那这样的过程呢，当然就会让病人的损伤变得很大，因为我觉得中药哦，尤其伤寒的方子，我觉得很多方都是有病治病，有病则病受之，那无病呢，则人受之啊，所以就是，如果是在误治的过程里面人体受的损伤面是比较大的。那他就是说当你又用了下法，又用了汗法，那身体呢不但有这个津液的损伤，而且你的身体经过这种莫名其妙的搬运的过程，就是本来不应该打这里而打这里，又打那里，把身体搞得乱七八糟。那这样子这个人一定会不但是津液受损，而且他的元气也会受损，那津液跟元气都受损了之后呢，他说“其人必振寒”，就这个人哪一定会虚冷到要觉得要发抖的感觉，然后呢“脉微细”啊，脉呢会觉得，好虚哦，细细的都快把不出来了。他说“所以然者，内外俱虚故也”，就是之所以会变得这么差哦，是因为呢，他的里外都已经被你弄虚了。因为如果你是不适当的下的话，那你的肠胃啦什么都会被打得很虚，然后再发汗的话，表面的元气又会虚一次，所以这样的情况，这个人的能量太不够了，所以他的脉就会很细很弱。

那这一条到底要怎么医疗呢，张仲景不给方也是蛮有道理的，因为遇到这样的状况，很难说一定要给什么方，这个状况你用方的可能性的幅度还蛮大的。在太阳上篇倒数第几条的地方，有一个我们先用甘草干姜汤复其阳，再用芍药甘草汤复其阴的这个状况，就当他的阴阳都弄得很虚的时候，张仲景提出来先救阳再救阴的这个原则，就是之所以经方派到后来会变成火神派，就是这个先救阳的原则是不是存在的。可是呢，你想想看，像甘草干姜汤这么温和的方，他就说你要喝下去以后过了十二个钟头人才会慢慢暖回来，也就是阴阳两虚的人，你要救阳你也不能够一下用太猛的阳药，因为如果你用得太猛了，他的阴一下子被你烧干了，这个人就毁掉了。所以像这一条当很多读伤寒论的人，会想当然的连接到后面有一条，因为很像，就是后面有一条是那个芍药甘草附子汤哦，（【7.39】发汗病不解，反恶寒者，虚故也，芍药甘草附子汤主之。）他是说发了汗之后，这个人还没好，然后很怕冷，他说就是因为这个人太虚了，所以用芍药甘草附子汤，当然芍药甘草附子汤的好处是它又有芍药，又有附子，所以芍药也能养阴，附子也能回复阳气，可是历代医家在处理这条的时候，也有人提出来说，在阴阳两虚的时候，芍药附子甘草汤都还是有可能太猛，所以说不定要有更温和的调理方式存在。所以呢，这样的一个状况如果真的出现了啊，要用什么方的话，可能大家要有一个考量，就是因为我觉得等到伤寒论上下去哦，大概我们养成一些奇怪的惯性，比如说手脚冰冷，怕冷然后四逆汤就下去了。但是如是这样的一个情况，如果连芍药甘草附子汤这种方都有人觉得它太猛的话，那四逆汤就可能不是那么适合了啊。所以实际上他转成什么证我们再观察，至少这样的一个过程呢我们要晓得，它不一定说是绝对什么方法是最正确的，你要看那个病人的状况，就他的手脚到底有多冰，他渴不渴或者是有没有身体僵硬啦，抽筋的现象，那时候再来想一想要用什么方子哦。

中医古时候汉朝张仲景很头大的这个下法这件事情，到今天的话其实退烧针也好，打点滴也好，都会有同样的效果，就是让身体的阳气忽然冷掉，让邪气内陷。所以如果你遇到的感冒症状是这个人呢，他感冒之后就先吃什么伏冒碇、普拿疼，或者先去看了西医，打个点滴、退个烧，然后再跟你讲说，我还是很难过，你有没有办法？然后你又非常犯贱的要收那个烂摊子，然后帮他发汗啦怎么样啊，然后之后就可能就会出现这个状况，那出现这个状况的时候其实要收这个最后的摊子，就还蛮考验医术的哦。所以要跟同学讲一下，这个状况看起来其实是一个，这个症状并不复杂，问题是要处理它的时候是蛮考功力的，所以这一点先跟同学说一下。
