这一堂课呢，就来讲这个比较普遍被使用的麻杏甘石汤。那麻杏甘石汤呢，算是伤寒论一个一般来讲比较常用的方子啊，比较大的方子。但是相对来讲，其实我觉得在解释这个方剂的时候，就不像上两个礼拜那么困难，因为上两个礼拜那些教得方子是比较少用的方子，所以它辩证的点啊什么的，是比较不容易辩证，所以用起来会让人觉得比较头大，所以临床使用的几率低一些，那这种大家都会用的方子啊，其实教起来反而可能会轻松一点。
 
【7.32】发汗若下后，不可更行桂枝汤。汗出而喘，无大热者，可与麻黄杏仁甘草石膏汤。
麻黄杏仁甘草石膏汤方
麻黄四两（去节） 杏仁五十个 （去皮尖） 甘草二两（炙） 石膏半斤（碎、棉裹）
右四味，以水七升，先煮麻黄减二升，去上沫，纳诸药，煮取二升，去滓，温服一升。日再服。
 
那这个我们卷七的32条啊，这个“发汗若下后”，在宋本伤寒论它是分成两条的，宋本伤寒论呢，它是下面的内容都一样哦，前面的内容是发汗后一条，然后下后一条这样子。那桂林本把它两条并在一起，其实也是可以啊，就是发汗过之后呢，或者是用过下法后呢，他就说不可以再用桂枝汤。那当然这个，这句话是完全逻辑是不通的啊，因为张仲景呢，在下之后，如果你的气会上冲，你的抵抗力还有作用，当然可以再用桂枝汤，用过下法后，如果他的证型还是一个表虚伤风的证，那用桂枝汤是没有问题的。那如果说，像我们上个礼拜讲过的，当你用过汗法之后，第二次发汗就不要再用麻黄剂，原则上，如果发过一次汗，这个病邪没有发干净，那我们都会第二次发汗就用桂枝汤，所以这个地方这个发汗或下后不可更行桂枝汤，这个逻辑是错的。

那一般的，我们在读伤寒论的时候呢，就把这句话当作是像张仲景常用的那种倒装句的句法，就是发汗过之后或者下之后，有以下这些这些症状的时候呢，不可以用桂枝汤，所以这个“不可更行桂枝汤”就把它拔到这个“汗出而喘，无大热者”后面啊。就是一个人经过汗法，或者是下法之后，如果那个人呢，是“汗出而喘，无大热者”，那就不要再给桂枝汤了。那同学不晓得还有没有一些零零碎碎的记忆啊，就是什么什么而喘，喘而怎么样的这些条文啊，现在都要稍微做一个连属，比如说太阳阳明合病，喘而胸闷的，是要用麻黄汤，那另外像是小青龙汤也有喘证，桂枝加朴杏汤也有喘证，我们上次上课都有讲过，就这好几种以喘为主证的方子，跟这个麻杏甘石汤要如何分辨？那我们在临床上面，都是要花一些心思去把它搞清楚的。

那这个麻黄杏仁甘草石膏汤呢，它这个基本的组合其实是很单纯啊，就是它麻黄呢，可以把肺里面的邪气逼出来；那石膏可以清热，那有了石膏呢，麻黄的发汗的力量也不会太强，所以呢，一般我们蛮可以把麻杏石甘汤当作是一个标准的石膏麻黄比例，就是你用了半斤的石膏搭配上四两的麻黄，其实这病人吃了之后几乎就不会发汗了啊。那我上次在教白术苍术的时候也有讲，说这个术如果多于麻黄多少比例的时候，也就不会发汗，就是像石膏或者是白术苍术都是可以制衡麻黄的发汗功能的。但是呢，有一个情况之下，它的制衡的效果不会很明显，就是大青龙汤，因为大青龙汤呢，石膏会发石膏的汗，麻黄会发麻黄的汗。所以大青龙汤虽然麻黄的发汗力受到石膏的制衡，但是呢，说不定还是会出蛮多汗的，如果你有里热的话，那个属于肌肉里面的阳明热，石膏会把他逼出汗来，所以大青龙汤的那个出汗，就不太受这个石膏麻黄的这个互相牵制的这个药性的作用。

那麻黄呢，把邪气宣发开来，那当然我们就要加稍微多一点点的杏仁来让这个肺能够降下去，如果这人他的气是一直往上的，呼吸变得很浅的，好像肺里面很没有空间吸收空气的，这些都是所谓的喘证嘛，所以当我们遇到这样子好像吸气有困难的这种喘证的时候，那张仲景的书就是会加杏仁，所以我们会知道说，如果是张仲景遇到咳嗽的话呢，就会用五味子，那如果张仲景遇到喘的话，就会用杏仁。那像这个五味子跟半夏之类的药啊，其实都可以调整到人的这个咳嗽的机能，就是可以镇定人的咳嗽的作用，那杏仁在张仲景的药法里面呢，是比较镇定喘的这个现象，那当然麻杏甘石汤临床的应用还不只是这样。那甘草二两炙，那意思就跟桂枝汤一样啊，就是稍微打个底，调和药物，然后定个这个中焦的方位。

那我们知道麻杏甘石汤它是一个肺里面有热气跟邪气闷在里面的状态，所以才会用到这样的药物组合。那可是呢，因为石膏到底算是比较润一点药，杏仁也算是比较润一点的药，所以麻杏甘石汤它所面对的肺部，一定是比较干燥的肺部，它不像小青龙面对的是一个湿湿的肺部，小青龙加石膏汤是面对一个水很多又很热的肺，然后小青龙汤就直接面对一个又冷又湿的肺。所以，麻杏甘石汤的这个肺是比较干热的，小青龙汤的肺是比较湿冷的，那小青龙加石膏汤的肺是比较湿热的啊，大概这样子来分它。

那这样的一种肺呢，它的症状，我们来看张仲景写什么，他说“汗出而喘，无大热者”，在张仲景的原文里面呢，是把麻杏甘石汤当作是一个定喘的方剂。当然临床上面，小青龙汤的主证有喘，桂枝朴杏汤的主证有喘，麻杏甘石汤的主证有喘啊。就是如果你的气喘的症状是由感冒而引发的，这三个方如果用得对，效果都会很好，但是相反来讲，如果你的气喘是一个你基本上就是一个气喘的体质，那你并不是从这个受风受寒引发的气喘，那就要另外调气喘的体质。所以这三个常用的外感的定喘的方，如果遇到那种没什么理由发作的气喘，有的时候就不一定那么有效啊。所以我们要知道这个，每个汤证的主证结构，如果他刚好合乎这个主证结构呢，就会很有效，如果刚好不合的话，张仲景的方可能就会不但没有效，而且会让人受伤。

那我们学习伤寒论其实很要紧的一个学习法，就是这种所谓的主证结构的抓法。那就好比说上个礼拜教的这个桂枝新加汤，讲到这种状态的病人往往出现在产后或者是月经之后啊之类的，就是营血比较虚的时候。那结果呢，教完之后就有助教跟我讲说，我有一次有这个证哎，他说我是打完篮球，然后出了一身汗，然后脉就很沉迟，然后身疼痛，这样可不可以用？我听听觉得也很有道理啊，就是因为你出了大汗，那你的这个身体肌肉腠理之间的津液也有损失，也干掉了，那你的身体不能够补充这个津液上来，于是身体就会发痛，那病机就一模一样，所以那你用桂枝新加汤，用人参生津液，然后用生姜把这个津液逼出来，那这样子的话就可以做到它要做的事情啊，所以主要是抓主证结构，这个病是怎么来的呢，倒是不一定需要那么重视。

那这个首先呢，一般的医者啊，看到这个方子用到四两麻黄之多，四两麻黄其实，同学也知道就连麻黄汤都只用到三两麻黄，所以看到四量麻黄就会有人觉得很疑惑，说这样的人怎么能够汗出呢？就是麻黄照理说用那么重，就是要开汗孔的嘛，可是这个人怎么可以流得出汗呢？可是实际上麻杏甘石汤证那个人多半就是像张仲景说的这样，流得出汗的。因为麻杏甘石汤是这个肺里面有邪气，闷热在那边，那肺主皮毛，所以肺感觉到闷热的时候，皮毛多多少少会有一点出汗的样子，就是皮毛想帮忙分担一点，就是稍微帮忙散热，帮忙呼吸，所以这个时候，皮毛是，汗孔多半是开的啊。所以肺是闷住了，这个时候皮毛会开，因为这个东西不等于麻黄汤证，麻黄汤证的喘是寒邪束住了皮毛，皮毛不开，所以这个人会喘。但是麻杏甘石汤证是，其实邪气已经不是那样子束在皮表了，它就是闷在肺里面，所以皮表反而会想要帮助这个肺实行呼吸的机能，所以反而会排啊，所以麻杏甘石汤的汤证无论有汗无汗都是可以用的啊，而且有汗是常常有的状态。

那“喘”的话呢，这也是张仲景标示这个汤证的一个主证啊，用喘。但是麻杏甘石汤我们在家常遇到的话呢，其实不一定是面临一个喘证。我们会比较觉得同样是咳嗽啊，这个小青龙汤证的咳嗽呢，就是水比较多的咳嗽，那水比较多的咳嗽听起来是什么声音啊？就是那种呼噜呼噜的声音，那个麻杏甘石汤的咳嗽就是水比较少的，那水比较少的就是像博美狗或者吉娃娃狗那种叫声啊，就是那种咳起来很清脆的干咳声。其实小青龙汤也好，麻杏甘石汤也好，同学一旦学了以后，你会觉得用起来很方便，因为我们人感冒咳嗽啊，其实是有习惯性的，讲白一点，是数十年如一日。如果你们家老爸老妈他是那种小青龙汤证的体质，他每次感冒咳嗽都是小青龙汤证；如果他是麻杏甘石汤证的体质，他每次感冒几乎都是麻杏甘石汤，就是人这个咳嗽是有习惯性的，所以如果你还能够记得家里面听到这种咳嗽声的话，那麻杏甘石汤就可以先买着放着啊，那就是有机会就可以用得到。

那至于这个“无大热者”，又有人要讲话了，说用了这么多的石膏，照理说这个人要里热很重才对啊，怎么可以无大热？可是偏偏麻杏甘石汤证是一个不一定有大热的现象的。因为麻杏甘石汤啊，它或许是肺在热，或许这个肺更严重一点，热到都发炎了，但是同学要晓得，我们的肺是一个比热非常低的脏，就像如果是一个烧到100度的铁块叫你拿，你一定被烫伤，可是如果是烧到100度那么热的肉松叫你拿，是不是就敢拿了？因为它没有什么密度，就是它的比热很低，你拿一下这样子手这样挥一挥，还不见得被烫到，所以肺是这样一个松松的器官，所以不管肺热到什么程度，其实全身其它地方不一定会很明显的感觉到那个热，会觉得胸口热烘烘的，会觉得人有点燥热。但是一个肺在烧的情况，这人不并一定整个人的体温都变成很高很高，所以这个“无大热”是一个可以用来标示麻杏甘石汤的一个主证的一个蛮好标示法。但是也只能够说是蛮好，因为如果你的麻杏甘石汤证，是那种比较严重的肺在发炎，或者是，民国初年的时候，麻杏甘石汤在临床上面常常用在白喉这个病上面，那种很严重的发炎的现象的时候，人可能会高烧。所以万一你是有烧的时候呢，麻杏甘石汤还是可以用。但是如果我们用张仲景的这个辨证学来说的话，如果这个人汗出而喘，又有大热的话，听起来其实是白虎汤证哎，就是又出大汗又有高烧，听起来已经到白虎汤那边了，那就不是麻杏甘石汤证了啊。所以这个“无大热”这个至少在意思上面要帮我们松一下，说只是肺在热，它产生的热度就不是像这个阳明区块的热那么严重。

那像这个历代这个注解伤寒论的，比如说写《伤寒来苏集》的柯琴，他就说，这条文一定有问题，一定要改说“有大热，不汗出”，这样子的喘呢才是合乎用麻黄用石膏。但是柯琴这样子写，其实就等于是误把麻杏甘石汤看成是大青龙汤了，因为大青龙汤是外面有寒邪束住你的皮肤，里面有肌肉的这个发烧的热，所以要用石膏去清掉肌肉的热，要用麻黄去开掉束住你的寒邪。但是麻杏甘石汤跟大青龙汤的状况是不一样的，麻杏甘石汤是邪气在肺里，热气在肺里，所以你用这些药，把这个肺里面的邪气开掉，然后帮肺降温，这样就完成它这个药物要做的事情了啊，所以这是一个很基本的方剂。

煮法就是用水七碗，先煮麻黄去掉两碗。那我们如果一般药局买的麻黄，他们在制的过程都已经煮过一次了，所以我们如果要完全照张仲景的煮法的话，我们就五碗水煮到两碗水就好。所以这个药几乎可以说是一个快煮的药啊，它不是一个把它煮得很浓的，入到多下焦的药，就是它煮的时间是偏短一点的。那煮成两碗，然后分两次吃啊，那分两次吃，那每次的药还是蛮浓的。那平常我们如果在家常要用麻杏甘石汤的话，那就用科学中药嘛，那科学中药你就可多可少，看你这个人的对于麻黄剂的耐受程度，因为麻杏甘石汤虽然不会让人发汗，可是它到底是有蛮高剂量的麻黄的方剂，所以吃了之后，还是有可能虚的。所以我们在用麻黄汤啊，或者青龙汤啊，或者是麻杏甘石汤，你都要注意你吃药一次之后，会不会开始觉得自己在心悸了，就是坐在那边觉得，感觉到自己心脏在跳动那个感觉，如果开始心悸了啊，你可以选择这一条的下一条的桂枝甘草汤啊，桂枝甘草汤就是一个直接补心阳的一个药物。

那如果你不选择经方的话，像麻杏甘石汤蛮可以搭配的是生脉散，那生脉散它可以把元气抓在你的胸部不要散掉啊，在这边可以调节。当然补心阳的药很多了啊，所以有很多药都可以吃，那桂枝甘草汤跟生脉散是一个临床比较常用比较代表的一个处理的做法。如果真的用到人整个虚掉了，那就只好用附子剂来救了啊。那当然我们在用麻杏甘石汤的科学中药，都是一公克两公克这样吃起，所以情况还蛮能够掌控的，不会变得那么危险。因为像大青龙汤有的时候你不吃那么重剂量的煎剂啊，它根本发不出来，那可是麻杏甘石汤就是可以那种吃一点看看有没有好一点，那如果有好一点再吃一点这样子，就是比较能够轻松的调节它。

那麻杏甘石汤如果我们主证只说这个“汗出而喘，无大热”，我想同学要用它还是会觉得辨证上面有一点困难啊，所以我们再多几个参考点给同学好了，就是我们说要把我们的肺脉，是我们的右寸，那同学我们伸手把自己的右寸脉啊，就是这个手扣过来这样把，把自己的右寸脉，把把你们现在呢，平常状态的这个肺脉是怎么样的。如果不是气血状态比较特殊的，我想一般人的肺脉大概都是平平的嘛、塌塌的嘛，一般的人就肺脉就平平的嘛，也不会太有力嘛，肺脉一般情况不会太强。可能有些人，我昨天问的时候有同学有几个是真的比较强，但是一般的肺脉都是平平的塌塌的嘛，没什么力的。那如果是标准的麻杏甘石汤证，有这个热气闷在那边的时候啊，那个肺脉你会把到好像一个小馒头小气球一样，就这样子圆圆的鼓起来的。所以当你听到有人在干咳，但是那个干咳绝不是说一定要一点痰都没有啊，只是它不是像小青龙那样咳出来就一摊水那样的痰，就是麻杏甘石汤的痰可能是咳了一阵子才咳出一小坨浓一点的痰那样子。那你把你的肺脉，麻杏甘石汤证的时候呢，通常呢他的肺脉呢，是会鼓起来的，就是像圆敦敦的，你会觉得比平常有力气很多。所以如果你记得你现在的肺脉是什么样子的话，你就知道，如果你得了麻杏甘石汤证的话，你的肺脉会比现在有力，而且鼓起来，那这是其中一个形态。那因为呢，还有一个形态就是，麻杏甘石汤证常常会伴随一点点所谓的气管发炎或者支气管发炎。那如果你的那个肺啊，是有气管支气管发炎的话，那一条肺脉上面啊，你在那个时候把，你会把得到它突出一条像树枝状的像青筋一样的东西在那个脉上面。这个东西怎么出来的我也不知道，当人气管发炎的时候就把得到一条气管这样突出来，这是很奇怪的一种中医的这个照像的技术啊，就是当你气管发炎的时候就会把得到一条气管。

那个麻杏甘石汤证如果是气管支气管发炎的话呢，我想那种咳的感觉，跟小青龙汤证一定会很不一样，就是小青龙汤证你会觉得因为这个地方太湿，所以好像要把那个水咳出来那种冲动，可是麻杏甘石汤证如果是气管支气管发炎的话，那你会感觉到什么？是胸口这边痒得不得了要咳，就是那种气管支气管发炎要咳嗽是这个地方发痒，同学有没有这种经验过？所以要辨证来讲不会很难。那或者如果你分不清楚他是小青龙汤证还是麻杏甘石汤证的话，你可以看看舌头，就是小青龙汤的舌头是比较水滑水滑的，那麻杏甘石汤证的舌头，就没有那一层滑滑的黏液，相反的呢，会比较发红，因为肺有热，所以舌头会比较红，比较暗红一点。所以从这些这些辨证点加起来呢，我想要分辨一个麻杏甘石汤证呢，是不太困难的啊，就是这个地方的抓主证是不太困难的。

只是麻杏甘石汤在抓主证方面呢是不难的，可是在用起来啊，往往会让人感觉到啊经方的药味有一点粗。就是吃了麻杏甘石汤顺利的话就完全第二天就都不咳了，可是不顺利的话，就是，今天是这样一直在忍不住咳，那吃了麻杏甘石汤之后，第二天觉得好了五六成了，可是还是会忍不住有一点小痒，还是要咳几下。所以你会觉得，有好啦，可是没有完全好。我们都说修屋怕抓漏，治病怕治嗽，就是有的时候，这个病的状态是那种很细微的地方的时候，反而这种大开大阖的经方啊，打起来没有那么好打。所以我们麻杏甘石汤呢，在中医史上也帮它做了一些补强的措施。比如说麻杏甘石汤再加一味药，就叫做五虎汤啊，就是五只老虎的五虎汤，那五虎汤有两个版本，一个版本是加细茶，就是把茶叶弄得细细的这样子的细茶；另外一个版本是加桑白皮，就是桑树的根的那个部分剥下来的树皮。我通常比较习惯用的是桑白皮的版本，那桑白皮呢，它是一个比较能够让肺消炎的药，当然要让肺消炎的药，日后啊等到我们学到麻杏甘石汤的医案的时候，我会教同学那个《温病条辨》的银翘散跟桑菊饮，那个时候会认识更多一些对这个肺部发炎有效的。但是我们麻杏甘石汤的外挂的话，我们常用的是桑白皮，因为桑白皮它能够清肺热啊，消去这个肺的发炎，就是真的是那种气管炎支气管炎的那种状态的时候，有一点桑白皮会比较有用。

可是经方的使用者常常会不喜欢在麻黄剂里面加桑白皮，因为有一些医家他们说啊，桑白皮这个药是一种比较寒凉镇定的药，你一旦放了桑白皮，会让那个麻黄不能够把肺中的邪气发干净，因为麻杏甘石汤它到底是一个肺部有这个感冒的病邪在那边，所以还是需要发邪气的。那如果是这样的情况要怎么用呢，那就是用五虎汤的时候啊，你就先开始的第一天，你用麻杏甘石汤，那麻杏甘石汤可能会把他治到好个五六成、七八成。那如果还有继续咳，然后你把到这个脉有这种气管发炎的这种脉，那你会知道说，可能麻杏甘石汤消炎的效果没那么细致，那这样子的话，你就在麻杏甘石汤里面加一点桑白皮再继续吃这样子。那通常如果是我家常的用法的话，我可能是1.5公克的麻杏甘石汤加个0.4公克的桑白皮吧，但是如果你一开始麻杏甘石汤就1.5公克加0.4的桑白皮，那这样子桑白皮会把麻黄的这个发邪气的效果压抑的很讨厌啊，所以就先吃麻杏甘石汤，吃了好了大半了，如果还有一点咳嗽呢，那你就可以考虑用五虎汤。

那五虎汤呢，用下去之后，你有可能遇到另外一个问题，就是你会觉得，我现在啊，咳嗽的冲动已经不再是这个地方痒了，可是我是觉得肺里好像还有一点痰，而且想把它咳出来，咳不出来好难过。那这就怎么办？那再加味啊，再加二陈汤，就是陈皮跟陈半夏是那种很能够帮助把痰滑出来的药，所以呢，就五虎汤再加味变成五虎二陈汤。那二陈汤要加多少呢？那我跟同学讲：随意，因为现在呢陈皮也烂，半夏也烂，所以再多不愁哦，尽量吃啦。就是除非你是自己做的好半夏，其实也不能说好半夏，因为二陈汤本来就是用时方系统的陈皮跟陈半夏，那我们现在真的好陈皮其实不容易买到，我们那个药房很多他们的陈皮就是橘子皮剥一剥，放在那边晾干，然后就放在那边，然后第二年就卖了，那不陈嘛，那种陈年好陈皮是不容易有的啊。所以我们就二陈汤这个就不妨用多一点点，就是看情形啦，如果你有很好的陈皮的话，那你就可以用少一点，它能够让痰比较容易排出来。

那在这里可能同学会问啦，之前不是教小青龙汤的时候，有教到这个傅青主的什么治痰三法，什么初病之痰，已病之痰，什么病了很久的痰，那个时候傅青主不是在嘲笑这些医者啊，说你们不是治痰都用二陈汤吗？越治都痰越多，好像用二陈汤很不对。那同学你要知道，那个痰是指小青龙汤证的那种痰，小青龙汤的那种痰是因为这个人是一个水代谢不良的水毒体质，在他身体这里那里都是水，所以小青龙汤可以治到渗出性肋膜炎，因为这地方渗出来的水一起算它可以包哦。那种体质上面是一个容易生痰的体质，那当然二陈汤没有用啦。那可是麻杏甘石汤证是出现在不容易生痰的人的体质身上，就是他痰其实很少，就是因为很少，所以干干的咳不出来。所以麻杏甘石汤的痰，就是那种咳很久才好不容易咳出一小坨的那一种，那一种当然可以用二陈汤帮忙把它滑出来啦，就使用的框架不一样嘛。所以呢，麻杏甘石汤呢，把它做成五虎汤，然后再调成五虎二陈汤，那这是一个临床上面我们常做的一个细部调整，就是这样子的话，可能会让它的药效比较好一点。那这个是关于这个气管炎啊这样的一个状况。

那另外一个关于麻杏甘石汤证的点就是啊，麻杏甘石汤它能够清掉这个肺的区块的热啊，光是看这个方同学就知道它又能够去邪又能够去热，那能够清热消炎这个作用，听起来是不是不只是像是伤寒领域的事情，也像是所谓温病领域的事情。所以呢，像经方的学习者就有时候会认为说，其实温病派有一些重要的方剂啊，可以说是麻杏甘石汤的这个理论里面变化出来的。像是以后麻杏甘石汤的医案就会让大家看到，就是《经方实验录》里的姜佐景他就说，其实啊这个温病派的这个银翘散它用的药跟麻杏甘石汤用的药的意思是一样的，他说就是辛凉甘润嘛，他说要能够发掉邪气需要辛味的药，那麻杏甘石汤用的是麻黄，那银翘散可能用什么荆芥穗、浮萍、薄荷、桑叶、菊花，但是意思是一样的啊。因为他热，所以有凉药，那麻杏甘石汤用石膏，那可能温病派用滑石啦竹叶啦，但意思都是一样，都是要凉他，消炎嘛，降火。那甘的话有甘草，润的话有杏仁石膏，就是说用的药跟温病派基本上的用药理路是差别不大的，所以麻杏甘石汤也可以说是一个伤寒跟温病之间的一个有点像是桥梁的一个方剂。比如说像民国初年流行白喉的时候，那时候就是恽铁樵先生带头用麻杏甘石汤。那白喉是一种细菌感染造成的病，那用麻杏甘石汤在某一些情况也取得很好的疗效啊，某一些情况就是那个喉咙烂不可以是少阴病的情况。那所以呢，从治白喉这个事情来看它就知道，它其实对治细菌性的感染也有用啊，当然白喉是一个很暧昧的存在，因为白喉那个细菌本身是不会让人生病的，它必须那个细菌感染了病毒，才会有造成生病的能力。所以白喉是细菌得了感冒以后才会害人，就是双重附身，就是这个细菌如果没有病毒当它的背后灵的话，这细菌是不会害人的，所以他有机会用到这个温病的方子，就是用到温病的这个状况去。

那说到这样的话呢，就有一个症状呢，是温病跟伤寒会共通发生的一个症状，也是麻杏甘石汤在临床上面有机会用到的情形，就是喉咙痛。像如果我们要看张仲景的书啊，去看喉咙痛的话，就会发现张仲景的这个六经传变里面，有针对喉咙痛在处理的，好像主要都是只有在少阴篇，就其它的篇章就算提到一下也只是带一下，就是没有在治疗。所以张仲景心目中的喉咙痛这件事情，好像只出现在三阴病里面的少阴病。那可是呢，我们一般感冒的时候，有些人也就立刻会喉咙痛，那这个喉咙痛是不是一定是少阴病呢？那也难说，因为你如果肺太热，咽喉也会发炎，那我们要怎么样判断它到底是适合用这个麻杏甘石汤，或者是温病派的银翘散的喉咙痛呢，还是属于少阴病的喉咙痛呢？那在这个一开始喉咙痛的时候，同学就一定要立刻把脉，因为这两种喉咙痛的医法是互相是冲突的啊。所以这个喉咙痛要辨证的话，就是当你感冒觉得喉咙一痛的时候，你第一件事情记得就是要把脉，你要感觉一下，你的脉呢，是比你平常的脉要更加的洪滑有力，还是比你平常的脉要更加的沉细？这是第一件要做的事情，这件事情先搞清楚了，才不会被自己被别人害到。因为啊，我觉得从前我还常常在药房的时候，那药房的老板会告诉我说，最近在流行什么感冒啊，那像温病学派有一个方子叫做银翘散啊，银翘散它那个煮法就是不要久煮，就是很快，快火煮一煮，然后像茶一样每天喝很多杯。就它用的是，就是这些……因为我们说伤寒的病是受的是风寒之邪嘛，所以袪邪气的药都比较偏热药、暖药，像桂枝、麻黄它的作用感觉让人比较会发热，那温病呢，因为它病毒进来以后引发的细菌感染，那细菌感染是发炎，是热性的啊，所以那当然你在开你的邪气的时候要用比较凉的药来开，所以温病派的这个银翘散、桑菊饮都是所谓的辛凉解表，不是辛温解表。那用辛凉解表它的好处呢，就是可以顺便消炎，那坏处呢，就是对于驱赶邪气的力道会弱一些些，所以温病派如果吃银翘散的话就要一直吃一直吃，一天吃六次这样子。那麻杏甘石汤就一天吃两次就好，因为它里面有麻黄，比较够力这样子。那无论你是要用银翘散或者麻杏甘石汤都可以啊，就是治疗热性的喉咙痛，这两个方都会有用的。

可是呢，如果你的脉是比平常更洪或者更滑更有力的，那你会知道这是一个比较标准的温病的脉，它的这个发炎是一个真正的细菌的发炎。那这样子的话，你用银翘散或者是用麻杏甘石汤都对。像是有个现在去当兵没来的助教啊，他就说，其实他感冒都很容易喉咙痛嘛，他上礼拜就跟我们讲说，其实他就是吃什么桂枝汤也好，麻黄汤也好，就加两瓢银翘散嘛，顺便治喉咙痛嘛，听起来也是蛮有道理的啊，所以经方做了一个最大结构的正确，那细部你加点时方调也没关系啊。所以桂枝汤、麻黄汤、青龙汤随便你得啊，你就喉咙有一点痛，如果确定那个脉是比较有力的脉，是真正的喉咙发炎，那你加一点银翘散，加个一两公克，那效果都不错。所以如果是这样子的脉证就这样子用就很容易用。

但是呢，我记得是2004年05年那段时间啊，那段时间就有一阵子我去买药的时候，药房的老板就会跟我说，最近这一阵子感冒哦，很多人都喉咙痛，银翘散这个药实在是太好用了，药到病除，他就觉得说真是好方子，大家都用了效果觉得很好。可是呢，就紧接着就用过了一段很短的时间，我又听说，有人呢，什么感冒喉咙痛去给中医看，然后看到最后撑不住了，到西医那边去打点滴去了。就是说，那种状况就是一方面是他把那个少阴病的喉咙痛，误判成是温病的喉咙痛；另一方面呢，台湾医生就是这样，少阴病的喉咙痛用这种辛凉开表的药是退不掉的，可是呢，他一帖药退不掉，比如说银翘散退不掉，他就觉得，哎呀，一定是我开药的时候消炎的效果不够好，所以再加龙胆草，再加板蓝根，再加什么这样子一路往上狂加，然后那人就吃到整个人都虚脱了。因为少阴病本来就是一个元气不足的阴寒的证，太阳病都不可以用这些寒药，更何况是少阴病，所以就变得很惨。

所以在那件事情就让我觉得说，原来现在外面很多中医师看到喉咙痛就想到发炎，就想到要消炎，想到消炎就想到那些药，银翘散、板蓝根、什么龙胆草。这样就是没有注意到中国传统的典藉对于喉咙痛，有一个更主轴的概念存在，就是在比较传统的中医的世界啊，标准的喉咙痛是少阴病的，那这个太阳表证顺便发炎的那是顺便的，那是比较无所谓的喉咙痛，就是标准的喉咙痛就是指少阴病的。那少阴病的喉咙痛呢，多半就是烂在那个我们说的扁朓腺的地方。像民国初年治白喉，虽然有很多白喉用麻杏甘石汤之类的治好的例子是有的，可是那个时候的经方的使用者，虽然用麻杏甘石汤，他们通常都还记得一件事情，中国有句古话说“喉证忌表”，就是喉证不可以用发表的药。当然不是每一种喉证都不能用发表的药，如果你是真正的这种风热啊，就是实热的喉证，像麻杏甘石汤这种喉证，那当然就用这个表药辛凉解表那是没有错的，但是传统的“喉证忌表”的思考也千万不要忘记。

今天是因为教到麻杏甘石汤，讲到银翘散治喉咙痛，那我觉得少阴喉咙痛就得跟同学介绍一下。就是我们的喉咙这个扁朓腺的这两块肉啊，它的能量是靠我们人体的这个少阴肾经在供应的，所以呢，如果我们的感冒是打中了三阴，比如说打中少阴变成少阴病了，那少阴病是脉是脉沉细，少阴病的证是想睡觉，或者有些人还会出现一个小小的副证是没有尿意，就是好像过了几个钟头怎么还不想小便啊？那个有的时候也会出现。那想睡觉，精神涣散，不想动脑筋，就是你知道，人在烦的时候啊会想东想西，那有些人就是很喜欢钻牛角尖，什么事情都要一直想，可是当你得了少阴病的时候啊，本来一个很爱想的人也不太爱想了，就是会有那种脑袋空空的的感觉开始出来，人会变笨。那就是当你的少阴经受了邪气的时候，这个少阴经呢它就不能够顺利的传导它的生命能，那我们人体的这个扁朓腺的这块肉是靠少阴经在养活它的，所以少阴经只要稍微不通，这个扁朓腺就会开始死掉。所以不可以用表药的那种喉证啊，如果套一句有一点像是西医的话，据说曾经有人给它取一个名字，叫做坏死性咽喉炎。就是不是那么剧烈的白血球增加跟细菌打仗的那种咽喉炎，而是那个咽喉因为生命力不够，它开始坏死，开始产生有一点像腐烂的现象。可是呢，你如果用眼睛去看，你知道这个咽喉烂就像口疮一样那个白斑，白白的一块一块的，然后也是会红红的，所以颜色上面虚实不太很能够用肉眼分得出来，可是把脉会把得出来。那如果你的脉是沉细的，那你那个扁朓腺忽然痛起来的症状，你千万不要傻傻的去用银翘散，去用麻杏甘石汤清热消炎，因为少阴病是不可发表的啊，少阴篇讲少阴病不可发汗，发汗必动经，或者有的版本说必动血，因为少阴病病在里面，病邪根本不在表面，硬把这个汗拔出来的话，里面的经脉都错位了啊。所以像有的时候感冒会听人家说，赶快洗热水澡发发汗，其实洗热水澡发汗都已经不对了，除非你吃了桂枝汤或者麻黄汤，否则的话，洗热水澡也发不出什么名堂。如果是太阳表证，这样子洗个澡发汗那还有一点道理可以说，那可是有些人已经病到少阴，你还叫他洗澡发汗，他可能到浴室就昏倒哦，不是绝对的昏倒，但他会很难过，那个不舒服的样子我还算是见过啊。

所以少阴病的时候就不可以用这些解表的药，那么少阴病的这个喉咙死掉啊，就是它刚开始死的时候呢，可能就是你一感冒你会觉得，忽然之间扁朓腺开始发痛，那这个扁朓腺一开始刺痛的时候，拜托各位就马上吃药解决。因为如果你错过了那个时间点，它开始烂，已经死掉的肉越来越多了，那团死肉在那边，它就等着变成脓慢慢排掉，那样子要医好就慢了，因为肉已经死掉就不能叫它再复活了，所以少阴病的喉咙痛，治疗的诀窍是，一痛马上就要吃到药，绝不要拖！就是完全不拖，跟拖了一个钟头，它疗愈的状态是天壤之别，就一个钟头可以多死很多细胞。所以呢少阴病呢，基本上立刻疏通少阴经，恢复它的生命能的方子呢，是用麻黄附子细辛汤。那麻黄附子细辛汤呢，一般科学中药的成方，附子都加得比较少，可是呢，要让它有效的话，附子要比麻黄、细辛多才会有效，如果比例上是细辛二、麻黄二的话，附子至少要三。所以你可以自已配，就是用单味药的细辛跟麻黄，再加上比较多的附子来配一小罐。你也可以买一罐成方的麻黄附子细辛汤，可是在吃的时候呢，一瓢麻黄附子细辛汤，再加个一瓢炮附子这样子吃也可以啊。就是总而言之，附子一定要出头才会有效，不然的话效果很烂，因为少阴病已经是一个虚寒证，你只用麻黄，只用细辛，就是麻黄、细辛比例比较多的时候，那人越吃越虚，病怎么会好，所以附子一定要比较多嘛，附子能够补阳气的。那这个桂林本面对这种少阴病初起的时候啊，它还有一招，桂林本有一个方啊，宋本没有，叫作附辛芩连汤，就是附子细辛黄苓黄连汤。就是你既然喉咙有在痛，顺便消炎是不是也可以啊？其实也可以的。所以呢，如果是你用了麻黄附子细辛汤，里面稍微挂一点点黄连、黄芩，其实可以帮助它消炎消得更好，所以呢，如果是麻黄附子细辛汤你用2公克的话，你可以挂个0.3的黄芩，0.2的黄连这样都可以啊。

像没有看过桂林本的一些医家，也有人自已创一个方，比如范文甫的一个家方啊，他就是用这个麻黄附子细辛汤的结构再加上大黄。总而言之，就是那种通少阴经的药跟清热的药同用，因为如果你喉咙红肿得非常厉害的话，你一方面通少阴经，一方面要消炎啊，两种药同时用，只是不要寒药用太多了啊，变成少阴经都不会通了就不好玩了。所以微微的在麻附辛汤里面加一点黄连、黄芩是可以的。或者可以更偷懒，如果家里有葛根芩连汤的话，就干脆两瓢麻附辛加一瓢葛根芩连汤这样用下也没关系，反正葛根这味药本来就是不重剂量不会有效的，就当作没这个药就好了，所以就吃到也没关系这样子。那就是第一时间就要这样子吃，那麻黄附子细辛汤如果每次是吃2公克的话，大概一个小时到一个半小时就可以再吃一次，然后呢，你就一面吃，一面感觉你的喉咙有没有越来越不痛，就是追着它吃，就是希望的感觉是喉咙越吃越不痛。

可是呢，可能啊，你会吃到一个点是一开始吃的时候喉咙有越来越不痛越来越不痛，可是吃了几个小时之后啊，你发觉再吃喉咙也还是一样痛，没有再更减轻了。那个代表说你的少阴病已经坐大到成形了。那这样子的时候，面对这种已经成形的少阴病，麻黄附子细辛汤不会那么有效，我觉得这个时候就要用真武汤，要用真武汤先把少阴病整个医好，再回头来医喉咙痛。所以一旦麻黄附子细辛汤吃到没有效，然后人还是有那个少阴病的主证，就是那种累累的啊，想睡觉啊，脉沉细啊，那个时候就要改吃真武汤。那真武汤至少可以把这个喉咙顶住，让它不好不坏，甚至是还好一点点，那等到少阴病完全好了，喉咙就会不再烂下去，那个时候再来治喉咙还可以。真武汤就是比较标准的用附子的方剂了，其实任何有用附子的方剂都要遵循一些原则，只是真武汤是最代表性的，因为真武汤的作用是去水毒，身体里面这个水代谢不良产生的这些废物啊，就用它来把它代谢掉。一个去水毒的方，它在吃的时候是有几个一定要注意的事情，不然的话不会有效。

像真武汤我常常觉得是台湾人最需要的几个方剂之一，可是它却也是台湾人吃起来最没效的几个方剂之一。因为真武汤要吃的话，首先附子要够，有些厂牌的真武汤它的附子量是比其它药要少的，那如果是买到这种的话，那你就要把附子量加回去。那真武汤的附子，其实说穿了是无上限啊，就是可以加到很多，那至少的话就是你吃四瓢真武汤的时候，你再多加一瓢炮附子进去。那如果你很怕吃附子会被麻倒的话，那明通的啦、庄松荣的啦、顺天的都很安全，都不会把人麻倒。那我吃真武汤是很喜欢自己被麻倒，所以我都会喜欢加科达的附子，柯达的附子比较毒哦，因为一旦得了少阴病，我吃真武汤就是把自己毒到麻倒了之后，少阴病的那个烧会退得特别快啊，所以我很喜欢趁机把自己麻倒一下。反正几公克的附子，麻倒也不会死啊，但是如果你们家有个人是85岁了，那你就要克制一下，所以麻倒不会死，治也治不好了啊，就是普通的中年人，烂命一条的比较没有关系。那真武汤在吃的时候一方面啊，就是四克真武汤至少加一瓢炮附子，那这是指你买的那个牌子附子是比较少的，如果它附子已经很多了就可以不加。

然后吃的那几天之中要尽量少喝水，不渴绝不要喝水，有些人就是有一天喝几大杯水的习惯，他就是渴或不渴他都会习惯性的拿水来喝。那吃真武汤就千万不可以有习惯性的喝水动作，就是渴了才喝水，而且喝水呢，一定要喝很接近烫水的温度的那种温水，就是你要觉得那个水如果大口喝会觉得被烫到，那种温度的水就刚刚好，那如果是喝起来跟体温一样那种温度，真武汤在吃的时候不能喝这种温温冷冷的水。所以要喝那种几乎是烫水的温水，然后呢，喝水每次就喝两三口就停，不要多，这个是使用真武汤的诀窍。如果你吃真武汤啊，不是这样子守住你的这个水的摄取的话，真武汤吃下去问题会很多，第一个是没效，第二个会上火。就像我们有用过真武汤的朋友他就说，如果吃真武汤的水不够热的话，反而会便秘。那我听了他讲我才想起来说对哦，我有时候用大口温温水吞真武汤，吃了之后反而会，就是肛门会痛，会有一点闹痔疮，可是我用很热的水吃，就反而没有这个问题。所以真武汤的药性是不喜欢水多的，所以水要尽量喝的很少，尽量喝的很热。那当然家常之中喝任何的饮料都不能喝啦，那个水果就不能吃啦，生菜也不能吃啦，那如果你要去买汉堡的话要把生菜拿掉啊之类的啊，就是这样子比较安全一点，这样比较能够达到良好的疗效。

那说到这一件事啊，不知道同学听我讲这种喝水的规矩啊，会不会觉得心里头有很多反感的想法。因为说真的啊，我当初学中医的时候，有一次呢，听到我老师说水喝那么多，脾胃会太湿。我听到那句话的时候我是非常的不认同，不以为然的，因为我在那之前呢，我是那种遵循每个人每天要喝八大杯水的那种在过日子的人，所以我每天就是灌水如牛饮一样子在喝的。我一天比较厉害的时候我一天可以喝六公升的水，就是喝到那种好像看东西都在发白那种接近昏倒，然后那时候我会觉得这叫做排毒啊，你看我身体好干净，看东西都变白了，就是已经喝到蒙掉，就是喝水都会醉的。那就是我从前是那么离谱的那样子喝水的人，所以一旦开始学中医啊，听我们老师说水不要喝多，我会觉得，这个人的想法好像很不对劲啊。可是我学到今天才发觉，在治病的过程，这个喝水这件事的确很有得考究。我前一阵子的课有岔题讲到所谓的断食疗法，那个时候我跟助教还有些朋友就在试验，那就发现果然如那个断食疗法的书上所讲的，就是人的消化机能其实是用掉很多的能量的，如果你几天不吃饭，让这个消化机能不用拿来消化，那个能量可以拿来把你的癌症吃掉，把你的毒素都排掉。也就是断食之所以能够排毒、破阴实的效果，不是因为你吃了蔬果，所以身体干净了。而是因为你不动用你的消化能力，那个能量可以拿来做别的事，而那个能量非常之大，就是断食疗法的精华在这个部分，不是在吃什么青菜水果排毒啊。那同样的，人体喝水、吸收水、代谢水、排出水，要不要花能量？当然是要。就是人体在消化水、代谢水的过程，其实是很花人体的能量的，所以我从前这种过去的观点会觉得，水吃下去就是清理肠胃、清理细胞排毒嘛，就是那种想法，就是忘记了人体是需要能量来消化水的，尤其我从前还是喝冷水的，就是身体还要负责代替微波炉、电暖炉，把那些水烘热再开始消化，身体其实是好可怜好可怜的。

所以我现在看我当年啊，每天喝这样趋近六公升的水的那个时候的我，跟我现在一天可能都喝不到一公升的水的我，我会觉得，那时候的我如果要想象现在的我，我一定会觉得现在的我是一个每天在上火，每天全身是又脏又臭，长满青春痘，全身化脓，充满毒素的一个人，就是我在想那个时候的我看现在的我一定会以为我是这样的状态，可是实际上是还好哎。就是真的要排毒，有很多好药可以吃啊，有清肝毒的药，像有一些污浊之气，光是吃苍朮一味药就可以排得出来，如果吃苍朮的时候身体某个部位会忽然烂掉，然后会排一些脏东西出来，就是还是蛮有用，就中医有中医的排毒法。那所以呢，到现在呢，我每天喝的水喝得很少了，就是我甚至清醒时刻有的时候一天只要上两次洗手间就好了，当然我这样也是很极端啊，我觉得我做事都很极端。

但是至少在饮水这件事情呢，同学有一个基本的概念，就是我们会说身体里面如果有太多的盐份不好，太多的什么杂质不好，所以呢，我们要喝足够的水把这些杂质排出来，可是呢，我们同时要有一个清楚的、类似公司管理的一个常识，就是如果你的水像是身体的垃圾车，把不要的东西载去丢掉，如果你的身体只有两袋垃圾，你需要派一百辆垃圾车出去吗？那这个企业大概就是存心要倒闭。

像我们现在人吃东西啊，很多时候都是，我会觉得现在人吃东西的常识啊，跟中医所觉得的常识其实差别还是蛮大的，而这一道观念的鸿沟哦，是不是要跨得过来，我其实没有多大的自信心说我有足够的说服力可以叫人少吃水果或者是少喝水啊。像我昨天讲到说要尽量少喝水的时候，那昨天的班上就有两个同学一听到我这样讲赶快就打开他们的水瓶开始喝，就是他们好像我这样讲他们开始渴了，那我会觉得我非常能够理解这种感觉，因为我当初听我老师这样讲的时候就有这种冲动，你说不能喝那我赶快要拼命喝一下，因为已经习惯喝那么多水了啊，所以会有这样的感觉。

那我是并不打算现在强行说服同学，我只是说以后真的方剂教到什么真武汤或四逆汤什么的时候呢，真的看医案了，同学会比较看得到那些名医怎么样在骂的，说这个人本来就治得快要好了，就是因为吃水果所以破功，然后打回原形，然后怎样怎样，然后充满了这种感叹跟悲愤，就当你看到那么多名医在那边骂的时候，可能你会稍微觉得那我当乖孩子好了。

那现阶段是因为讲到真武汤，所以这种附子剂要注意的事情先跟同学讲一下，像水的问题是一个，另外一个就是，有的时候我们因为很害怕这个身体的这个代谢不掉一些东西，所以甚至现在人连盐巴都吃得很少了。那这样的事情到底是好还是不好呢，其实如果要用比较中医的角度来讲物性的话，就是如果我们烧菜用的是天然盐就是海盐的话，它其实不太会对身体照成损伤，可是如果是精制过的盐好像就会比较有负担一些啦。就是听说，就是有些中医的理论可能说因为海盐是太阳晒出来的，所以里面有很大的阳气，会带给人体某种能量，那个精制盐没有啊。那当然这个东西，因为我也看不到阳气啊，所以只能是听听啊。

但是基本上，比如说我跟同学去日本逛街吃东西啊，因为我去年香港吃饭团跟日本吃饭团各带一次噢，我们会觉得日本的东西很好吃，可是我们有没有发现其实日本的东西比我们咸，是咸所以好吃。那如果是到四川去玩的话，在成都路边吃的东西，大概每一道菜都有台湾的任何一道菜的三倍的咸，那你看到那些四川人活着走路啊你会觉得不可思议啊，这种人在台湾这样子吃早就死掉了，那后来就会发现说原来人这样也能活啊。

所以我们现在这么样子的拼命喝水，然后吃少盐到底是为谁辛苦为谁忙啊，都觉得有点冤，就是看日本人看四川人就觉得我们台湾人好像也没有比较健康，反而台湾是全世界洗肾第一之国。就是这个人的这个肾的机能，你喝那么多水会让肾累坏啊，就是没有事派那么多垃圾车出来，那把这里的汽油都用完了啊。我其实也不知道到底喝多少或者是吃多少盐是应该哦，我不知道。但是其实如果除非你是有什么特别的病，不然的话不渴的时候就代表身体里面没有那么需要水嘛，就是这样也还蛮简单的，那如果你需要到很多水的话，那可能代表你身体有一些阳气虚或者阴虚的现象，那时候再吃点补药什么都可以调回来嘛。

我想古时候的中国人有一种病叫做消渴，每天要喝很多水。如果那个时代的人到台湾来，现在来看一下就会觉得台湾人都在消渴，每天要喝八大杯的水，吓死人了啊。所以这是一个需要注意的事情，就是吃真武汤请记得一定啊，就是喝水一定要喝很热的水，喝很少的水，然后不渴不喝，这样子吃真武汤才会比较有用。

那少阴病如果是有真武汤证出现，其实真武汤是一个没有什么证的证啦，就是等到教到真武汤再说啦。但是如果你从喉咙痛开始痛最后发展到要吃真武汤的地步了，那你会觉得身体累累的啊，反正很没力气这样子。那真武汤如果一次吃四瓢真武汤，四克真武汤加一克炮附子的话，其实一天可以吃到五六次药哦，用科学中药的话一天可以吃到五六次。然后你可能会如果是打得对的话，就是你没有什么其它的症，因为有时候到少阴病的时候，那个人的症状可能会偏到当归四逆汤证去，那偏到当归四逆汤证的时候那当然就不是真武汤了。少阴病的当归四逆汤证是你啊在床上动来动去的时候觉得你不动不痛，动的时候会扯痛，那个跟麻黄汤证就很不一样哦。麻黄汤是动或不动身体都在酸痛，可是少阴病那个当归四逆汤是不动的时候比较不痛，动的时候会扯到的感觉那种痛。那种痛代表寒在血，所以要当归四逆汤。

那这个从麻黄附子细辛汤吃到真武汤的这种喉咙痛，我想即使是现在台湾在开业的中医，很多人对这个喉咙痛是视而不见的，所以我才会好像上课的时候要讲的好像特别用力，因为很可能你得的这个病去跟外面的中医参详参详的时候，他们也会没有发现这个是少阴喉痛，所以这个就要靠自己。因为以我过去两年，2005年的观察我发现现在中医生在外面就是看到发炎就消炎啊，跟西医是一样的。那同样的，这个少阴病的喉痛如果你交到西医手上有什么用？大概也不会好啊。那可是呢，你说西医会搞破坏吗？也不尽然。因为西医面对这种喉咙痛呢，就是给甘草片嘛，那中医的这个少阴病也是给甘草片啊，所以一样哦，就是张仲景也是用甘草汤啦。

不过比较讨厌的就是说，现在的民众或者西医都会习惯性的在这种时候会去买抗生素来吃。那这种喉咙痛用抗生素说真的是没有什么帮助啦，所以用了抗生素它可以好像中止一下它那个细菌的繁殖，所以让它好像有消炎的现象，可是对身体还是非常的差的，因为少阴病吃抗生素是搞什么东西嘛，是雪上加霜的一种状态啊。所以这些观点上面来讲我觉得在学经方的时候都要做一点调适。当然我们现在是条文读得不够多，如果读得够多的话就会看到张促景啊，比如说后面教到五苓散的时候，就会看到张仲景在叮咛他的读者病到什么阶段的时候千万不要喝太多的水，喝多了病就会坏下去。就是病快要好的时候你吃太多，抵抗力被拿去用在消化，那病就恢复了病就回来了，那喝太多水也是一样，所以这都是在疗愈期间在张仲景的医学里面需要注意的事情。但是这个事情我知道，我们也只能在这个教室里面偷偷讲一讲啦，因为外面的人生病你也知道是什么德性，就是感冒了多补充维他命C啊，来果汁500cc拿去喝，那在发烧要冰冰的喝，这个我能怎么样呢，就是我小时候也是以为这样子啊，然后喝果汁就吐啊。所以像这样的观点啊，像我觉得我们的西医的世界呢是有很多防守的观点的，所谓防守的观点就是，你还没有中毒可是怕你中毒所以要喝多一点水来排毒，那你还没有得糖尿病可是因为你血糖高了，所以不能吃糖免得你血糖变高有一天变糖尿病，那可是这样的人他就被饿出病来啦，因为没有足够的糖分你在吸收蛋白质的时候就会中毒，所以这是一个连锁反应会越来越糟。可是就是好像有那种越补越大坑的那种作为在里面啊，所以会让人觉得说这到底是怎么回事呢？

那我觉得这样的一个观点啊，我现在不是要说批评西医，而要说的是我们平常在面对，我们自己是学中医的人啊，在面对我们的家人的时候其实就已经会面临这个处境，就是说我好像会陷入他们的观念，当我们不同的观念碰到的时候到底要怎么样应对，怎么样自处。

我觉得像我，因为伤寒论这样学过来，有些病医得也算顺手嘛，家里面的人刚好在得麻黄汤证，然后他就说，你要不要把个脉呀。我说，我把脉开了药你就会吃吗？不会吃的话我何必把呢？那对方听了也就笑一笑，就觉得说，对哦，我没时间煮药。那我也就笑一笑心里想，你去死算了，就是我何必要有同情心。像麻黄汤证是我是那种很简单可以处理的，那么简单可以处理你不要那我有什么办法。就是怎么挤出那个爱心你教一教我好不好，我要如何温柔敦厚的去归顺他吃药我觉得我做不出来。

但是你要知道，人是一个依循着自己的信念在活的生物，就是如果一个人相信的是主流的思考。就是血糖高一点，你多吃两口糖就会死掉，就会截肢哦，或者是癌症几百年内不可能有解啊这样子，就是他的主流的思考一直告诉我们这些绝望的讯息。那我们这些学中医的人就会觉得就算我今天不能医好这个人的癌症，那也只是我医术不到我没有把这个东西学通，那如果学通了机会还是很大的嘛，所以就心里头不是那么绝望。可是当你这种不绝望的心情去遇到那些主流思考那种很绝望的人的时候，你觉得那些人会觉得，啊，你活的好光明，充满希望而来效仿你吗？我想是不会的。他会觉得你像是在嗑药，就在那边乐观一些没有可能的事情。

所以当一个人他生病的时候，比如说一个麻黄汤证的感冒，有时候发起来是很严重的啊，就是那个人全身发痛发冷这样子。那个人他本人就根本不相信你一碗麻黄汤可以医好他的时候，如果你跟他说啊，来，我开这个药或许有效或者没效，死马当活马医，不妨试试看，他这样还有可能喝，就是会有这种反应你知道吗？所以面对那些人你要降低你的乐观水平，跟他们活在一样的同步同调的悲观的世界才能够沟通，我就是会有这种感觉。

所以我这样子提到这些事情是因为啊，有的时候我自己读中医啊，也会觉得每天就是读书做功课啊，然后呢，最近也越来越没生病，所以就读书读得觉得也是十分之荒芜，就是有这种感觉，那会有时候觉得说学中医要干什么。那当有这样子一种茫然的感觉的时候，刚好遇到这样一个朋友跟他聊一聊，我忽然觉得学了中医好好哦，就是你活得很痛苦我活得很快乐啊，就是我们每个人的那个快乐的水平不一样，就是对于很多事情我觉得就不用那么绝望啊，就是心情会觉得比较好。所以我会觉得可能学中医嘛，我们的总体的快乐值还是可以加分的啦，会有这样的感觉。那当然这种也要遇到那些不快乐的人才比较得出来啊，自己跟自己比当然是，我觉得人心的欲望是很大的，总是觉得自己还不够快乐嘛。

如果回到麻杏石甘汤话题的话就是说，像这种少阴病的喉咙痛，那就是西医也不太能够处理啊，或者是外面的中医也不太能够处理，所以第一时间自己把脉自己断症，那就自己吃药好了。那一般的这个三阳经的感冒如果伴随着喉咙痛，那你就加一点银翘散也就可以了，所以这样子分判的话，应该还算容易嘛。

那我想喘证的事情讲了，支气管发炎的事情讲了，喉咙痛的事情讲了，那麻杏甘石汤它其实在临床上还有一些蛮容易灵活应用的事情，灵活应用的方式。因为这个人的肺跟大肠是相表里的，那肺跟大肠这个系统又是跟人的皮毛相表里，跟人的皮肤相表里的。那这种相表里的事情啊，在你用麻杏甘石汤的时候是可以确确实实的证明说，人的确肺跟大肠是相表里的，跟皮肤是相表里的。比如说如果我们的皮肤起红疹子发痒，它有可能是麻黄汤证，有可能是桂麻各半汤证，有可能是麻黄连翘赤小豆汤证，就是很多汤证都有可能，但是也有可能是麻杏甘石汤证。就是人的皮肤如果有热气闷在里面散不掉，那这个皮肤的状态不就是跟肺的状态一样了吗？所以你的皮肤如果起疹子发痒又觉得发热的话，那麻杏甘石汤还是可以用的，那我通常还会外挂一个药，就是外挂几钱的蝉蜕，知了壳，这样发得会更干净啊。就是有好几种可能的发法，通常麻杏甘石汤或者麻桂各半汤发不掉的，小孩子的话比较有可能是用到麻黄连翘赤小豆汤再加蝉蜕，因为那个汤是治血热的疹子，就是当你的血太热的时候，麻黄连翘赤小豆汤比较有用。

另外临床上面，麻杏甘石汤常常用在痔疮，就是这个人如果大肠肛门忽然又热又肿，麻杏甘石汤消热还是很快的。虽然有时候我们说痔疮是湿热，麻杏甘石汤是一个比较润的药，可是以消炎来讲的话，麻杏甘石汤往往还是快过许多其它的痔疮药。就是它的那个麻黄跟石膏协同作用的力量很好，所以如果是痔疮那边刚开始红肿热痛的时候麻杏甘石汤是蛮有效的。但是麻杏甘石汤用的时候有时候会有一个问题点，就是如果那个人肛门已经发炎了一段时间，里面已经开始有脓了，那麻杏甘石汤消了炎但是不会消那个脓。所以我有遇到过那个人，他是吃了麻杏甘石汤，肛门不是那么红热了，但是变得更痛，痛得不得了，然后一直痛了三天他的脓才找到出口钻出来，然后就，忽然之间就他说什么，忽然扑哧一下，脓血喷出来然后就完全不痛了。就是炎已经消了三天，可是脓却找不到出口还是蛮伤脑筋的啊，所以有时候会有这样的问题，所以治在肛门也是有可能的。

那再来我们说人体哪里跟肺也是有关的，我们说人的眼白也是属于肺，人的眼睛的每一个部分对应不同的脏腑。如果你的眼白上面是那种病毒感染的眼白上又痒又红的那种，那叫什么？结膜炎还是角膜炎，还是都是？结膜炎啊，如果是病毒感染的眼睛这边的那种发炎类的，那麻杏甘石汤一样可以排掉它。所以，关系到肺与大肠相表里的人体各个部分，麻杏甘石汤都还是蛮有用的，所以这便是它的一般性的应用，那至于其它一些细部的东西我们等到看医案的时候再说。

那至于说麻杏甘石汤能不能用来退肺炎呢，因为我们下个礼拜开始呢，就会有一半的时间用来上这个杂病部分的咳嗽篇，那个时候对于肺部的疾病我会做比较有系统的整理，麻杏甘石汤先上到这样子。

麻杏甘石汤在煮的时候，它说那个石膏半斤把它打碎了用棉布包起来煮，那我们一般中药啊如果是有这种打碎的药 ，比较好的中药房都会帮你放一个封袋，就是把它封在一个布袋里面或者用热的东西把它焊起来的那种蜡质的那种布袋。那基本上其实石膏包不包，药性不是差那么多，也没有毒，只是说石膏要煮得比较有药性，当然是锤得比较碎比较好啦，那我也说石膏最好是你叫他当场锤给你看，因为你要看一下没有锤前的石膏是不是结晶状的，如果一开始就是石膏粉的话那是熟石膏，没有退热的效果了。那石膏是锤得越碎越好，可是当它锤得很碎之后，你在喝汤药的时候就可能喝到石膏粉。那石膏粉的清热效果是一比十，就是一两石膏煮的汤剂的清热效果，你只要吃一钱的石膏粉就会有那个清热效果。所以如果你石膏不包起来的话，它会有一点问题就是说如果你石膏锤得很粉的话，怕你喝汤的时候喝到石膏粉，那这样子这个药就会太凉了。但是相反来说，你就算不包，你汤煮好以后放一下让他沉淀一下，那这样子喝也就没有问题了，主要就是不要喝到石膏粉让这个药性变得有点偏而已。
