痰饮定义
===========

那我们就来上这个，如果用金匮要略的标题来说的话，就是上这个痰饮咳嗽这个病脉证并治。但是呢咳嗽篇我们是已经上过了，而且在上咳嗽篇的时候有一些痰饮篇的条文相关的也讲到一点了，所以我们要读的话啊，以桂林本来讲的话从14.26条开始。
 
痰饮这个字其实以汉代的古书来讲就很麻烦。我们今天的中医啊，如果用一个语感的感受来说的话，现在的中医讲到痰饮的时候，语感上会认为痰字比较是粘粘隔隔的东西，就是你人吐出来那一坨最好还是黄黄的哦，就是感觉它因为文字上有两个火嘛，所以就觉得烧得比较热的比较上火的叫做痰；那饮呢，就好像是比较稀稀的像水一样的，叫做饮。那如果以大小来讲的话呢，我们今天的痰饮的这个语感会认为说，痰呢在身体里面会比较小坨的，那饮在身体里面可能是比较大片的。当然这是语感，不是绝对定义。
 
那今天我们在说的痰跟饮，比如说有一些痰病，你用药用这个什么滚痰丸之类的药，那你用治饮病的这个十枣汤是治不好的。同样的，十枣汤证你也不可能拿滚痰丸去治，就是它的用药的针对性在今天是这样子。所以今天就觉得比较浓浊量少，比较带有火气的是“痰”，那比较稀薄量多，比较带有寒气的是“饮”，就是今天这样的定义。
 
可是在张仲景的时代呢，这个痰字本身就是非常可疑的。因为照理说啊，我们中国的普遍使用汉字里头啊，在仲景时代还没有这个字，在仲景时代，不要说仲景时代，仲景之后到东晋啊像是王曦之写什么东西的时候，写心中痰闷，他还是写另外一个字，就是心中淡闷。所以，在张仲景的书里面如果提到痰饮，这个病字旁的痰，可能是后代的人写字把它改的。那个时代用的字照理说应该是这个浓淡的淡。可是呢，你用了浓淡的淡这个字之后，又会出现另外一个问题，就是它的意思果真就是这个不浓，这个汤喝起来味道很淡的那个淡吗？并不是。就是那个时代的这个淡字，比较是通于这个澹字，那这个澹字又是什么意思呢？这个澹字如果要说医书里面讲说什么心中澹澹然不安，那个澹澹然啊，你不如把它念做盪盪然算了，也就是心中晃动不安的感觉，也就是这个澹字的语感呢它又通到这个字（盪）去了。那汤是热水，皿是盘子，如果你用盘子端着满满一盘的烫水，你会有什么样的感觉，就是怕它洒出来嘛，所以这个痰饮啊，或者是你要乖一点念盪饮或者是淡饮的话，就是身体里面有一些死水啊，它从它该盛装它的这个碗里头啊泼出来了，这样的语感就是张仲景说的饮病的这个语感。
 
那么我说泼出来是为什么呀？一个是因为，如果不要很精确的讲，只从一个大概的语感来说的话，我们身体里面过去一般我们叫做水毒的东西啊，就是身体里面没有能量的水分、死掉的水分。如果它是在组织里面的，那么张仲景会写水气，那或者是以病来称的话称之为水病。比如说后面接下来一个段落，我们要教的就是水病篇，就是这个人水肿啦，尿不出来啦，像真武汤的这个水气，它不等于痰饮病的哦，真武汤的水气它是在组织里面的。而这个痰饮病呢是这个水它渗出了组织外面，而塞在身体的缝隙之中而形成的现象。啊，那当然，到后代呢这个痰饮这个东西是越做越细了，所以塞在不该塞的那个地方的死水啊，那么可大可小啊，小到我们都已经没有办法用仪器观察的程度的。那还有什么柴胡龙骨牡蛎汤证啦，那说不定是很小很小的这个水的变质在很微小的一个什么神经元旁边或怎么样哦，这都难以考证了。
 
那我说这个痰字呢是中国的新创字哦。有一个说法是认为是中国人在翻译印度的佛经的时候啊，讲到人体的里面的液体的时候啊，为了提到印度人说的一个状态而发明这个字的。可是呢又有另外一个考据说，比翻译印度的佛经还更早的年代，神农本草经里头啊，有出现过一次这个痰字。也就是说啊，黄帝内经整本书，从头到尾没有这个痰字的，那神农本草经呢是巴豆的药性啊，有一句是留饮痰癖，那个地方出现过一次痰字。所以，如果那个神农本草经的那个痰字不是历代抄书的人把它改掉，改成这个病字旁的痰的话，那中国人的目前可考据的第一个痰字是出现在神农本草经。那张仲景的那个痰字的话，我们就一般都认为是后代的人这样子写而已啊，就是不把它看作是考据上的论证了。
 
所以我们今天要回到汉朝时候的中文语感，来看这个字的话，那痰饮或者念澹饮、盪饮这个东西，就是身体里面打翻了，不在它原来该在的位置的那些水，就是渗出组织外的为主。那么渗出组织外的这个死水呢，张仲景的这个14.26条是很重要的一条，因为你有这一条你再去看整个篇章就会觉得这个提纲契领做得很好，非常的容易阅读。那他就把这个痰饮病呢分成四个种类。
 
那第一个种类呢，他写痰饮，这个也是也不知道是怎么回事哦，就好像住在忠孝路口的某一个家庭，一家四口他大儿子就叫王忠孝，就是那种好像饮病的分类的，痰饮病的分类第一种叫痰饮，这很糟糕的一种文字状态哦。第二种叫做悬饮。第三种叫做溢饮。第四种叫做支饮。那这个痰饮啊后代也没有这样子叫它了，张仲景原来第一种呢，在隋朝巢元方的《诸病源候论》里是称之为留饮，这是留下来的死水。那挂在那的死水、满出来的死水跟撑在那里的死水，支是支撑的意思，就是随着它这个死水的放的状态啊不一样，位置不一样，走法不一样而分成四种。所以，这个张仲景的第一个分类的这个痰饮，如果我们用汉代语感的话，你也可把它念成盪饮啦，意思一样啊，就是你身体里面打翻了一杯水。
