那他的这四种饮呢，可以说是比较粗糙的一种分法哦。可是我觉得有分还是比较好，因为你读到后面的那个方剂的时候就会发现啊，就这样的稍微勾勒一下哦，观念上比较清楚，而且呢比如说，治疗这个痰饮的是……好比说这个已椒苈黄丸啦，那他这个提纲的这四饮分类的那些症状哦，其实临床的时候我们都直接加到已椒苈黄丸的主症里面去看，比如说他说水走肠间，沥沥有声，这个人的肠子之间，肠子之间就是指说，有一些腹水的现象啊，这个水从血管里头啊渗到腹腔里头去了。那腹水这个……已椒苈黄丸证的人呢，他的确大部分坐在医生对面的时候，医生会听得到他肚子里面有那个咕噜咕噜的声音。所以就是这些分类的地方讲的一些东西全都是重要的辨证点，那以后我们把它跟后面的那几个方剂啊去做结合的时候就要一起看啊，就是这个提纲的用法。那这个所以他的解释是说，当你这个水漏出来啊，是漏到肚子里面去了，那就称之为痰饮，或者我们叫留饮、盪饮都可以啊，就是肚子里打翻一碗水这种感觉。
 
然后呢如果你的身体感呢，是好像胸口跟肋骨这边呢被什么东西扯到，你一动或者一咳嗽会痛，有扯痛感的，那这个呢典型的是十枣汤证，就是肋膜积水啦之类的毛病。那扯的感觉呢就是悬挂在那里的痰，就叫悬饮。
 
那如果你的这个痰饮啊它是跑到你的手脚去了，那比如说大青龙小青龙汤证治溢饮啊，就是你的手呢，吹了风以后，可能有一些本来要流出来的汗流不出来啊，闷在里面，那流不出来的那几——因为汗也算死水啊，那流不出来的汗被闷在里面倒渗到组织之间，那你的那个肌肉跟皮肤之间那些缝隙哦，有那几滴水卡到那里的时候，你就会觉得手莫名其妙这里痛那里痛，那这样子的话好像是这个水呢从上面喷出来哦，然后流到比较远的地方，所以叫满溢出来的溢饮，所以，以位置来讲的话，溢饮就是在手脚为主的。
 
那以身体感为主的，它有一个非常奇怪的东西，就是同样是这个死水啊，塞在组织外面，也同样是塞在胸腔这一带，或者说我们说心下也包含，为什么有一种悬饮，他的感觉是扯到，而有一种支饮，它的感觉是塞到呢？诶，就是我们的身体到底哪一层积的水会有扯到的感觉，而哪一层积的水会有塞到的感觉呢？那个差异到底在哪里？而且呢，张仲景这个篇章很奇怪，是痰饮、悬饮、溢饮啊都各有一个针对的方剂，就是你很清楚，就是哦，或者两个方剂，就是这个饮就是这个方，这个饮就是这个方，指向性很强。唯有这个支饮啊，他的方剂是一大串，什么支饮胸口闷，支饮咳嗽，什么支饮呕吐，这个支饮头昏，支饮心脏病，就是它这样子的，那为什么这个支饮花样那么多？而为什么别的饮是扯到，这个饮反而是哽到的感觉？它到底从组织里面渗出来的水在哪里呢？这是一个比较让人有点困惑的问题。
 
当然，一般的人，一般的中医好了，他用比较单纯的思考法，也可以说在百分之四五十的程度破解了这个问题。比如说，如果你那个水呢是散在肋膜变成十枣汤证的话，那你当然会有扯痛的感觉。可是如果这个水是散到、渗到肺里面的话，那这个人就是啊呼吸不过来，然后整个肺胀得不得了，然后咳嗽、哮喘那种发病，那如果我们以这样来看的话，仿佛也是解决了，好像就是这种液体的渗出嘛，那渗到肺里面的话会有这样的状况。
可是溢饮哦不只是渗到肺这么单——哦！支饮，对不起。支饮这个东西啊不只是渗到肺这么的单纯，因为如果是以方剂来看的话，有几个非常重要而又有代表性的方子，比如说治支饮的这个木防己汤，或者是泽泻汤啊，它们的组织，或者是它们的药性的现代化而言啊，都会让人发现一件事情，就是那个身体里面死掉的水，其实我们中国人说的水毒可能也包括油脂或什么其它乱七八糟的那种，反正就是没办法为身体所用的比较粘稠的液体的东西嘛，那些东西是在哪里呢？以泽泻汤证跟木防己汤证来讲的话，是在血管里，所以这个痰饮这个东西啊，它从组织里面渗到血管里面去，那个血管也可以称之为渗到组织外面，所以是血里面有痰的一个状态哦变成这种病。
 
那当你听到这里的时候，是不是就会有一种好像意外地捡到好东西的感觉？因为这也就是在说，现在很多种的心脏、血管疾病，张仲景的支饮方可以治得很好，啊，就是能够把血管里面那些死水清掉，那是非常要紧的事情哦。包括高血压啊，什么血管硬化啊这些这些，还有什么心脏中膈病啊、瓣膜病啊，很多都跟支饮的主症是对得到一起的。所以，这样子来说的话哦，就是治心脏病除了胸痹篇之外，那这个我们的这个痰饮篇哦也是很重要的一个篇章，要联合起来辨证用药。
 
那我们现在呢就把这个条文的部分稍微过一过哦。不过，要说到这个条文哦，或者是方剂的话，我也不得不说啦，就是张仲景他在处理的饮病啊，都是那种主症比较历历然清楚的。也就是说，那个不干净的这一坨渗出组织外的死水啊，是很够大坨的。可是我们中医，尤其是后代的中医啊，做这个痰病的研究的话，其实是用药以及思路是越来越精致，所以跟后代的医家相比的话，张仲景的饮病篇可以说是讲得很粗的。那有一些比较精致的东西张仲景讲得比较少，那后代的人他那种好像一点点的小小的痰引发的疾病的这一类的论述，那是相当的多。因为很多很多怪病都跟痰有关系嘛，那种论述后代多，反而是张仲景的这个篇章就这样大拉拉的，很单纯地在这样子处理。
 
那当然你说很小的痰的话，在张仲景的书里面可能是比较偏向于龙骨牡蛎剂哦。就是那种龙骨牡蛎什么龙骨牡蛎汤，那一类的东西可能会比较有处理到后代说的小一点的痰病。
 
那还有一点呢，就是这一个篇章啊，如果以我们这个教书业者的私房话来讲的话，这个篇章是可以花很多时间来教，也可以快速的打完收工，而我在把其他的老师的教材内容做了一些比对之后啊，我决定采用的是快速打完收工的教法。因为这个东西如果你是要了解张仲景的用药理路的话，就是这个大纲，这四种饮病分出来，然后支饮病又有几个小项，这样子是最容易把这本书需要消化的东西消化进去。那如果你再给他加一大堆附证，再加一堆什么东西，讲不完。
 
但是我是假设同学大部分是第一次读伤寒杂病论，所以，我想比较有效率的方法是用这种提纲挈领，比较简单的讲法。那当然，如果同学是已经是在这个中医学的世界待了很久了，那可能这种教法就不会满足你的胃口。我觉得可以满足在中医学领域已经有一些造诣的同学的胃口的教法啊，是要多讲一些这些方剂的推扩用法。但是呢，痰饮病啊，这个非常迷人的诱惑的一个点，方剂的推扩使用这件事情，我觉得对初学者来讲太残忍。如果讲多了，初学的人会变成完全散架的状态。因为你会发现，你去看医案的话，一个苓桂术甘汤可以治万病，就是什么状况都可能用这个方医好。因为痰这个东西可以挂在很多种的病上面，那如果我用那种比较仔细的教法来处理这一章的话，到最后所有的辨证点都糊掉，就像是张仲景他这个胸口肋骨这边有扯痛用十枣汤，他腹水用已椒苈黄丸，就这样很单纯。可是你现在呢说是胸口肋骨有扯痛你用已椒苈黄丸哦，反过来呢腹水用十枣汤的人有没有啊？说起来还是有耶，那你说是不是会有效？有时候有效哦。可是，推扩用法讲到每一个汤、每一个药丸之间的界限都糊掉，我觉得对初学者来讲，不是那么的有意义。那与其把他讲糊，不如把他讲得经纬分明一点。
 
那这个强烈要求要讲得泾渭分明不可以讲糊掉的人，刚好又姓胡哦，就是大陆的那个胡希恕教授他就对这个篇章是有一点意见的，他就说，你不要随随便便地说什么痰饮啊什么要祛痰之类的这种讲法。因为他说，张仲景在处理痰饮，或者说经方的世界在处理痰饮的时候啊，那都是看症状，看准了症用这个药的。那你如果不是抓准了症，你不可以随便自作聪明的哦，也不是自作聪明，像我们，如果是我在开时方药的话，就是我把脉啊然后看这个人体质做加减的话，我可能会觉得这个人哪里有一点滑脉我加几味祛痰的药啊，什么白芥子啊，天南星啊我就这样子加一加之类的。可是在经方里面，你完全不能，几乎是，不要说完全，几乎不能这样子玩。就是你不要说，这一味药跟这一味药跟这一味药什么半夏也好，什么葶苈子也好，什么药都是祛痰药，所以我就反正这个人有痰嘛，我就用些祛痰药，会不会有效？如果你是用经方的话，那几乎可以说是不太行的，就是你要用A方的情况你用了B方啊，就很难生效，这样的情况是比较多的。所以，相对来讲，就是连本草学哦在痰饮病这一块都是当掉的，就是你会以为说这个药不是也祛痰吗，那可是这个病用这个药就是没有用。就是有这样子的问题，所以比较要讲求的是方证的相对，这是先知道一下的事情。
 
那如果讲到要先知道一下的事情哦，我也讲讲我们中医的一些俗话好了。比如说我们中医有一句俗话是说“见痰不治痰”，就是你看到这个人有痰病啊你千万不要急着治他的痰。像我们如果看到这个人有痰病了，你说哎呀这个是风痰勾留在经络里面，要祛这个痰，我们用点天南星；这个皮里膜外有痰，所以他手会有点异常的痛我们来一点白芥子，就是我们中医的的确确有很多祛痰的药可以用，可是为什么中医却会很用力的提醒我们，看到痰不要治痰呢？那是因为痰这个东西它已经是一个结果了，是你的身体里面组织发生了什么事情所以才有液体渗出来。那重要的是要解决你组织发生的那件事情，而不是清那个液体，当然清那个液体的药也很重要的。就是打翻了一碗水，你当然是要把地板擦干净，不要让那碗汤一直粘在地板上。但是更重要的是你要开除打翻那碗汤的女仆，就是害它打翻的那个东西要处理掉才行。
 
所以，病根如何治疗这一块呢，我想张仲景他是给的方剂比较代表性的就是治痰也比较治到会生痰的体质的方呢，就是是苓桂术甘汤啊、肾气丸啦，这一类的比较是从根本调体质的，那其他的一些药方的话就治标的状况多一点。那从前我们在讲到傅青主治咳嗽的方子的时候，也聊到过什么刚开始生病痰在肺啊，清清肺就好了。那等到病久一点呢，是脾胃的问题造成的痰，等到再病得久一点，是肾不好造成的水代谢的问题产生的痰，所以，当你遇到一个痰病的患者的时候，你最好能够看出他的体质是怎么一回事，如果是水毒型体质的话，那你就治他的水毒啊，这样子比较效果好，啊，不要执着于挖垃圾。
那还有一点呢，就是后代的对于痰病的看法啊，因为张仲景给的都是那种主症历历分明，你很好抓的那种痰饮病，可是痰饮病呢也有一些比较不是那么样子有清楚的主症，但是你用经方治痰的药还是有疗效的一些状况。所以，如果一个人是这个痰饮病的体质的患者的话，通常他会怎么样啊？我想，以我们中医啊一般性的常识认知，就是这个人他会比较容易头昏啦，比较容易想吐啦，比较容易惊悸啦，就是很怕被人家吓到，或者坐在那边觉得心脏扑通扑通跳，自己都感觉得到。然后还有癫病、狂病、发神经、歇斯底里之类的，有的时候也算得到痰病哦。
 
那这个张仲景的这个痰饮病呢，如果我们要认出这个人是痰饮病的体质哦，就是经方世界说的痰病的话，那通常呢是这个人他的……大部分的痰饮病的患者是脸色比较焦黄一点的。当然，我们在讲杂病例的时候也有讲到说，有痰饮病的人这个反而会脸色看起来好像上了一层腊一样，有一点那个银润如玉的光泽，当然那种也是有，但是稍微少一点，比较多的是面色微黄。那还有就是痰饮跟水毒，它的差别比较就是组织内外而已，但是病根是差不多的。所以，通常这种痰饮、水毒体质的人，他会有黑眼圈。就是如果你看到一个人他的那个黑眼圈是很明显的，有点熊猫眼的样子，那你就要考虑，他说不定是有痰饮病。那另外就是下眼袋很容易浮肿的那一种了。那现在打开电视或者是在路上看，那些下眼袋肿得非常漂亮的人很多的，已经是一种特色了。那然后，还有就是痰饮病的人啊，皮肤摸起来是怎么样呢？你捏自己的皮啊，会觉得好像不太紧绷啊，软趴趴的，然后再往底下掐多两下呢，觉得好像皮肤底下都摸得到一颗一颗的。哦就是这样子的话就比较是痰饮病的体质了。
 
那还有就是把起脉的话，张仲景说到饮病都是弦脉居多了。可是我们今天把的话，如果他的痰饮比较小坨的话，也常常把得到滑脉的。那至于身材来讲的话，通常是容易肥的体质哦比较会痰多一点啦，这是通常，没有那么绝对啦。那至于那个病人他本人觉得的感觉的话呢，如果那个病人本人觉得头昏心悸啦，恶心失眠啦，或者是身体局部的某一个小地方特别容易发冷发麻，这种就可能是有死水塞在那边，他的气通不过去啊，所以这样的一个主观的感觉。那还有就是有些病啊，是不能拖的，可是痰饮病呢，却是蛮能拖的，而且拖很久他的病况不会有太大的好转或者恶化。所以呢你看这个人他有病啊，你觉得你自以为对症开药或者他去看西医，什么药也乖乖地吃了，那吃了几个月，吃了一两年，甚至三四年，严重的还有到十年的，他怎么医怎么吃药呢，就是也不好，也没有太恶化，但是就拖很久的，那你就要考虑这个人可能是痰饮病的体质。
 
那当然以这个体质来讲的话，用中医的讲法有一句话叫做“久病而形体不衰”，就是每天也不舒服，可是不舒服很久，好像又怎么还没死啊，就是他身体就一直就是那个样子哦。那另外就是张仲景条文里面有讲的，就是一个人呢如果一直以来是很瘦的，而忽然发胖了，或者一直以来是胖的，忽然变瘦了，或者是忽然浮肿起来了，那这样的话都有可能是痰饮啊。当然现在的话，暴肥的人常常是因为戒烟的关系，那戒烟的就不算哦，算另外的。说不定戒烟也算，只是我不晓得哦，就是戒烟的人那个暴肥其实看起来很像痰证。
