【14.26】问曰：饮病奈何？师曰：饮病有四，曰痰饮，曰悬饮，曰溢饮，曰支饮。其人素盛今瘦，水走肠间，沥沥有声，为痰饮；水流胁下，咳唾引痛，为悬饮；水归四肢，当汗不汗，身体疼重，为溢饮；水停膈下，咳逆倚息，短气不得卧，其形如肿，为支饮。

好，那就是刚刚就讲的就等于是开场白啊，那我们现在来看张仲景怎么说他的四种饮。那同学就要记得哦，这四种饮的主症都要对到后面的方剂一起参考的哦。他就说，这个人呐，素盛今瘦，这个人原来是胖子的，可是现在却瘦了，那这是怎么一回事啊？如果你要说这个典型的这个……我不知道该说澹饮、盪饮还是说留饮啊，这个典型的留饮病呢，我们今天的临床最容易遇到的就是肝硬化腹水啊。那肝硬化腹水是怎么一回事啊？是这个人肝硬掉了，他要送到肝里面的血液进不去了，进不去就塞在那个血管里面，塞到从血管里面渗到腹腔，然后腹腔里面都是水，那这种情况的话，等于是这个人他的身体肝这个脏储藏营养的机能都没有了，他当然很可能会有这种暴瘦的问题。那当然暴瘦之后就暴肿了嘛，那之后就整个人都胀起来了。那这是以肝硬化腹水来讲，的确可能会有这个素盛今瘦的现象。

但是如果你用一般的中医病机论来讲的话呢，那就是当一个人肥哦，跟一个肥子瘦下去，这个两段式的故事呢，他的状况是有点不一样的。比如说，当一个人脾胃或者是肾脏的这个机能没有很好的时候，他容易肥是为什么呀？是因为他身体吸收到的营养不能送到该去的地方，不能好好代谢，都堆在这边，所以容易肥了，所以那是不好的第一个阶段。那么不好的第二个阶段，如果当他变得更不好的时候，会怎么样啊？他的脾胃跟肾脏，脾胃是要吸收营养的，肾脏是要收纳五脏之精华而藏之的。那这两个脏都已经弱到不会做事了，那当然这身体就吸不到营养了，所以会迅速的消瘦下去哦，那这两个状况都是有可能的。那这样子呢，他的身体，我们说人呐，水走不动啊，通常都是气虚了啊，那这个阳虚到极点才会有这种阴实的现象。所以当他一个人气虚了之后呢，他就可能会有水啊渗出来，就是活水不能撑住他的生命能，变成死水，那死水又被组织丢出来渗到外面去，那于是呢它就掉到肠间啊，就沥沥有声，那这个水走肠间、沥沥有声就被加到后面的己椒苈黄丸的辨证点去了哦。那个肚子有自己本人觉得那个好像咕噜咕噜有响的，那常常就可以开起到已椒苈黄丸来了。

他说，为痰饮，那这个就是在你的肚子里面打翻了一碗汤的一种饮病。哦，那当然我是觉得哦，跟着诸病源候论说成留饮也可以哦。那这样的一种腹水的病呢，如果你是乖乖牌的仲景派的学习者，照理说是要用己椒苈黄丸的，可是到了今天大家也常常在用十枣汤。那十枣汤行不行呢？我觉得如果你用临床的效能来讲的话呀，十枣汤的确是抽上腔的水比抽下腔的水要有效。抽下焦的水十枣汤比较容易把人搞虚，上腔的水十枣汤就抽得很漂亮。可是为什么还是有的时候要动到十枣汤呢？那是因为己椒苈黄丸是那种小剂量、药性很缓和的药，那如果你那个腹水满起来的速度太快的话，己椒苈黄丸追不到那个速度，所以就只好用十枣汤用力先给他泄一下哦，这样的一个状况。

然后呢，第二种饮病。他说，水流胁下，啊就是这个水渗出来啊，在这个肋骨底下。那咳唾引痛，你咳嗽或者你嗬～呸（唾）一下，都会扯得他觉得很痛哦，那这个就是悬挂啊，这个饮病呢挂在那里。那这个宋本啊比我们桂林本多两个字在这里，他说饮后水流在胁下，就是他说，你喝了水之后这个水呢，跑到胁下去了。那到底是不是真的有这么个状况呢？其实在古时候的人是认为，如果你喝水是一下子喝太大量的冷水啊，你的消化轴它就算一时性吸收了，它其实会很不想把这个东西留住。因为它收进来的水有寒气，它不要，所以它会再找地方把它推出去。所以不能说完全没有道理，我也不太好意思说古时候的人没有学过解剖了，所以以为水喝下去可以直接往这里（指胁）喷的呀，我不好意思讲这个话。因为这东西中国人有这种寒热的观念哦，一下子喝太多冰水产生的痰饮病呢，像那个后面的溢饮是常常有的哦，就是说运动后喝太多的冰开水哦，运动饮料喝太多，那结果造成运动后那个手脚那个痛一直不会好，啊，那就是溢饮病。
那再来他说水归四肢，那这个水归四肢，宋本前面是还有一句话是“饮水留行”，就是你喝的水在那边乱跑一通哦，他说，你水呢它跑到手脚去了，那当汗不汗，就是照理说，这个人呢是要出汗的话，他这个水就会汗孔出得了汗。因为张仲景这个书里头有写说，如果这个人有痰饮病的话，最好是从小便去治。就是当这个人尿能够排出的时候，他组织就能够借这个机会去吸收掉那个渗出去的死水啦。就是这个水的位置啊可以下面去转化上面的，就组织它可以这样子交换水分的，那么，同样的，流汗跟排尿是很类似的事情。所以，如果他该流的汗没有流出来，闷在里面的话呢，就可能变成什么风湿病啦，痛风病啦，这个痰饮病啦之类之类的。不过，如果你要把这个当汗不汗说是症状的话也有可能啊，因为有不少溢饮病的患者，他就是不管怎么做运动，他就是躯干部位头在流汗，身体在流汗，可是手脚不会流汗，哪里被痰塞住了，他就不会流汗。这样的问题也是存在的，所以这个你要当做是讲症状也可以。那这个身体疼重，这个身体疼或者是身体重，如果我们反过来以药测症的话，大青龙汤在伤寒论里面的条文有一条是身体疼，有一条是身体重，大青龙汤有两条。所以，当身体被这些东西压住的时候啊，就有这种反应。他说为溢饮，这个满出来的痰饮。

那这个溢饮会不会有肿起来呢？我想如果我们要当这个乖乖牌的仲景派的学生的话，那基本上饮病不直接会跟皮肤的浮肿划上等号，会跟整个人水肿起来的划上等号的是后面说的水病。那个后面用什么甘草麻黄汤啊那种的水病，才是整个人肿起来，肿得像个猪头一样。那腹水的那个肿它是流到腹腔里面，那还是组织外面，所以组织里面的积水是水病。那所以严格划分来讲的话，刚刚讲的三种饮啊都不太有肿的现象才对。但是你说，如果一个人他得溢饮病手脚痛，手脚汗流不出来，而他的关节也肿起来啦，那你能不能用大青龙汤治疗？那还是用大青龙汤啊，因为用药的话，什么有些药方它是又治饮病，又治水病的。有些药方它是又治风湿病的，又治水病的啊，就是这些药的作用来讲的话是有一些重叠的部分。所以我如果讲到太严格也是不对哦，只是我这样讲的时候，比较正常而一般的现象的话，饮病不等于水肿病。可是呢，才这么说着哦，下面一个支饮呢，就有一点点肿了。
他说其形如肿，他说水停膈下，这个膈下是哪里啊？请同学不要太深究了，因为呢我在为这个篇章找资料整理功课的时候啊，曾经在这种小地方很龟毛，结果后来发现被耍了。就是张仲景啊他动不动就会讲这个饮啊它在膈下、在心下、在膈上、在膈间，好像已经分成四层楼了，心下是一层，膈下是一层，膈间是一层，然后膈上是一层。结果后来才发现，张仲景啊只是在写作的时候呢掉个花样，免得你烦而已哦。就是你知道我们有的时候写文章会觉得说不要用那么多但是，那第二个但是就说什么而且啊或者什么就换一换，所以，到后来你会发现，其实张仲景说的大概就是这里啊。那你真的说，他开的哪一个方剂或者哪一个症状，他那个水一定是夹在这个肋膜的上面或者下面或者哪一层啊，对不起，我看张仲景这些哪一层，张仲景自己也搞不清楚，所以这些就当他是语言上面的不枯燥的写法，所以等一下看到，今天我们先看到膈下，等一下看到膈间，看到膈上，同学不要惊到哦，就糊里糊涂把它看过去就好了。

那这个主症呢是“咳逆倚息，短气不得卧”，当然这个是比较像是肺气肿啊，或者是气喘病的人会有的现象啊，气一直上冲，啊……啊……啊……，然后喘不过气来。那不得卧就是躺在那边的时候，就更加的憋闷啊，更加的咳嗽。而“其形如肿”，当然这个一般来讲的话，也不是真的水肿啦，就是皮肤泡泡的。那可是呢，象这个膈间支饮的代表方剂是木防己汤嘛，如果那个木防己汤证的患者他真的是有浮肿的，其实也可以啊，就是有人会把这个如肿两个字看得比较重，把他人整个脸肿起来当作是一个辨证点。
那这个支饮呢，张仲景本身给的方剂就多了，除了木防已汤跟泽泻汤之外，还有厚朴大黄汤啦，葶苈大枣泻肺汤啦，小半夏汤，小半夏加茯苓汤啦这些哦，很多的。那这个我刚刚就讲到说，这些方剂啊有一部分他的作用，就好像是这个血管里面有痰一样，那如果假设真的就是有这种不正常的液体哦混杂在人的血液里面的话，那你说这个人有没有可能会比较肿一点点，那从血管来的我倒是觉得有可能哦。所以前面三种饮病的人基本上不肿的，但是最后一种的话呢，有肿的状况是临床上多一些些，啊这样的一个状况。
