水在五脏不等于五脏水[14.27]
============================

【14.27】水在心，则心下坚筑，短气，恶水不欲饮；水在肺，必吐涎沫，欲饮水；水在脾，则少气身重；水在肝，则胁下支满，嚏则胁痛；水在肾，则心下悸。
 
14.27条就淡淡然的读过去就算了，因为比较没有那么要紧。甚至等一下我继续往下念的时候，有一些条文是宋本金匮要略有，而桂林本没有的，那我也就是大概淡淡的念一下，跟同学讲个大意就好了，我连讲义都懒得发了。因为通常遇到这种宋本有而桂林本没有的条文我会发讲义嘛，可是我这一次在处理这些资料的时候觉得哦，大家不记得也好。因为他没有对应到开方需要的主症框里头。所以你多听那一句少听那一句，其实对你的医术没有太大的差别哦，我就觉得不用花这种不太值得的力气。
 
不过呢在讲这个水在哪里、水在哪里这个地方之前，我要跟同学说一下，这里讲到说水在心什么，水在肺，水在脾哦这种种的状况，等到后面我们讲水病的时候呢，他条文里头又会讲什么啊？心水，肺水，肾水，脾水，肝水，就是五脏水。那这个地方的五脏、水在五脏跟五脏水的区别在哪里呢？这差别很大哦，所以定义上不要搞混。就是后面那个水病讲的什么心水、肝水那个五脏水啊，指的是这个人的水肿是因为心脏的功能坏掉所以他肿。哦，那肝水就是肝脏的功能坏掉所以他肿，比如说他肝硬化腹水所以他肿起来了。那这个是因为病根在某个脏坏了，所以这个人才水肿，所以有这些这些症状。那个心水、肝水、肺水那些，那个倒是还蛮有一点意思的哦。那这个地方的水在心什么的，就是临床上来说的话，首先中医说的心在哪里我们都已经不知道了，所以这些东西都是随便听听哦。这个你说肺里面有痰饮我们还比较听得懂一点，可是你说肝里面有痰饮，或者是肾里面有痰饮，你也会问那是什么东西。因为痰饮我们都知道是具体有形的一个死水啊，那你说水在脾，请问中医说的脾在哪里？脾不是只是一个在讲这个消化机能的一个架空的功能的结合体嘛。那哪里有真的有一个中医说的脾，那个单独的东西在那里？其实不太有嘛。所以我们这些地方就只能说，这个痰饮可能大概在哪一个范畴，这样子。就是比较不用力的来看待它啦。
 
他就说，“水在心则心下坚筑”，那如果是心有水的话呢，你的心下，那这个心呢也是无形的心了，就是这一带有痰饮的话，它这个地方就会硬邦邦的哦，发闷，然后呢短气，呼吸的时候呢觉得呼吸没有办法很深啊，很容易发喘。然后恶水不欲饮，那中国人会用五行的说法来解释啦，说心是火脏特别怕水嘛，那如果水在心的话，那这个火脏会反弹得特别的激烈哦，所以会很讨厌再喝到水啦，这样的一个状态。但是，你如果要说这么一种，水在心的这么一种，一组症状来讲的话呢，他也有可能是发气喘病，也有可能是发心脏病。如果是用方剂的话哦，通常一开始可以用到苓桂术甘汤，那如果更严重，那有一些特别的主症都出来了哦，那有人用到木防己汤那也是对的。
 
那再来他说，水在肺啊，必吐涎沫，欲饮水。那这个水在肺，你说他一定会容易会吐出这个稀稀的痰吗？我也说不是那么的一定，但通常是会啦，比如说小青龙汤的这个肺中有饮，那通常就吐出稀稀的痰。那可是，你说会不会口渴这个事情哦，就不一定了。因为张仲景的小青龙汤证的患者是不很渴的，反而是说吃了小青龙汤把那个水丢掉以后人会发渴。那可是呢，临床上面如果是肺积水的患者的话，那绝大多数都是渴得一塌糊涂的。所以我们姑且也相信他说的这个也有正确的地方，但是还是有一些让人感觉好像是例外的。比如说像是从肺冷的甘草干姜汤证，到肺痿的炙甘草汤证，那个时候，人也是口、咽喉很干燥，可是肺部不能收纳津液，所以这个水、涎沫一直吐出来，所以又吐涎沫，又口渴的状况也可能是肺痿啊是不是，那这个就跟水在肺又没有关系了，肺痿是水不在肺啊。所以，因为例外多，所以这些条文讲起来就也只能淡淡地听过就算了。
 
那再来这个水在脾，则少气身重，其实这样讲倒是对了，就中医的这个脾啊，就是主四肢嘛是不是。那如果他这个机能已经被水气呢弄乱了，不好不弃，运作不通畅了，那一定这个人立刻就是感觉没有力气，觉得手脚发沉，那这倒是等于消化轴太湿了。而水在肝呢，则胁下支满，嚏则胁痛。这个我就不知道是不是一种想当然耳的说法，就是肝的病常常会呈现在胁下哦，所以胁下的支满啊，就是胁下会觉得撑啊、塞啊，然后这个一打喷嚏啊，这个肋骨就会扯痛。那这个的话，以症状来讲，好像比较像悬饮的症状，那就是十枣汤证好像占的状况多一些。但是，这个是不是称之为水在肝呢？肝硬化的时候造成的腹水，这个肝硬化算不算水在肝呢？如果你把那个脂肪肝的那个脂肪也算成痰饮的话，那就算了，很难说。
 
那这个水在肾，则心下悸，那这一句就是历代的医生很喜欢拿来吵架啦。像很多的伤寒学者呢都认为说，肾有水气的时候，最典型的是发奔豚。那发奔豚应该是脐下悸才对啦，怎么会是心下悸呢？所以大部分的人就是用中医一般论的说法是这么想。但是呢，除了奔豚之外，你说这个肾脏跟水搞不定啊，代谢不掉那些多余的水，产生的水在肾的话，那个真武汤证的主症，倒是有心悸这件事的哦，所以你要说脐下悸也可以，你要说心下悸也是对的哦，所以这边就一路就把它读过，放过。
