留饮、背冷、四肢痛[14.28-29]
=============================

【14.28】心下有留饮，其人必背寒冷如掌大，咳则肋下痛引缺盆。
【14.29】胸中有留饮，其人必短气而渴，四肢历节痛。
那接下来呢有一条啊，【14.28】条，我们来读一下。他说，“心下有留饮，其人必背寒冷如掌大”，那有的版本写是如手大。那这个后面一句说，咳则肋下痛引缺盆。那在宋本是把他断到另外一条去的了。那我们先来说背冷不冷的问题啦，就是这个人的背后啊，跟人的里面的五脏六腑是有一定的联系的，如果你是有针灸的概念框架就会知道，背上有那么多重要的俞穴，这五脏的暖气都会这样子通到背上来的。那如果这个人呢身体里面是有很多的这种死水东塞一点西塞一点的时候，是不是有可能他的这些俞穴好像得不到，那个能量不能够很通畅的传过去，所以就可能会有某一块地方啊，就是那个人本人就觉得背上有一坨在发冷的感觉，那这个临床上面还算是可以接受的。那据说是心脏的俞穴哦，这个心俞是比较，那个位置比较会明显的有啊。
那至于说，你说这样的状况要开什么方的话，一般是说用到苓桂术甘汤啦。不过，临床来讲的话，其实背上面有一块发冷的地方，你就姑且先往痰饮病去想，那在面对这个病人的时候，你就来看主症嘛。如果他是想吐容易吐的那种，那你开小半夏嘛。那如果他是那种容易咳的那种，你开小青龙嘛，就看是实际上有什么症状来搭配，再来开药。那他这个“咳则肋下痛引缺盆”这一句啊，他这个在金匮要略里面是另起一条写——留饮者胁下痛引缺盆。那这个什么留饮啊，你不要说张仲景又发明第五种饮了，不是，这只是形容那个饮停在这边而已哦。这些什么后面说什么“短气有微饮”，这个微微有饮它也不是另外一种，就是这种这几个字眼都是大约大约的说一下啊，就是并没有再另外发明其它的饮病的分类了。
那还有就是，下课以前再说一件小小事，就是我们今天说吐出痰那个吐痰那个字，痰字那个时代没有这个字可以用，那个时代说什么啊？说“涕唾涎沫”啦，鼻涕的涕啦，吐出来的唾啦，还有涎沫这些字，所以你看张仲景的书，他不说人吐痰的，唾沫，浓痰就是浊沫，那个时代就是另外一个讲事情的方法。但他说留饮者，我把金匮要略条文讲一下，他说是“胁下痛引缺盆”，那胁下也好，肋下也好，那你要说缺盆穴啊，这里到底关系到什么呀？唉～有人是说少阳经啊，这个从拇外指有一条分支下行，就经过缺盆到肋骨的。那也有人说呢肝经啊是从肋骨上行到这个膈上之类之类的。那这个地方啊，这个胁肋的痛这件事情，到底要不要去跟肝胆做一个关联，说起来也是好像没有那么高度的必要性哦，因为，肝胆跟胁肋的关系，我们在谈少阳、我们在谈厥阴的时候比较可以谈。但是这个地方呢，那种咳嗽的时候哎呀扯到痛啊，那一条扯到痛，那其实如果是，因为他这个状况比较是标准的十枣汤证嘛，那十枣汤证的话，那就是渗出的这个水啊，这个肋膜渗水之类的那种问题造成的，那个跟哪一个什么肝经胆经啊其实关联性倒不是那么的密切，所以这个就也不用特别再说这种病机论了。
那再来呢，我们【14.29】条，他说胸中有留饮，就当一个人有痰饮啊，塞在这一块的时候，他说那个人一定会“短气而渴”，这样讲是没什么不对了啊。前面那个水在肺也说，那个人欲饮水，其实如果是这一块有痰饮的话，通常都会影响这个人的身体的那个水气运转上来，就是实质的水要上来是会被挡的，所以呢这个人他呼吸觉得喘喘的，而觉得嘴巴干干的，这些都是正常会有的现象。
然后呢“四肢历节痛”。那这个四肢历节痛像后面讲到治溢饮的方，标准方是大青龙汤，可是张仲景后面又补一个小青龙亦主之。那小青龙汤啊我觉得在这种地方就有点意义，就是可能你这个地方哦有一块这个水气哦、死水塞在这里的时候，你到最后变成你的气血运行四肢啊，都有点运行不出去，所以你的四肢的气血不通畅，它就会在四肢堆一些有的没的东西。
嗯，那也有人说这是痰饮啊沿着这个筋膜的缝隙粘到这个四肢去了，那个痛法啊，他虽然说历节痛，但是却不等于痛风的痛。
