【14.30】夫平人食少饮多，水停心下，久久成病。甚者则悸，微者短气。脉双弦者寒也，脉偏弦者饮也。
【《金匮》-12.12】夫病人饮水多，必暴喘满。凡食少饮多，水停心下，甚者则悸微者短气。脉双弦者寒也，皆大下后善虚。脉偏弦者饮也。
再来【14.30】条呢，在桂林本的内容之前，宋本有些多讲了一句，那宋本是说，“夫病人饮水多，必暴喘满”，就是他是说，一个病人呐，如果喝水喝得太多的话，就会忽然呢，喘起来，然后，胸口发闷，这样的症状。那这说起来好像我们读伤寒论的时候已经读到很熟了嘛，说“发汗后饮水多必喘，以水灌之”，就是喷冷水给他，他也会喘嘛，就是伤寒论读过了。不过，虽然说，这是大家很熟悉的条文了，但是可是，好像现在社会的很多人哦，并没有好好来面对这个条文里面说的这个事实。像我们今天呐，有气喘病的人很多耶，那可是我们这个年头其实哪一家的小孩不是一点点热就灌冰水啊？所以，像这种哦，莫名其妙气喘病患者多得一塌糊涂这件事情，说不定就是我们人在喝这种低于体温的饮料哦，喝得实在是太多了，乃至于造成这种体质哦，那这还是需要反省一下的。
那桂林本它说“夫平人食少饮多，水停心下，久久成病。”那平人就是本来没什么病的人呢，他如果是吃东西吃不多，哦他这个胃口不好哦，代表他的这个脾胃是比较虚的。可是呢，他又很爱喝凉的东西，那一个虚的脾胃，又遇到这个人呢，哦体质越冷就越爱吃冷的，这种物以类聚的现象很常见。然后又冷的喝很多，那他当然就会水代谢不良，就很容易水停心下，那这个水停心下都是一个很象征性的说法，就好像是你这个胃啊，吸收到的水之后也不知道该往哪里放啊，然后就乱放，啊，就是有这样的现象，然后，日子久了就生病了。他说，“甚者则悸，微者短气”，就是，当这个水气啊，会上到跟你的心脏打架了，那你就会有心悸的问题。那如果这个水气呢，没有那么猛哦，它只是让你的身体里面，这个气机的运行不畅通了，那就会有短气的现象，人就会喘喘的哦。
那后面他还有一句话说，“脉双弦者寒也，脉偏弦者饮也”，说这个人如果两手脉搭起来都是弦脉的话，那就是这个人体质寒，如果这个人是只有单手的脉弦的话，那就是有痰饮。但这个话也不是完全的正确啦，可是如果你把这一句话跟上一句话合并来看的话，如果一个人很容易心悸，而两手脉都弦的话，那这种寒性体质的心悸通常就是真武汤啦。那如果一个人他是容易喘而他单手脉弦的话，那这种气机不通畅的痰饮病患者用什么呀？苓桂枣甘汤。哦，就是这个加加减减临床还可以用一用就是啦。
那至于说这个“脉双弦者寒也”，宋本金匮有多一句在后面解释说，“皆大下后善虚”，就是这个人呢，他用了很严重的下法以后呢，人就虚掉了，虚掉以后体质就变寒了。我想我们今天呢，体质寒的人很多哦，就是一般呢，吃的中药哦西药也好，其实很常常会吃到寒凉，吃到药性寒凉的东西嘛，那加上饮食又是冰冷的居多，所以，体质哦以阳虚的话呢，这个人身体的水很难运化哦，就是，也会生出痰饮来的。所以，你说人是先寒了才会有痰，还是有痰了之后会寒，我觉得那各种可能性都是存在的。
那这个如果你是要说这个“双弦者寒也”哦，一般就是说，两只手的脉都是弦的话呢，就比较是体质寒。不过，也有比较少部分的医生在看待这一个条目的时候，他会认为说，会不会是指这个人的脉，把起来是平行的两条的那种分岔的脉啊？因为，通常一个人是阳虚得很厉害的人的话哦，那个脉象有的时候一条脉会裂成两道脉的，所以这种双脉的一条脉变成细细两条脉的时候，也是体质寒的一种症状哦。
那“脉偏弦者饮也”，就是某一个地方有痰塞到了，那个地方就会比较有弦脉出来。可是这不是什么一定的脉象，因为后面在金匮要略的后面，就有连续两条说，什么什么样的状况那个脉是不会弦的，所以这是有例外的。然后呢，如果说，以一般论的中医临床经验来说的话，就是，痰病到底比较是气分病，所以，痰病的人，右手脉弦的多些啦，那左手脉弦的少些。当然，你说血分不可能有痰嘛，那说不定还是有了哦。那所以，这个条文，如果发弦、偏弦这件事情呢，就是如果你临床上，诶，很清楚的发现这个人，一只手脉弦，一只手脉不弦的话，你可能可以往痰饮的方向去想一想，但是是不是绝对是痰饮呢，那不敢说绝对哦，因为肝乘脾的人，他的脾胃脉把起来也是弦的，那说不定肝脉反而不弦呢，也有这样的状况呢。
【《金匮》-12.13】肺饮不弦，但苦喘短气。
【《金匮》-12.14】支饮，亦喘而不能平卧，加短气，其脉平也。
那才讲完这个弦脉跟痰饮有关系哦，金匮要略后面就说了一两句话哦，那我用白话来讲好了。他说，如果肺里头有痰饮的话呢，那个脉不会弦，但是那个人呢会喘，会呼吸觉得呵（JT模仿呼吸浅的声音）呼吸浅这样的现象。那当然，如果这个痰是积在肺哦，肺有问题的时候，通常这个人整个人的脉象哦，是比较偏浮的，一片的浮起来的，那如果他的那个主轴的脉象是一片浮起来的话，那要弦也弦不太不起来的啦，哦这样子。所以，肺的病的那个脉象，本身会让这个脉象不容易弦。那也有一些五行的说法说什么肺属金，金克木，所以弦不了哦，当然这种我就不敢说它对错啦，也有可能是对啦。
那另外一条它就说，“支饮，亦喘而不能卧，加短气，其脉平也。”就是这四饮里面的支饮呢，他说这个人呢，也是喘气，哦然后喘到哦都躺下来就觉得，哦真的不能呼吸的这种程度，他说，但是这个人的脉是平脉，就是你把不出什么特征。那痰饮的脉哦会弦，这个弦脉就好像是你的身体的组织某个部分有压力，然后压到血管，血管被压到、压缩了，所以变弦脉。那支饮如果我那个假设，我个人的假设是有一点正确性的话，那痰饮塞在血管内侧的话怎么会有弦脉呢？所以其脉平也。那个血压不会以那样的方式来呈现，在血管外面的血压才能让脉变形，在血管里面的就不会了哦。所以，支饮病的话，胸口闷啦，不能躺啦，就是这些这种憋胀的感觉很明显，但是呼吸不过来的感觉很明显，但是脉没什么好把的。
