苓桂术甘汤主证推扩及禁忌VS痰饮[14.33]
====================================

【14.33】 心下有痰饮，胸胁支满，目眩，脉沉弦者，茯苓桂枝白术甘草汤主之。
那既然讲到这里呢，我们不如就顺便把十四跳到后面，【14.33】条，我们把痰饮病的苓桂术甘汤主症来顺一顺哦。那这个他说，“心下有痰饮”，那这个痰饮算不算是四饮分类中的这个痰饮呢？恐怕也未必哦。就是比较是，因为苓桂术甘汤在痰饮篇里面是算得上是总方，就是一个人如果他有这种痰饮的体质，他长年累月地他总是得吃苓桂术甘汤的，这样明白吧？就是主要是调体质的。所以这里面，任何一种的饮病，以体质来讲，苓桂术甘汤都有帮助的。
所以有些人他抓得准的哦，我也听说过，有一些他光是用苓桂术甘汤就把腹水退下去了，哦就是他，就是只是一个利小便哦，功力高，做得漂亮的人，那还是可以处理得很好。像是这个心脏病发作、这个胸口憋闷，那我们一般会想说，是不是用胸痹的方，用木防己汤？可是大陆的这个已经过世的这个陈慎吾老教授，他常常用苓桂术甘汤去治心脏病啊。因为心脏病常常是痰饮压出来的病，那桂枝甘草组温通心阳，然后这个茯苓白术组把这个水代谢固好，又温和又有效哦，就是所以，苓桂术甘汤说来是不能多讲，因为讲了之后你会拿去治万病，哦，这是有一点麻烦。

那他就说，“心下有痰饮”，就是心下胃束哦，不计较了哦，可以是大概这一块地方（JT以心窝为中心用手在胸部比划了一个圈圈），然后呢“胸胁支满”，就是你觉得憋闷的地方，可以是胸口可以是旁边，而他是写支满，就是基本上你是觉得闷闷胀胀的，不是扯痛，也就是你要严格一点的话，扯痛不是用苓桂术甘，好不好？那扯痛那个已经什么膜积水了那种，哦苓桂术甘没有那么适合啦，哦，那所以闷胀的那一种。
那你说“胸胁支满”，我们讲闷胀比较严重了，那不严重呢，可能这个人就微微的心下悸，就觉得心跳得都会“噗咚噗咚”，好像打到一个什么东西一样哦。那目眩，苓桂术甘汤非常容易有头昏这个主症哦，那这个当然我们跟泽泻汤什么汤在对比的时候会说，好像苓桂术甘汤是感觉是站起来的时候，比较昏一点的那个状态。那相对来讲，泽泻汤呢就比较是站着坐着都一样昏。哦，不是绝对，但大半都是这样子。那么，有了这些症状呢，你再打个脉确认，那苓桂术甘汤的标准脉，不是沉弦就是沉紧，哦那这个脉象你把的那沉在那里，然后勒成一条的，基本上不会有错。所以，完全照这个主症呢来生病的时候，苓桂术甘汤就很有效哦，那但是不完全照也常常吃久了可以调体质，也会有用的。
那你说什么情况下不用苓桂术甘汤哦，就这个人他根本这一个区块哦，都已经在上火的人，那就不要用哦，因为苓桂术甘汤是个温药，那你如果这个人是肺跟胃在偏热，他已经肺有一点发炎，支气管发炎，那咳出来的痰都黄黄的在干咳了，你用苓桂术甘就好奇怪了，哦这个稍微知道一下就好了。
那么，苓桂术甘汤呢，它有几个地方我们可以小小推扩一下，也只是提一提而已了哦，同学也就是听一听，因为还有太多其他的推扩的方法。
就像，咳嗽的分类里面有一种咳嗽叫做膀胱咳，就是咳嗽的时候会容易遗尿，那我个人从前是开真武汤加生脉散嘛。可是，一般汉方界来讲的话，治咳而遗尿是用苓桂术甘汤为主啦，哦，那这个它本身结构上来讲说没有问题，是非常帮助膀胱气化的药嘛，茯苓桂枝组都在里头了，哦那这个咳而遗尿是算是特效药之一。
那其它可以抓，可以用苓桂术甘汤的主症太多了。比如说这个人莫名其妙的就心下闷闷的啦，那可以用。脸色容易发黑的啦，可以用。那各种小小的什么这里那里的积水啊哦，也会有帮助。
那你说痰饮这个痰啦，能不能生在眼睛里头啊？那也可以！因为眼睛本身就是一包水，痰要往眼睛走是非常容易的，所以什么视网膜水肿啦什么的，或者我从前在教苓桂术甘汤的时候有讲到说，嗯，这个苓桂术甘汤加车前子是常常拿来治眼睛痛的嘛，那是眼睛发炎或者痛，那是非常常用的方。如果不是眼睛痛，而是眼睛看东西忽然就变得不清楚了，一般的加法是加细辛、车前子跟黄连，那苓桂术甘汤治眼睛这个说是，眼睛看东西忽然变模糊了这样子，这个加减法。
那你说，小孩子如果现在近视差不多刚好50度左右的话你就用用看吧，就是从不模糊变成模糊的这个阶段，你就当它痰证来医哦，也是一条路。
那至于有一些呢，像怀孕的呕吐，有人用苓桂术甘汤。那还有就是，有一部分的女生，她的那个月经不通啊，是被痰压住了，那这种体质反而是用苓桂术甘汤来调，就是你要从痰饮病的角度去抓一抓这个人有没有东一点西一点的小主症，胸口有没有闷闷的啦，有没有容易头昏啦，有没有容易想吐啦，如果是这样的话，他的这个身体所谓的不通的病哦，可能会是用治痰的药比较有帮助。那至于说治头昏的话，如果你不想花太多力气的话，就是，如果有人头昏你就让他先吃点苓桂术甘汤，吃了两个礼拜还没好啊，那你再叫他吃泽泻汤再看看，这样子的一种状况哦，就是简单来说就是，苓桂术甘汤跟等一下讲的那个泽泻汤啊，都是要吃得比较久的药，就是你就算是完全对症下药啊，你也不一定能够期待那个一剂知二剂已啦，因为它是因为这种汤它都是调体质，然后让你那个水慢慢吸收掉，慢慢代谢掉，它的药性本身是很温和的。
那这个张仲景的苓桂术甘汤啊，甚至都还被人家嫌说，太温和了。就比如说，有一位老中医啊，就是何绍奇说的蒲辅周的故事。他就说，蒲老在世的时候呢，曾经遇到有一个医生呢，用苓桂术甘汤治这个对症的苓桂术甘汤证，那个人有小便不利的问题哦，吃苓桂术甘汤就是其它的几个症都好了，可是小便不利的症状就没怎么好。那蒲辅周就问他说，你这个甘草加多少？他说甘草我加二钱呐，就是乘0.1的开法啦大概。那就蒲老就说，你改五分，那甘草改成五分以后，那个病人一喝，诶，小便就通了，所以这个甘草有的时候啊，倒是可以减量，哦。
那这个那这个人呢，反正就是基本上用脉象去确认一下，脉沉紧或者脉沉弦的哦，开苓桂术甘比较会有效。那你说一个人如果是体质上来讲呢，气虚、阳虚、脾胃虚，然后慢慢慢慢形成的痰饮证，那你要治这个体质也是苓桂术甘汤优先考虑哦，这样子。
日本人那边有一个说法，他们的汉方医界非常的流行，那我们中国人比较不喜欢讲这个东西，因为，中国人要讲病机论的话，圣经要奉为黄帝内经的嘛，那所以，黄帝内经里面对于这个痿证，就是脚软不能走路的这个病哦，黄帝内经说“治痿独取阳明”，所以不是说肺太干就是说胃太热，这是中国人的中医去这么想事情的方法，所以我们中国中医都会找一些医案来证明说，你看果然这个人是胃太热哦，果然这个人是肺太干，所以他脚不能走路。
可是呢，日本人是，这个所谓的《皇汉医学》呢，是很极端的逃避黄帝内经的内容的，就是认为黄帝内经是——也不是说每一个日本（人），就是吉益东洞这些，就是尊经派跟离经派哦。那日本人在治这个脚软不能走路的痿证的时候，它是引用什么经典内容啊？那当然还是引用伤寒论啦，伤寒论里头有一句话啊，从前读过的啦，说是什么发汗吐下后之类的啦，然后过了八九天啦，这个“心下痞硬，胁下痛”，其实痰饮病就是这个样子，心下塞塞哦，肋骨塞塞。那这个 “气上冲咽喉”，好像奔豚，也好像是哪里梗到了，然后眩冒，就是这个人他会很容易昏，头发昏、发胀、发黑，眼睛发黑。然后，“经脉动惕者”，就是这个人他如果，肉啊，还会又跳一下跳一下，就觉得你莫名其妙这个肌肉啊，不自主的有一小块肉会跳一下跳一下，其实这些都是痰饮的特征，就是有小的痰饮在身体里面，那伤寒论怎么写啊？它说“久而成痿”，就是这种状况哦，有痰饮塞在你的身体里面有这种小头昏、小呕吐、小塞住这种东西哦，久了之后你气血越来越不通，到后来你会得痿证。
那日本人就拿这句话当做是奉若圣旨哦，那到后来他们的临床呢，就说什么？这个伤寒论说那种“久而成痿”，是痰饮积成的，那这个一定要用苓桂术甘汤哦，甚至有讲到说，苓桂术甘汤治疗这一个类型的痿病，那是百发百中哦，就是评价是这么的高的。当然，也是有道理啦，就是有的时候很多东西就是看程度，你真的很严重的一咳嗽就什么“痛引缺盆”，到肋下，那恐怕要用到十枣汤那么重哦，才清得掉。
可是有的时候这个人呐，这应该说病人，又体质比较虚，或者是地位比较尊贵的时候，那你要他吃了十枣汤去蹲马桶哦，你也不太敢这样开，那像这个清朝宫廷里面哦，就是宫廷的医案里头，像是慈禧太后啊，她就曾经有过这个胸旁两胁哦，她就是，其实慈禧太后的主症是拉肚子啦，拉肚子的时候这个肋骨下面还有那种“咕噜咕噜”的水气的响声，那这种的话，如果你是手脚很粗的医生，你开十枣汤也有可能哦，就是会觉得这里，那么水已经扯到这里啦，不过那个时候御医啊，就是开苓桂术甘汤啦，那也是有道理的哦，就比较温和的来治疗痰饮。
