【14.32】病者脉伏，其人欲自利，利反快，虽利，心下续坚满，此为留饮，甘遂半夏汤主之。
我们再看回前一条哦，【14.32】条，那他说，“病者脉伏”哦。那这个人的病，这个病人的脉呢，是好像在往里面走的，但是脉呢，紧紧地沉在最底下。而这个甘遂半夏汤的条文呢，说起来还蛮好玩的。因为，它的那个辨证点给到仔细到就是不太容易搞错啦。它说，这个人呢，会想要跑厕所拉肚子，然后他拉了之后呢，“利反快”哦，就是这个“利反快”呢，反而快还是反而利了之后会比较舒服？都有可能。就是，这个人他是拉了之后会觉得舒服一点点，就好像说，什么东西憋在那里，他他觉得他拉了肚子会比较舒服。就像有些人他在肚子痛的时候他会说，我觉得我去上了厕所会比较舒服，他会觉得他拉出来会好一点。那但是呢，拉了之后，“心下续坚满”，就是在我们的这个脾胃的胃这个位置啊，这个还是继续他会觉得，哎哟！硬邦邦的，塞塞的，闷闷的，这样子，就是胃的地方。那要不要说胸胁，啊不能说胸胁哦，说了胸胁就变……，带到胁的话就变十枣汤证了哦，这地方在讲甘遂半夏汤证。那“心下续坚满”这个胃还是闷胀闷胀，他说“此为留饮”，就是有这个痰饮哦，停留在那边，下不来，这个时侯就要用甘遂半夏汤。
那这个甘遂半夏汤的这个结构哦，其实我们已经，我已经在课堂上提到过至少两次啦，就是为了芍药这味药啦，讲到桂枝去桂加苓术汤的时候，它的主症是胃闷闷的嘛，那就是说你看，芍药放在这里，是要把胃那个地方的水把它扯下来，那时候讲说甘遂半夏汤也是这样子，那真武汤也讲到说芍药是要把上面的水抓下来用的，变成小便的，所以，那时候觉得，比如说像甘遂半夏汤也是这样用的，就每次讲到芍药用在利水的时候，都会再讲一次这个甘遂半夏汤哦。
那这个非常代表性的这个重芍药剂哦，这个就是靠的芍药往下的这个牵引的力道呢，可以引得这个上面的代谢不良的水下来。可是呢，这个水哦，说起来就是已经很惨烈的黏着在它的什么地方了，所以它要动到有一点像是大陷胸汤的法，用甘遂哦，把这个水好像黏住的那个什么东西把它剪断，把那一坨痰饮消下来。那么，半夏我们当然知道，那个水如果动得了的话，遇到半夏就移到下面了嘛，芍药吸引，半夏转移位置，这都知道，那主要要处理的就是我们在做这个汤的时候啊，要小心一点的是呃煮服法问题哦，就是，它到最后一定要用蜂蜜来煮药。
哦，我们的桂林本呢，是几种版本的煮法里面写得最简略的，那这个说是把前面的这个四味药呢，用两碗水煮到剩半碗水，那就把那半碗水再加半碗蜜去煮成0.8碗，这个是桂林本的最偷工的煮法。那实际上呢我们临床在用这几味药的时候，是有很多讨厌的地方，有很多在那里要龟毛的点哦，每一个医生哦有的人龟毛这里，有的人龟毛那里。那我先把剂量顺一下好了，因为它什么甘遂三枚，半夏十二枚，芍药五枚，甘草像手指大，这个已经不知道是多少啦。那我们今天开哦，差不多的放法就是甘遂放一钱哦，这再多也猛，半夏放两钱，芍药放三钱，那么甘草呢，有人说一钱，有人说三钱，我姑且我们算一钱好啦。为什么要说这种比例说得这么细细密密的呢？这是因为这个汤哦，在宋本的煮法是甘遂跟半夏一起一碗水煮半碗，然后再加芍药跟甘草，然后用两碗水，加成两碗水，再把它煮成半碗，然后再跟蜂蜜一起煮，这是宋本的煮法。而千金方的煮法是什么呢？是甘遂跟半夏一起煮，煮成半碗，芍药跟甘草一起煮，煮成半碗，然后再把两个半碗倒在一起，跟蜂蜜一起再煮成0.8碗。
那为什么要这么麻烦呢？这是因为哦，我们中医里头有一些药是说是相反的药，那甘遂跟甘草的相反那是非常有名的相反。有一些药的相反呢，我们都不太需要顾虑了，就像什么半夏反乌头，那在经方里头半夏跟乌头就算开在一起，据说是没出过什么事，所以大家也是渐渐觉得，哎呀！无所谓啦！可是你要说，甘遂跟甘草哦，也可以不理它的话，我们又好像没有这个胆子。就是有人比如说有一些医生说什么现代的科学研究，说甘遂哦，说什么甘草的量如果比甘遂重的话，煮在一起那个病人就会狂吐，可是又有很多人这样子开了也没吐，所以就不知道那个毒到底是怎么一回事。
但是这个甘遂跟甘草的确是有一点，就是这两个人之间是有一点什么合不来的地方存在的。那当然哦，我们中医要就是要利用这个合不来，就是甘草跟甘遂是会斗的。那什么叫就会斗？就比如说，有一个很有名的本草单方就说，如果一个人是有腹水的病的话，你就你不想吃甘遂没关系，甘遂不要吃，你把甘遂磨成粉，塞在肚脐，然后呢你喝甘草水，然后喝了甘草水之后，那塞肚脐的甘遂跟里面的甘草水就互相杠，然后腹水就退了，哦就是就是利用它们两个相反的药性，见了面就是要打架的这种状态来引那个药性。
那所以那个，现在就是我们姑且假设那些某些医家讲法是对的，甘遂跟甘草遇到一起有一点麻烦，就是甘遂跟甘草遇到了，可能会有某种我们不很确定，但是不太对劲的毒性产生好了，姑且这样假设。那我们一般说解百药毒的就已经甘草了，那甘草自己都变成毒了那怎么办？那还有谁能够解甘草的毒啊？蜂蜜嘛！所以这个妙方就是历代医生就是谆谆告诫，一定要放蜂蜜！不然的话，病人吃了之后啊，那个身体反应是不舒服得很厉害的，那这个日本的医家哦，就是曾经有过一个人，他年轻不懂事哦，开这个汤忘了加蜂蜜，然后弄到这个病人好像很惨啊，然后就被吉益东洞骂啊之类的，这种医学界小故事。
所以，这样的一个病呢，当然如果这个病人同时有心下塞得紧紧的跟拉肚子的症状呢，这个病就蛮好用的。它就可以比如说你遇到的是这个气喘病患者，总是觉得胃很胀，然后他很容易没什么理由的无厘头的拉肚子，那这样子这个方可以用。那一般来讲的话就是留饮胃痛啦，就是有痰饮在胃这一带而造成胃痛，那什么或者是积液哦，什么胸腔积液、心包积液，咳啊喘气的，而觉得这个胸口这边哦胸口下面一点特别的闷的这种状态。
那有的时候呢，病人的主症不是在上腔，而是病人来找你看病，然后他的主诉就是拉肚子。那这个时候你就要记得哦在张仲景治利啊，六经传变治这个下利的这个篇章之外，还有这么一条，你遇到拉肚子的患者你要想得起来问一下：你有没有你的胃这个地方有没有怪怪的感觉？如果他这个拉肚子老是拉不停的患者，他跟你讲说，哎哟！我的胃啊，每天都胀在那边，好难过哦！那你就要小心他可能是甘遂半夏汤证，他的身体很努力的想要把这块痰饮扯下去，拼命的拉拼命的扯，但是哦，拉不下去，哦，这样的一个状态。
那这个当然推扩用法来讲的话，比如说，你拿这个汤治腹水行不行啊？呃也行！就是比如说像胡希恕就说他用这个汤啊，治过肝癌的腹水，因为那个患者老是觉得心下坚满，哦就这一块特别的硬邦邦的，胀在那里。那这样子哦，就是等于是……，其实这个方哦，你主要是抓这个心下坚满这个主症，跟拉肚子这个主症，然后呢实际……，那他的身体觉得，喘息也好，甚至是手脚肿哦，都可能用到这个方，就是那些零零碎碎的痰塞在哪里就不管它了，重要的是中轴这两个症有的话，你就可以考虑用用看，当然这个药还算猛哦，所以，我们一开始学习用它的时候，这个剂量用轻一点。
那接下来我再来念两条金匮要略的条文哦，也是念过去就好了，同学不要太当真了哦。它说，金匮要略第十九条哦，它说，“脉浮而细滑，伤饮”，这个脉如果又浮又细又滑的话，那这个脉象它说是被饮所伤。其实会浮细滑的饮病哦，那就不会是这个什么体质慢慢累积出来的啦，因为体质慢慢累积出来的脉，饮病的脉，比较偏沉弦的脉。那这个脉浮细滑他说是伤饮呢，其实一般的解释是反过来说是为饮所伤，就是这个人他可能今天口渴了，灌了一大瓶冰水，然后他今天的脉就变成浮细滑了，就是因为喝太多冷水把身体杀到了，哦，那这样的状态的脉象比较可能是浮细滑。或者是受了一点风邪啦，比如说，我今天感冒，今天开始咳嗽，那这个时候脉可能是浮细滑哦，就大概这样的状态，就听过就算了。那当然你虽然这是一个很新的才出现的痰饮，但是你治的时候你就要往痰饮想啦，什么小青龙汤啊，苓桂术甘汤啊，反而对这样的状况比较有帮助，所以这一条虽然不是很重要哦，但是这也是一个哦让你认得说哦，这是痰饮造成的毛病的一个辨证点。
那再来呢，有一条就是，也是说说，我们听听，因为临床上也不知道怎么去活用它。它说，“脉弦数有寒饮”，其实你的饮如果是寒的，照理说这个人的脉发弦脉是跳得慢才对，那为什么是数脉呢？那就是说，好像这个人他又有阴虚发热，又有寒性的痰饮。那痰饮呢，是阳虚体质的人会产生的，那这个数脉是阴虚体质会产生的，所以这个人阴阳两虚的痰饮病的时候啊，呃张仲景就说什么啊？“冬夏难治”，也就是这个人他在冬天的时候，你要搞他的病不好搞，夏天的时候你要搞也不好搞，因为这个人是彻头彻尾的虚的患者。那这种虚劳病底子的人呢，你夏天……这个冬跟夏你不如反过来想，就是你用药啊，热一点也搞搞他，寒一点也搞搞他，所以，就是在春天秋天这种比较不冷不热的气候啊，那你用药也是哦热药寒药要均衡一点哦，就是稍微要很小心的拿捏这个剂量的分寸。那有一些人就建议说，那如果是这一种的痰饮病的话，也有一些药哦，不太会有寒热的反应的，比如说什么温胆汤啊，小陷胸汤，不妨用用看啊，哦这倒也是有道理的哦，大约我们这样知道一下。
