那再来这个溢饮呢，他说，“当发其汗”，哦就是，如果你的这个饮病呢，都已经走到这个肌肉底下了哦，手脚这里了，那不如就用发汗法比较容易了，所以就用大青龙汤跟小青龙汤哦来发汗啦，那这个小青龙汤我自己是觉得你治感冒的话不要让它发汗比较好。可是，如果是治这种溢饮你用小青龙汤发汗的话哦，据说，你不要，不是饮，其实，如果你开了小青龙汤让人发汗的话，通常那个汗都比麻黄汤、桂枝汤的汗要臭，那什么意思？就是牵涉到水毒汗就会比较臭，死水就有那个怪味道。

像有一次不知道看什么综艺节目哦，就是好像是很多外国人在那边聊台湾的一些事情还是怎么样的一些这个综艺节目，反正就是经过什么统计说全世界哦，是嫌说台湾人最臭，那我们东方人其实会吓一跳，就是外国人才体味大啦，黑人那么重的体味，把法国人臭得跟死猫一样。可是问题就是哦，我在台湾会觉得，我们台湾人的那种本来应该不重的体味，一旦出汗的时候哦，带有水毒那个腐臭味的人就很多，所以反而，就是一旦有天气热有出汗的时候，那个味道会让外国人有一点被吓到。因为，外国人那个臭是狐臭那一边的，那是基因的问题。但是，会有腐臭的那我们台湾人这个洗肾之冠军的国家哦，那是臭！它这个大青龙汤跟小青龙汤都治这个溢饮哦。

那可是呢，明明大青龙汤跟小青龙汤吃下去的那个作用的方式是比较不一样的，那么，就会让有一些医家对于这个病机上会有一个揣测，就会觉得说，如果这个人的溢饮呢，是牵连的这个人中间轴的痰饮的话，会比较适合用小青龙，那如果这个溢饮是纯粹散在肌肉里头的，那比较适合用大青龙。那当然讲到这种病机论就要反过来问，那辨证点是什么呢？那这个辨证点其实我们哦，借用一下伤寒论读过的条文呐，就很容易啦，比如说，大青龙汤在伤寒论里面啊，是怎么样的症状啊？除了手脚酸痛之外，他还有干渴的感觉，那这种口渴人烦的情况，那当然是用大青龙不是用小青龙啦。那小青龙的话，你口渴口燥的时候我们不用的，因为小青龙汤本身是吃了会让人会更干的更热的药。那或者是说，啊你用大青龙汤在伤寒论里的主症是，“不汗出而烦躁”，所以这个人如果是流不出汗的那种状态，然后又觉得烦的，大青龙汤比较有用。

那当然，这一种溢饮的病人哦，有一部分的人他是阳气不通畅，所以身上的那个哦，这个痰饮哦，塞到手脚哦，弄成这个哦，有一点像关节炎或者是关节有一点肿的这种现象。那这个溢饮真的严重的，有的时候这个人的手脚真的会肿哦，按下去那个皮还会有点弹不起来的那种状况，那这种状态的话，通常那个病人会有一个现象，就是身上的汗很多，可是手脚流不出汗，就是很明显的手脚没什么汗就身上有汗，那这样的情况也是比较适合用大青龙汤的。那还有就是伤寒论大青龙汤还有第二条啊，他说这个人“脉浮缓”，他的身体不疼，只是重，而身重乍有轻时，所以如果这个人是，整个身体感到很沉重的，这一种的溢饮病就是，你会觉得皮肤底下好像这里那里在痛，哦，那种感觉的，溢饮病的话，那也是用大青龙。

那至于小青龙的话，哦除了口不渴以外呢，通常就是肺部要比较湿一点，从肺部有湿气，造成的这个气流不畅哦，造成溢饮病，所以通常是比较恶寒，比较背会怕冷，比较带有一些咳嗽的症状，如果有这样的情况就小青龙好用一点点哦，大约是这样子。那后面讲到水病的时候，讲到风水啊这个病，也是用大青龙，其实大青龙啊，越婢汤啊，大概就是有一些很类似的重复的药物排列的。

那么，那通常这个溢饮病的脉哦，就是比较浮弦的脉。那我想，痰饮病里头其它的那些痰饮呢，通常都是慢性的体质堆积出来的。可是溢饮病却是可以快速造成的，所以它的脉是又浮又弦。刚刚说宋本有一条是，“脉浮而细滑伤饮”，就是这个人如果忽然喝大量冷冰的东西，或者忽然被风吹了，为风所伤，为寒邪所伤，这种状态在皮肤底下结出溢饮病那是很容易的，哦就是一下子就出来了。那我觉得溢饮病你，就是光是吹风吹太多哦，飙个车就可以溢饮病，那这个那所以呢，这样的一种脉象，比较浮的脉象，其实以症状来讲，就会很容易让人家联想到用大青龙汤啦，就是麻黄剂的，感冒药类的。

所以，我想张仲景会选择用大青龙汤来治溢饮，那也是一个到后来你再看那些症状的时候啊，加加减减啊，你就会觉得大青龙汤证最像。那大青龙汤证的那个骨节烦疼的这种状态的话哦，也可以换个话就是，一般性的关节炎有没有可能是饮病啊？啊也有可能。所以，就是这种最普通的关节发炎，你用大青龙汤，有石膏清热，把其它东西祛风驱寒嘛，那效果还是可以的。但是，不是那种免疫机能造成的类风湿哦，那个类风湿病那是另外一股了。那么，至于说是日本人的话是拿大青龙汤治什么啊？眼睛疼痛啦，流泪不止啦，满眼都是布满红丝啦，那这个跟那个麻杏甘石汤治结膜炎的意思差不多嘛，那就是眼睛里面也是很容易塞到痰的哦，所以，这些就知道一下。
