那接下来呢，讲一个比较要紧的方哦，木防己汤跟木防己去石膏加茯苓芒硝汤，他说，“膈间支饮”，哦，这个人就是差不多心下这个部位了哦，也讲不精准啦，有支饮。那我刚刚讲到说，支饮这个第四种名字是特别悬疑的一种饮，说不定真的是血中有痰哦。那么因为哦会这么说是，这个方子里面呢，他一开始是用生石膏，如果用了生石膏那么没有效的话，就把生石膏换成芒硝跟茯苓，那你会用到芒硝，比如说，肾气丸有一个加减法是叫泻肾汤、泻肾丸还是什么的哦，就是那时候加芒硝，那芒硝是专门泻什么的？泻阴份之痰的，所以就是会用到芒硝来泻，就会让人觉得，那痰在哪里？哦，那种感觉。那当然，其实哦，我们也不能这样子，我也不应该强调说，哦，它是在血管里面。其实，心脏病哦，你真的要处理这个跳动的这个心本身的，它不用没有很多，大概大概就是这一带有什么不对劲的东西哦，把那个心脏闷坏了，那这个那主症是蛮好抓，所以同学看的时候就不用紧张了哦，道理不懂也没关系。
他说，“其人喘满”，喘气、胸口发闷，那这个气喘也可以哦，心脏病也可以。然后“心下痞坚”，就是心下的这个部位啊，这个肉啊，你摸一下就觉得硬邦邦的，那你说，木防己汤泻水啊。如果你是瘀血型的肝的肿大，那结果心下也被那个肝顶得肿一坨，可不可以啊？据说可以哦！这个是证合的话都还可以用一用。而“面色黧黑”，这个病人呢，他的面色黧黑就是那种黄而晦暗的黑色，就是黄而晦暗的黑色哦，黎民百姓那个黎的语感。而当然呢，脸发黑可以，但发以正常来讲，木防己汤这个人就是，诶！你的脸怎么气色黑黑的？那种感觉！那严重的呢，有人会觉得好像看到瘀血斑一样就是有青紫的斑块，那就是非常严重的。那如果要说左右的话，通常这个汤证的人哦，左眼特别会变成熊猫眼，就是左眼皮上下眼皮哦，特别会有这个呃瘀黑瘀黑的感觉哦。那 “其脉沉紧”，他的脉是又沉又紧绷的，而通常兼证哦。就是有小便不利啦，喘气咳嗽啦，哦脸呢，身上微微的有一点浮肿这种兼证也可以。那“得之数十日”，就是慢慢的累积到这个病，“医吐下之不愈者”，就是你这个医生用了其它的招数，搞来搞去搞不好的，就用木防己汤。

那么，木防己汤哦，因为防己也是老朋友了嘛，就是有一些地方那个水气你抽不掉要用防己来抽。那这个方剂比较帅的是，它呢用石膏来把痰化掉，跟用芒硝来把痰化掉。那我说，咳嗽的时候，如果你的痰，开始有牵丝的状态的时候就要考虑用生石膏，生石膏专门说是散结的效果，就是溶掉这个牵丝状的痰。那可是它如果比牵丝状还更粘稠一点的时候，石膏就化不掉了，要用芒硝来化了，那这个这就可以说都是中医治心脏病很重要的诀窍了哦，大家都知道一下。

可是呢，这个方子还是有一个地方让人觉得很头大！这个你说桂枝人参，谁看都知道是强心复脉的药物组，这没有问题。那木防己石膏呢，它是这个哦抽水化痰的，这也没有问题。问题是，宋本跟桂林本都写石膏是“鸡子大十二枚”，那现在来讲的话，鸡子大一坨的石膏就三两，二两三两那么重哦，现在的二两三两，那十二枚的话，就是二三十两，哦就是快要两斤的现在剂量的两斤石膏。那当然你也可以说反正石膏煮了也不会全部溶于水哦，那放多放少也不用那么计较，但是也未免太大包了吧，所以，你就算会让这个石膏可以化这个裹在血管里面的痰好啦，自己也是高度假设性的发炎，大家不要当真，那好像也太猛！就是白虎汤你石膏放四两，你连喝两贴也要拉肚子了，那这个好像有一点太厉害了！那有的医生就说，哦，我们来看平行文献哦，外台秘要里面只写石膏二两，我们照外台秘要开，可是这样的说法又被人家轰回来。他说外台秘要有可能是那个作者乱改的，你也不能当真，那都不能当真怎么办呢？就后来又异军突起了一个新的论点。说张仲景一般捡到石膏鸡子大都是一坨吧？那鸡子大三坨五坨他干脆写一斤两斤算了，所以，那写到十二枚的话，是开枣子吧？他说会不会又会……，而且金匮要略又是以断简残编著名的。他说，会不会真的是“石膏鸡子大、大枣十二枚”的那个大枣的两个字被蛀掉？那这个好像有一点那个可能性哦。所以现在就是，你要开的话哦，那我们用临床剂量来说的话，通常石膏不开那么重也还有效啦，所以你就不如石膏开鸡子大开现在的二两半哦，那你再加个十二枚大枣算了哦，这样子，可能开起来哦比较像两个人，大枣也入血分嘛，桂枝、大枣、人参加到一起看起来十分完美，治心脏病刚刚好哦。那等到你石膏都化不掉那个痰饮的时候呢，那你就要用芒硝来化掉哦，这也是有讲过的啦。

呃那这个方子呀，呃如果是中国，啊对不起！我先把那个方剂的结构把它说完，就是它当它在换成用芒硝的时候呢，它也就加茯苓，哦就是因为呃，如果是真的要化掉这里的痰饮的话，它这个石膏也好芒硝也好，它溶掉的这个哦水把痰溶成那种水气啊水毒的话，那茯苓还是能够帮忙吸收的嘛，而且如果他有心悸的问题、胸闷的问题，茯苓都能帮忙，所以如果开石膏版本的木防己汤的时候，其实你加茯苓也没有问题哦，这药效是很好的。
那这个那中国的医生呢是比较喜欢说什么加石膏芒硝是泻热，但是日本的医生就会说，石膏芒硝是坠痰，哦，就是不特别从寒热的向度去考虑它。那像我们中国人因为是从热闷跟肺气肿那种葶苈大枣泻肺汤那种越婢汤，那个角度去想，所以呢，中国人多半是拿来治什么肺心病的哮喘病啦，那这个当然，心源性哮喘或者一部分哦，心脏瓣膜病用石膏的拌粉加茯苓，哦这些都有的。那可是呢，日本的医生就是比较赞成呐这个汤哦，来治心脏的瓣膜病，或者是膈间病。那台湾的医生里面，特别喜欢用木防己汤治心脏病的就是台北的张步桃嘛，他非常推荐心脏病要先想到这个方。那的确哦，我觉得这个方能够用的机会还蛮多的，那个人他动不动胸口揪在一起哦，觉得发紧发痛的，你看他的脸，那个脸呐，发黑了很多，那这样就差不多就合证了。如果脉又偏沉的哦，那就蛮好开的啰。那这个你就说这个药是也有足够的补药，也有泻热的药，哦也有通水道的药，那如果是老人家的肺气肿啊，心脏衰弱啊，你跟真武汤一起开哦，效果是还不错的哦。
当然，木防己汤证的那个胸口的那个撑满的感觉呢，是比较杂一点了，所以，你说有的时候会不会这个主症是柴胡桂枝干姜汤的主症，或者柴胡桂枝汤的主症？有可能！有没有可能是小青龙汤的主症？气痞，甚至是真武汤证，都有可能是挂到这边来哦，所以，也不会，不敢说绝对就是木防己汤哦，就是你还是要看他有没有别的汤的主症框是更明显的。
