那相对于前面几个好像比较重要的方子呢，这个厚朴大黄汤啊，就是历代的即使是很爱用经方的医生啊，也很不喜欢用的一个方子，说来也是搞不清楚它在治什么东西啦。它说“支饮胸闷”，哦，这种支饮那一般就是，会有撑的感觉啦，而他觉得胸口发闷，好啦，那胸口发闷的支饮病，放那儿好像放十年也不会死人嘛，只是胸口发闷而已，结果呢竟然开一个哦有六两大黄的方子，那你说哪一个医生这样这样，而那个我们桂林本只是写四两而已哦，那宋本是写六两，那六两大黄呢，那就是比大承气汤的四两还要多啦，为什么要把这个人泻得那么猛？诶，医生会说，不要说病人说什么，医生就说，这人只是胸口闷而已，用这么多大黄？那即使是那种很爱用大黄的经方家，讲到这一条的时候也会呆掉，他说，汉朝的六两你真的照比例算过来，你开，再壮的人也给你拉死哦，就是这这怎么开呢？哦就是而且还是煮两碗的，就是不是分三次喝，是分两次喝诶，那这个就是大家觉得看就觉得，这方子还是错简吧，开起来就太奇怪了哦。
那么，宋朝它的药物结构是，宋本的是写，厚朴一尺、大黄六两，还有枳实四枚，而我们的那个桂林本是没有枳实四枚的。可是有了枳实之后呢，医生呢开是不爱开，讨论起来讨论去倒是很热烈。哦，这个因为呢，同样是大黄厚朴枳实的方子还有什么呀？小承气汤跟厚朴三物汤。那大黄如果以宋本来说的话，这个方最多，然后小承气跟厚朴三物比较少。那这个厚朴呢，小承气汤是二两，厚朴三物汤是八两，那它这里呃宋本写的这个一尺厚朴，刚好也是八两，所以跟厚朴三物汤一样。那枳实的话小承气汤三颗，厚朴三物汤五颗，这里莫名其妙来个四颗。那这到底是要干什么？就是这个数，研究来研究去，大家也说不出所以然，哦因为小承气汤跟厚朴三物汤都是治便秘的嘛，所以这个结构大家都看得懂。可是，这个厚朴三物汤（二校注：应为“厚朴大黄汤”的口误）的结构呢，“支饮胸满”，就不知道这个厚朴跟大黄加在一起哦，是如何的能够对付这个支饮？就算是硬要拗好了，我们说，血管里面如果有脏东西的话，大黄也是比较有办法的药，大黄是一个清血的药，可以。但是，大黄厚朴同用，然后厚朴是横着开的药，说是大黄跟厚朴力道加在一起能够把血管里面的脏东西逼出去嘛，对不起！其实也是未知之数，因为这个药的临床使用率太低，所以，不知道这种假设能不能成立。那所以，有一些医家很用力的注解说，啊厚朴大黄枳实加到一起是把某个地方的痰饮逼出去的一种特殊结构，但是，到底是怎么样用，大家也不敢讲。
然后，到后来的经方研究转入现在科学化的时代了，就开始在那边比其它的啦，就那这话也是听听啊，其实说来也是废话哦。他说什么小承气汤跟厚朴三物汤跟这个厚朴大黄汤是有不一样的地方的，那个小承气汤跟厚朴三物汤煮出来去验化学成份啊，这个是钙比较多，镁比较少，而厚朴大黄汤是镁比较多，钙比较少，他说这个东西可能这种成份上的不同呢，可能会让它的这个指向性比较偏向痰饮。那小承气跟厚朴三物汤都是锌比较多的方子，厚朴大黄汤煮出来是锌会特别的少，就是这个不同剂量的这三味药啊，调一调之后，有些化学成份就不一样，所以怎么样，那个所以我们也不太敢相信了哦，那所以就只能勉强这样子哦，就是读过这个方而已啦。
那你说，难道这个方子真的一个医案也没有吗？有啦。就比如说，呃这个患者哦，他是咳嗽或者是气喘的病，那咳嗽气喘多少都会有痰塞住会咳出痰嘛，那有一些患者他就是咳嗽气喘的病跟便秘这个毛病一起来，他越便秘的时候痰就越多，那这个时候是可以用厚朴大黄汤的，就是他一旦大便一通这个人反而痰就少下去了，哦就是这样的状态。当然，说了同学说不定回家也忘掉，不会觉得常常会遇到，就像特别好像是这种很少见的怪病。那这个呃其它的嗯胸闷就是胸胁痛，偶尔会有一个案子是说用这个汤治好的啦。不过用宋本真的开到那么重的大黄吗？也不太可能嘛，就是同学听听就算了。
