葶苈大枣泻肺汤VS小半夏汤
=========================

那接下来两条呢，我们就快快读过去，因为都是老朋友了哦，葶苈大枣泻肺汤，这个肺里头的压力太高的时候，就是水压太高就用这个方啦，“支饮不得息”哦，整个人的胸口撑胀的、塞满的，然后，简直是喘不过气，呼吸困难的，有痰、有咳没咳、吐得出痰吐不出痰都没有关系，就赶快用葶苈大枣这两味药，来救肺哦，咳嗽讲过了。那你说肺被痰饮压住了，这个痰饮是在肺里面还是肺外面呢？随便啦，反正这个汤都可以！

那接下来呢，这个讲到小半夏汤，那这个我们在讲呕吐篇的时候也是老朋友啦，所以我们也不用太用力了哦，那宋本的条文好像我们根本就已经读过了。宋本的28条它是这样写，他说，“呕家本渴，渴者为欲解，今反不渴，心下有支饮故也”。这个讲法是什么？就是说，呕吐的病人本来是应该口渴是好哦，因为渴，因为，我们说张仲景的这个呕吐的这个病机论是比较认为是痰饮造成的嘛，那你如果痰饮吐干净了这个人会发渴了，他就不太会容易呕了嘛。他说，可是这个人呕吐之后呢，又还是没有再觉得渴，没有开始觉得渴，代表这个心下哦，有这个支饮去不掉，他还是有水塞在这里，那这样的话呢，这个这一个区块还有水气闷住的话，那就用小半夏汤来去这里的痰饮啦。

那我们的桂林本是怎么写呢，它说，“支饮，口不渴，作呕者”，那既然用支饮作开头的话呢，就是症状可能又是胸口闷啦闷，气有一点憋住的感觉，那不口渴又会吐，那吐凸显了变成一个支饮的呕吐，像我们刚讲到支饮，这个支饮，这个喘，喘满心下坚是木防己汤，支饮头昏是泽泻汤，支饮胸闷是厚朴大黄汤，那现在支饮不能呼吸是葶苈大枣泻肺汤，那支饮呕吐的，就小半夏汤，那这个吐涎沫或者是吐水或者是吐胃酸都可以啦，哦，主要就是不渴，那有头昏可不可以啊？可以啦，就是如果是吐为主症头昏为副症，这样子可以。

那如果是小半夏汤平常还拿来用什么？就是有人把它，因为大家都说这个心下是胃嘛，那胃中有水这样的事情哦，内经里头有一个说是咳嗽的分类，如果是胃的咳嗽，胃咳是怎么样啊？是咳而呕逆。所以，如果你的咳嗽是牵连着呕吐的话，那小半夏汤也是可以的哦，所以呢，就知道它这样也就可以了，算是复习而已。

那后面己椒苈黄丸我们就下个礼拜再来处理好了哦，下礼拜上完了痰饮病就来上水病好了。那水病上一上之后呢，就会碰到黄汗病跟历节病。可是宋本呢，历节病前面是有那个中风篇的，所以到时候可能要讲黄汗历节之前呢，我就把宋本的条文印给同学，那我们从宋本的《中风篇》开始讲，然后再把两条支线并成一个主线，再继续用桂林本讲下去。（本课完）

今天的课呢，照例是很好睡的课。这个等一下上完了痰饮篇之后，就要上水病篇，而水病篇的内容呢，我个人的意见就是一个字——乱，那个矛盾冲突的条文非常多。所以我大概会用一种教法吧，就是大概的画出一个大框架，然后细部的再来修正。

水病篇虽然条文读起来是极端之辛苦，而且没有什么大彻大悟的快感哦，可是方剂还是可以用的。我从前在用这个篇章里面的药方的时候，不晓得这个篇章那么难读，因为用药的时候你只要看有药的那一条就好了嘛，那没有药的那些讲道理的都不要理它。那可是现在那边看道理的时候，就觉得教还是得教，不能说它没有道理。可是呢，实在是很不美味的一种写作方式哦，到时候等到真的教到水病篇我再跟同学讲这篇要怎么读，大体上就是读完第一条总纲之后就直接看方剂的部分就好了，然后中间的部分同学就睡过去哦，就是假设自己曾经听过就可以了，反正你醒着听回家也是忘光，所以睡着听也不错。

那还有一件小小事，就是我说我们这个课上到8月1号，让我休息一个月嘛。那刚好那个月我在易经学会有开一个好像是类似伤寒论快快教的中医基础课，那我对各位同学的呼吁就是千万不要堕落到去报那种班哦。就是我们这个课虽然在这里上得很痛苦哦，我也是觉得常常临表泣泣，不知所云，可是这个课我觉得我是有很拼命的在努力做功课的。那易经学会那边的课呢，我个人的感觉只不过是想要看一看人类可以彼此虐待到什么程度而已，就是我觉得伤寒论这样子飙条文，然后谁听得懂，谁跟不上，我都不管他了，就这样子把一些比较好用的方子这样子过一遍，那就这样。也不知道是在那里是跟什么学生在聊天鬼扯的时候不小心就开班了，大概是这样的状况，我并没有打算为那个班哦，付出很多准备功课的心血。所以当我看到易经学会给我的报名单，我也不知道是不是同名同姓哦，看到我们班上同学名字赫然在其中的时候我吓了一大跳，我会觉得希望那里会是同名同姓的李慧敏哦。不要再来哦，就是我们这个慢慢教的班教得很仔细哦，这个班比较真的能够学到医术，如果你听这个班不满意的话，那个班只会让你更加不满意而已，所以不要闹了哦，我们这一班同学，请大家告诉大家不要去沾惹这种不太值得你们去学的课程。
