防己椒目葶苈大黄丸、椒目[14.41]
=================================

【14.41】 腹满，口舌干燥，肠间有水气者，防己椒目葶苈大黄丸主之。
防己椒目葶苈大黄丸方
防己  椒目  葶苈  大黄  各一两
右四味，捣筛，炼蜜为丸，如梧桐子大，先食，饮服一丸，日三服，不知稍增。

那现在我们先把痰饮篇的后面做一个结束。我们上一次是要教这个14-41条的这个己椒苈黄丸。那己椒苈黄丸它的主证是腹满，也就是这个水啊，渗到这个肠子之间去了。那上次讲到这个，这种病张仲景的分类是叫痰饮，我们说后代把它改成流饮了。那这种流到肠子之间的水呢，通常也会有咕噜咕噜的声音哦，所以通常这种患者，你坐在他对面，是听得到他的肚子里面有一点咕噜咕噜的那种水声的。而因为这个他好像肠道吸收到的水哦，根本没有办法消化或者运送，就这么掉出来了。当然这个肠道吸收到的营养这件事情呢，也包含这个肝硬化的时候，他这个静脉的血管没有办法流到肝去收存营养，所以这些血就渗出来了哦，变成腹水，这些也包含在里头。那因此这个人他身体能够利用的水一定是很少的，所以他的口舌干燥的主证，基本上我们承认他，这个是会渴到不行的一种状态。

那“肠间有水气”哦，就是这个死水、水毒呢，已经漏到这个肠子之间了。那这种时候呢，我们就要用一种方子，把这个肠间的水气抽出来，而这个状况之下哦，这个防己椒目葶苈大黄的组合我觉得从本草的角度来看它是非常好的。那基本上这个己椒苈黄丸呢，就是一个腹水的最好用的通用方，那你甚至不太需要去问是哪一种腹水。可是，那为什么还是有的时候我们遇到腹水就用了十枣汤呢，因为如果他的腹水实在是起来的速度太快了，那己椒苈黄丸到底是一个比较温和的药，比较慢，所以如果你还来得及的话，己椒苈黄丸的对腹水的针对性是比十枣汤还要好的，只是来不及的话就另当别论。

那如果他的主证齐全哦，嘴巴很干，肠子这边有咕噜咕噜的声响，肚子有胀满的感觉的话，就算是医生检查说你这是心包的积水，或者肺腔的积水，这些都还可以用到己椒苈黄丸。因为它抽的水啊我觉得比较细巧，就是有一些那种峻烈的逐水药抽不到的水它反而是抽得到，那这是这个方子很好的部分，那各种的腹水都会有效果。那这个方子的缺点是什么呢？这个方子哦，你不要看它就四味药，看到椒目，椒目就是花椒的种子嘛。你可能看到椒目会以为花椒吃起来这个麻麻的辣辣的，你就以为椒目是暖药哦，椒目是寒凉药，花椒是暖药，椒目不是，所以这个方子基本上是四味寒凉药。那既然是四味寒凉药的话，你就必须要小心，这个患者的脾胃到底行不行啊？如果这个患者是那种脾胃很虚寒，本来就已经处在理中汤证真武汤证的人哦，那你这个方子吃一段时间以后他脾胃就倒掉了。所以脾虚的人呢，就要在这个方子之外，你自己要调补脾胃哦，这样子才有可能用。

但是相反的话呢，就是这种肚子积水的病啊，其实，有的时候你也会以为是这个人虚了，就是脾虚肾虚。那这个有一个情况就是你越补他的脾越补他的肾，反而越补越糟糕的时候，那你就要考虑用己椒苈黄丸。这是，如果你以为这个人是脾虚肾虚而搞不好而补不了的话，那这样的一种腹水的病，那要用己椒苈黄丸。那到底这个方剂来说，因为是做成药丸，而且每次吃的量不多，所以它是比甘遂半夏汤、厚朴大黄汤、十枣汤都要缓和的药。那你如果嫌它太缓和，你说我想要让它效率快一点，我可不可以做煎剂呢？并不是不行哦，只是这个做煎剂的时候呢，大黄多一点人恐怕要拉肚子，所以大黄要减量。然后呢，防己多一点，人恐怕要反胃，所以呢，防己也要减量。所以如果你做煎剂加大剂量，差不多防己跟大黄用到常规剂量的边缘就不要再往上加了。

那这个椒目这一味药啊，它是，其实在，如果你用单味药来说的话，椒目啊，它抓漏水的效果是还不错的，它也蛮能够把这个水啊，因为我们当初就讲说花椒这个药是收水银的，它能够把一些东西拉回正位的。那椒目呢虽然不是暖药，可是它还是有这个把水气抓回正位，然后上来润你的嘴巴舌头的哦，所以，治渴的药椒目可以算是一个。那至于说利水呢，就是有一些水在某一些组织，就是里里外外的时候，好像我们用药的感觉就是用了椒目之后，有一些别的退水药退不到的水，椒目可以把它勾出来。那勾出来的话，比如说各种的气喘病，他这个用炒过的椒目磨成粉啊，然后用热开水吞一瓢羹，吞半瓢羹吧，大概两钱以下吧，那治气喘是蛮好用的。又或者是听说哦，小青龙汤加味，如果小青龙汤加椒目来治气喘是非常有效的，这个把那些水勾掉。那我们什么时候会用到椒目呢？就是你那个水在的位置有点暧昧哦，就是你用十枣汤这种攻击的药太猛了，然后你用什么茯苓泽泻之类的渗利的药又渗不出来，这种时候哦，椒目是比较适当的。你想吧，如果你要用茯苓来渗这个水的话，你至少这个水要弥漫在上腔或者是在肠道内侧嘛，那如果已经流到肠道外侧的话，你茯苓也渗不出什么名堂了，那种时候用椒目勾回来是比较有办法。那这个椒目的走法是行肾道，不行谷道，就是它是水勾到之后它是从尿尿出来的，并不像那个甘遂芫花大戚有一部分的那个药性会从大便出来，这个大概就是在身体里面把这个水分的分泌物吸收了，然后从小便排出哦，这很好的一个药物结构。

因为这里面有葶苈子这味药，所以有一些医家在处理这个方剂的时候就说葶苈子呢，葶苈大枣泻肺汤什么是治疗肺闷胀，所以呢，就会认为说这个方子应该是要在这个人他的肺啊是肺气郁闷到极点的时候，用这个药来开肺，然后让这个水能够出来，之类之类的说法。所以当一个人的肺闷到极点的时候会怎么样啊，通常都是大小便不太通了哦，舌苔是有点黄的，那脉是有把肺脉的话会觉得一坨很硬哦。

可是，这样的一种说法呢，我倒觉得不是那么的绝对，就是理所当然的把葶苈看成是治疗肺的郁闷的药，这没有错，葶苈的确是治疗肺有热郁闷在里头的药，没有错。可是，我觉得葶苈我们也讲过很多次了，就是身体里面哪一个部位的水的压力过高都会，都可以称之为葶苈的药证啦。所以这个情况，水都已经被推压的渗到肠道外侧去了，那当然是要用到葶苈，那是不是一定关系到这个肺气开不开这件事情呢，倒没有那么要紧。这个地方的篇章之所以我在谈这个，是因为我们现在在处理痰饮，痰饮是已经渗到组织外面了，那这个时候就跟肺的那个运转的这个问题比较有一点脱钩啦。就是等到后来我们看到水病篇的时候，那水肿病，那个水还差不多是闷在组织里面的，那在组织里面的水肿病你就会看到用药那的确是要开肺，就是肺一开这个小便才能通水，才能出来。但是已经渗到组织外面，那是另外一路的药法，所以就是稍微在思考上面有一个，就是稍微分一下，但是我都不敢讲绝对哦，你说在这个在这种情况下，如果你把肺气打通了，会不会比较舒服？那我觉得说不定也会比较好，就是各有一点点的这种影响的因素，我想是存在的哦，那可是不要把它弄到偏掉。

那这个条文呢，在宋本的内容是有说吃的时候哦是“口中有津液”，就是吃了这个药之后会嘴巴开始比较润一点。他说如果还继续口渴的话呢，就再加芒硝半两，就是好像用芒硝两个点吧，不过要不要在己椒苈黄丸里面加芒硝呢，我想也是见仁见智，有些人就认为就根本是当它是错简算了，这个方子不加芒硝效果还不错，尤其是他的芒硝他是针对到这个人的渴。那如何能够治到渴呢，那有人是认为说会不会他这个芒硝的用法是有一点像木防己汤的用法，就是有一些痰啊，它结得硬了在那边哦，所以用芒硝来化掉，不过，如果用木防己汤的角度来看芒硝的话，其实他在抓主证的时侯就是抓有没有心下结硬的这个状况，而不是在抓渴不渴了。

那有人说这个药啊，这个药方来讲的话，大黄也不是多寒的药，你加了芒硝哦，清热的效果会比较好一点。那这个如果你是用丸剂的话，通常这个血是从小便出来啦。可是如果你是把这个药做成汤剂的话，那还是喝了会拉肚子的，就是血还是从后面出来。那这个我们在教到这个方的时候呢，以主证来说，同学可能会遇到一个将来的麻烦，就是当你前面讲的那几种痰饮哦，我们都比较能够用痰饮的角度来想象它，可是己椒苈黄丸的腹水，就是腹部胀满这件事情啊，这个症状其实后面的水病篇也有，所以这个腹水这件事情呢？你到底要从水病来处理还是从痰饮来处理哦，这就是到时候两个篇章都教了之后，辩证上面会有一点混乱。那这个混乱要怎么处理呢，我想，如果是后面的那个水病篇的这种腹水哦，他就算腹部是鼓起来的，他的这个人的头脸啊，或者是手脚多多少少也是浮肿的。那可是纯粹痰饮的这个己椒苈黄丸证呢，他就是腹腔里面有水的这种腹水，那他脸跟手脚是不必肿的，好不好。所以就当你的脸跟手脚完全没有肿的话，你可以从痰饮想；那如果你脸跟手脚其中有哪里是水肿起来，而肚子也肿起来，那这个就算水病那边，大约是这样分类的。
