小半夏加茯苓汤VS呕吐眩悸[14.42]
================================

【14.42】膈间有水气，呕吐眩悸者，小半夏加茯苓汤主之。
小半夏加茯苓汤方
半夏一升  生姜半斤  茯苓四两
右三味，以水七升，煮取二升，去滓，分温再服。

那么接下来呢，14-42条，我们看一个小半夏加茯苓汤，这也是老朋友啦，教《呕吐篇》的时候，差不多这些药知道的都已经知道了。那这个他说“膈间有水气”，我们先读桂林本，因为宋本有几句话不太一样。他说“膈间有水气”，其实这个“膈间”是哪里呀，那我们也就不要计较了，以主证来讲的话，有可能是平常就有一点心下痞的那种感觉，那他说有水气啦，有死水在那里。然后“呕吐眩悸者，小半夏加茯苓汤主之。”那我们上一堂课最后有讲到小半夏汤，说是照理说，这个容易吐的人是会容易渴的，可是如果你吐了却不觉得渴，那就代表你的这个胃里头还有多余的痰饮，所以用小半夏汤来止这个吐，那相对来讲的话，小半夏加茯苓汤的症状呢，就比小半夏汤要多一个渴证，那我这边不是在讲这一条，而是痰饮篇在宋本的后面还有附一条，就是他，这个也就是我们在讲呕吐的时候好像有上过的条目，所以我也是念给同学就好了。

他说，“先渴后呕，为水停心下，此处饮家，小半夏加茯苓汤主之。”那这个如果你的呕吐病是不渴的，你用小半夏汤就可以了，如果你的呕吐病是比较会渴的，那你用小半夏加茯苓汤。那这个差别在哪里呢？我想啊，加一味茯苓呢，如果茯苓在这里不是在处理这个小肠的吸水的能力的话，那茯苓就是在处理这个有水气凌心，就是这里有水气让你的心脏感觉到心悸的那个问题了。那如果是口渴的状况哦，就好像是，如果你用一个画面来想的话，小半夏汤处理的就是这个胃这边的这一坨痰饮，那处理好了之后就不吐了。那或者你也说半夏本身是沟通阴阳的药，处理神经的问题。那可是如果是用到茯苓的话，就有一点像是这个一整个大范围的这个区块都有水气，就是比较稀薄但是比较弥漫的水气在这里，那这个水气会让你这个胸腔好像觉得有一点闷，那个闷到的感觉我们在桂林本写“呕吐眩悸”，就是会让你感觉到头昏或者是心悸的感觉，那当有这种心悸的感觉出来的话，通常就是用茯苓了。而这个如果水是这样大范围这样闷在这里的话（胸腔），可能你的身体的水运化也会被挡到，所以反而比较容易渴，就是水凝聚在胃里头，你的胃里头水就太多了嘛，就不太会喊渴，那散开的反而会比较容易渴。所以，我们一般用小半夏加茯苓汤，就是一个是小半夏汤证会渴的，一个是小半夏汤证会心悸的。那至于他说这个眩悸的这个眩啊，我们一般以药证来说的话，头昏的话是泽泻跟白术比较有效啦，那也不见得一定是用茯苓来处理的。
金匮要略：卒呕吐，心下痞，膈间有水，眩悸者，小半夏加茯苓汤主之。

那这一条呢，在宋本给的症状是“卒呕吐，心下痞”，就是这个人是忽然之间就吐了，而心下觉得闷闷的，那“膈间有水，眩悸者，小半夏加茯苓汤主之”，那意思是差不多的。所以呢，这也算是一种心下的支饮哦，然后比较弥漫性的，那因为这个方子也是讲过了哦，所以我们就知道一下就好了。那通常哦，主证一定是呕吐嘛，你用小半夏汤的底子的话，主证是呕吐，那主证抓渴，跟心下痞，跟心悸，这样子。

那你说这个从这个胃这个地方或者是胃的周遭这样弥漫的这个水气，还会造成什么病是可以用到小半夏加茯苓汤的呀？那比如说，有人是这个地方痰饮闷在这边哦，结果变成梦游病了，就是影响到这个人心神的运作了。那痰饮造成的梦游病，就是他有小半夏加茯苓汤证，然后又梦游，那他这种时候有梦游就一起治了。还有就是痰饮如果是闷到这个胃的话哦，足阳明胃经是上到人的牙床的嘛，所以当胃觉得很闷的时候，这个人可能会多一个什么事情啊？睡觉的时候会磨牙，所以睡觉磨牙这个毛病，有的时候是用小半夏加茯苓汤来医的哦，所以这些零零碎碎的事情也不知道有没有机会用到了，就是随便扯扯。那当然呢，一般各种有呕吐当做兼证的话，那有呕吐你就放些半夏生姜茯苓哦，这没有什么问题的。
