【14.43】 病人脐下悸，吐涎沫而头眩者，此有水也，五苓散主之。
五苓散方
猪苓十八铢（去皮）  泽泻一两六铢  白朮十八铢  茯苓十八铢  桂枝半两
右五味，捣为散，以白饮和方寸匙，日三服，多饮暖水，汗出愈，如法将息。

那我们的那个14-43条，其实从前在介绍五苓散的时候啊，也有带过这一条的内容了，我们现在就再把它读一读。这个他说病人呢，是“脐下悸”，那这个宋本啊，不写病人，它是写瘦人，瘦子的瘦。那这个其实这个病啊，跟人瘦不瘦倒是没有什么关系了啊，比较宋本的那种写法反而一般注解家在处理的时候，会把他想成说这是一种反面的写法，就是一般人这些症状是肥人比较会有的，他讲说这个人不肥，可是有这些症状的话，那你还是要往这个方向想哦，大概是这样子。那他说，那你想啊，五苓散是让你全身的水运化比较顺畅的一个方子嘛，那如果是“脐下悸”的话，就好像快要发奔豚了，代表他的下焦有一些水已经不听使唤了。而“吐涎沫”，好像是吴茱萸汤证的这个嘴巴口水特别多，那你想，人为什么口水会觉得主观的感觉口水多想往外吐？代表口水里面掺杂了死水，那这样子的话，代表他中焦呢，好像也有一些水啊不听使唤了。然后呢，上面怎么样呢，“头眩”，又容易昏，那仿佛上面也有一些水啊漏出来了，哦，形成这个晕眩的痰饮。所以就是上中下三焦的水呢都有点怪怪的，那这种情况呢，用五苓散是比较适合的，那这是我们的这个桂林本的写法。

因为如果是宋本的话，这个头眩的地方啊，他是写“癫眩”，那癫眩的话就让日本的医家往另外一个方向去用这个五苓散了，因为你说他“脐下悸，吐涎沫而颠眩”，那他们就会想到说，诶，有一种病叫做羊癫疯哦，他发作的时候这个人吐着白泡泡忽然倒下去了，这算不算是脐下悸，然后人昏倒，然后就发癫痫了呢？所以他们就用。结果发现哦，治疗癫痫，他的确还算是有办法。那当然，癫痫当痰证来医这不是什么稀奇的事了，当我们讲到柴胡龙骨牡蛎汤的时候，就已经讲过了，那就是不知道是多小的痰饮哦，影响到人的神经。那五苓散的话比较是说，脑部什么哪一个层有积水的时候，就是有一点水肿的时候，会好用的药。那脑部的那个什么地方有水肿会好用的药哦，简单来讲就是让人发羊癫疯的这种事情呢，可能真的也就是你的神经系统里面有一些异常放电，那你把这些痰饮的部分顺掉之后，这个发作率就会降低，这是非常有可能的，所以既然临床上有效，我们就认同。

那你说一般我们什么病哦，会脐下悸又吐涎沫，又头眩啊，那你想嘛，五苓散是一个治疗肾脏机能的不足的最普通的方，那其实当一个人开始体质上有一点坏到要变成尿毒症的时候，这个症状都会出来的，他这个身上的水有代谢不掉，开始变成痰饮这样塞这里塞那里的时候有可能。那当然，你说五苓散可不可以治脑水肿呢，就是有帮助了啊，不敢说每一种都治得特别好。那如果同学要配药的话呢，五苓散算是经方里面剂量比较龟毛的药，就是它的比例你看，这个猪苓泽泻白术茯苓桂枝是35332，这个泽泻是最多而桂枝是最少。那如果你这个方子呢你高兴起来，泽泻放少了，桂枝放多些，这个方子效果是烂到不行的，所以就是要照原方比例。然后，如果你要充分享受它的威力的话，生药打粉又比科学中药跟煎剂强哦，大概是这样的状况。那你什么时候会享受到五苓散的威力啊，这个吃到很多味精的时候就可以用啦，是不是，然后还有就觉得好像吃了什么东西不太消化，是不是里头有不该有的成分哦，你拿来当解毒药吃一吃也还算好用。

金匮要略：假令瘦人脐下有悸，吐涎沫而癫眩，此水也，五苓散主之。
五苓散方
泽泻一两一分  猪苓三分（去皮）  茯苓三分  白术三分  桂枝二分（去皮）
右五味，为末，白饮服方寸匕，日三服，多饮暖水，汗出愈。
《外台》茯苓饮
治心胸中有停痰宿水，自吐出水后，心胸间虚，气满不能食。消痰气，令能食。
茯苓  人参  白术各三两  枳实二两  橘皮二两半  生姜四两
右六味，水六升，煮取一升八合，分温三服，如人行八九里进之。

那接下来就请同学看回今天发的讲义哦，我们有一个外台茯苓饮呢，就顺便放在这边，就我们把它读过去好了。这个《外台》茯苓饮，我们一般来讲是把它看成是张仲景方，因为外台秘要的编辑者王涛在编这个书的时候认为说，他的记载好像是有说这是张仲景的方流散在外的哦，所以我们现在也把它看成是仲景方，虽然是外台秘要挖回来的。那么，我们就读过一下就好哦。他说，这个人呢，本来是心胸中有停痰宿水，这个他本来这边是有很多痰饮的。然后呢，自吐出水后，这个痰饮堆得他也受不了了就呕吐了，那呕吐了之后呢人就虚了，他说“心胸间虚，气闷”，这地方觉得人没力气，胸口又闷闷。然后他遇到一个什么状况啊？“不能食”，就是这个人痰饮吐掉了之后，他的胃口再也好不起来了，那这个胃口不行的状况要怎么办？他说要“消痰气，令能食”。

那这个方子呢，简单来说，我是想说同学就在记忆的存档上面把它列为《差后篇》可以考虑的一个方子，这个方子是经方里头哦，治疗生病之后胃口不开比较有效的方子。所以如果是大病后，什么虚羸少气发热的那什么竹叶石膏汤嘛，那大病之后胃口不开的，用《外台》茯苓饮，这样子记着的话比较有机会用到它，你真的往痰饮的方向想也不知道什么弄了。那这个前面呢，人参茯苓白术三味药，其实四君子汤里面三君子已经到了嘛，是不是，所以补脾胃的力道是很好的；那枳实比较少一点点哦，把这个气往下运行；那橘皮呢，是通气的；生姜是去水毒又止呕的；那基本上这样的结构呢，就是可以说开胃的效果是比这个四君子六君子要强的，所以可以考虑哦，如果那个人的胃口一直没有很好的话，那你就考虑用这个方子。那他说分三次喝哦，如人行八九里，那古时候走个八九里路啊，差不多，我猜了一个小时多吧，所以就并不是平均分三次，就是一天分三个时段来吃哦，就是稍微密集一点的喝也还可以的一个方子，当然你要慢慢喝是完全没有关系的哦，因为这种我们现在一般这个方子是当调理药在用的。
