少阴病概述
=============

在上少阴篇之前，先看一下这个伤寒例里少阴的一些比较总体的提纲条文，那么在提到这个总体的提纲的条文之前呢，我想要先大约的说一下少阴这个篇章的一个调性。

像是研究经方的人啊，也有一些流派，是很不赞成把这个张仲景说的这个六经传变，跟人体经络的那个十二经去放到一起讲。当然有人是非常赞成张仲景的六经要跟经络的十二经放到一起去讲，比如说像大陆的近代的学者里头，刘渡舟先生就是大声疾呼，这个经络理论要跟六经病要合在一起看。那我觉得他讲的也是有道理，他就说，比如说一个人后脑勺僵你用葛根剂，那脖子侧面僵你用柴胡剂，那这个就是经络啊，不同的方剂会走不同的经络，所以哪里不舒服，哪一个脚趾头病哪一个手指头病你用不同的药方，那这些东西都证明了伤寒论的方子跟经络是相关的。但是呢，相对于刘渡舟这样的一个论点啊，这个胡希恕教授就不是那么喜欢把伤寒论跟经络理论放到一起，胡希恕教授比较喜欢的是那种，这个证用这个药，不要想那么多，比较是这样的思考。

那胡希恕要去抨击这个伤寒论的这个跟经络结合起来这种思考的时候，其实就会拿少阴病来当做一个论证，因为少阴篇其实是一个很杂的篇章，少阴篇里头其实有一些太阴篇恶化过来的病放到少阴篇，所以基本上在张仲景的三阴病的世界啊，少阴是一个暧昧地带，因为它跟另外两阴都是混糊掉的。就像太阳篇有没有用到少阴药？有啊，真武汤，有没有用到阳明药？有白虎汤啊，调胃承气也用了，有没有用到柴胡汤？也有，这太阳篇几乎每一经他都挂过去了。那同样的三阴经的世界里头呢，少阴就是一个很糊的篇章，太阴病恶化的要死也放在这里，像理中四逆辈，理中汤再严重一点，人更虚更寒一点变成四逆汤证了，那就放到少阴来了，但是其实你要放太阴也没什么不可以，那至于说少阴病里面有一些这种血分寒的病，或者是手足厥逆的病，其实那些病你说要放厥阴也对。所以少阴病他的状况就是这样，在分类上面没有分的那么清清楚楚。

那另外一点呢，就是少阴病呢，有一件事情是会让这个后代的医家在处理起来比较讨厌的一件事，就是少阴，我们基本上他的这个证，我说这个人是阳虚，或者说肾阳虚为主。可是呢，一个人肾阳虚之后啊，他的这个水气就转不上来了，那么水气转不上来了啊，心阴就会虚，那心阴虚了这个人就会发烦躁、失眠，甚至是会产生很多的发炎症状，就说平常肾水上得来的时候，心火烧不坏你，肾水上不来的时候，这个心给你乱烧。那这个心肾不交的分裂本身你要说是少阴还是厥阴啊？其实也很难说，就是已经有厥阴的这个调子开始出来了，那这个心火乱烧也有可能烧到小肠发炎哦，这个大便是带血的哦，黄连阿胶汤就在治这个带血的热利的哦。那另外呢，这个上不来，这个本来说少阴经不通啊，扁桃腺就会死掉，那如果你这个水再上不来啊，死掉的扁桃腺就好像有人还帮他煽风点火一样，烂的还更凶。所以就是说，少阴篇你乍看之下，就以病机来讲是一个阳虚的病，可是他以症状来讲又很多这里发炎那里发炎的可能。那当他有这个这里发炎那里发炎的那些状况的时候啊，后代的人在处理的时候就把他拿来当温病医，这是一个很麻烦的地方。

少阴跟温病的那个不清不楚这件事情其实在黄帝内经就已经是不清不楚了，冬不藏精，春必温病，你冬天的时候不好好休息，第二年你的这个免疫机能很烂，细菌乱感染，这是这到底是温病还是少阴病？这是一直有这个模糊和暧昧的地方。那当然我觉得，在现在来讲，已经可以很清楚的说是不应该的，就是扁桃腺发炎就用温病的药这个是不应该，因为扁桃腺发炎其实你第一件事要先通少阴经，要用附子剂，不用附子剂那个扁桃腺就活不回来，那我们今天台湾一般的业界扁桃腺发炎，都是用这个温病的那个清热消炎的药。这个问题的存在就是说，在我们读取这个中国古代医学的时候啊，很多医生他是会忽略掉，什么东西叫少阴底这件事情。就这个人的整个病的根基是一个建立在他是少阴病的这个基础上面才发生的。那如果你不能够看到这个少阴底的话，那很多医疗的方法就会开始会乱套，这是很麻烦的一件事情。

比如说清代啊，研究伤寒学的人，比如从医宗金鉴里头，去看那些医宗金鉴的注解，比如说吴谦写的注解什么样啊？他有的时候会说，这个少阴病的这个方啊，这个人他烦躁又发热，所以可以用什么什么方，什么白虎汤啊什么方啊，当他这样子写的时候，我们从今天再重新来检证，那些清代的某一些著家，在看待这些少阴的辨证或怎么样他们认为可以用什么方的时候，你会发现一件事情，就是他们忽略了一个很重要的点，就是少阴病本身的那个调调，如果要用今天的西方医学来讲的话，就是这个人在体质上面是随时都准备给你心脏衰竭肾脏衰竭的。那一个人的体质如果随时是给你准备心衰肾衰的话，那你用药怎么可以随便用寒凉药呢？你一用了他就更衰竭，人就完蛋了。所以就是当我们忽略了少阴底，只以这个人的发炎哪、热证哪、烦躁啊去开药的时候，这开坏人的机会是很多的。所以这件事情要相当的留意啊。这是在处理少阴篇之前，要先知道的事情。

我觉得以伤寒论这样慢慢一条一条读过来的人，来看外面一般那种，就是对中医蛮有兴趣的，会在各个中医网站跟人家聊天，问说我哪里不舒服该吃什么药那些人，你会知道，这个业界那种学习形态比较处于那种周边的知识随便收集一点的那些人，那他们拥有另外一种生活方式啊，就什么网路上印下一个什么，比如说倪海厦说什么，感冒说什么时候就可以用什么方，就会列一张表格，那这现在这个表格越做越精美哦，大家都制造出很多很漂亮的版本，那就是这样一张一张这样子传来传去，就是，你家这样子生病要这样子吃就对了，可是呢，你有没有发现，比如说倪先生公布的那些方子，没有阴症的方唉，这几乎都是太阳病唉，就是说很高兴的告诉你，什么桂枝汤、葛根汤、青龙汤什么就讲完了，可是那些东西流到我们台湾来的话那还得了啊？就我们台湾得阴证的很多唉，就是说，大家那种周边人就随便就这样子那样乱传一通。那这个感冒啊，因为我们待会儿读到少阴病的条文就会看到，少阴病是有严重的发汗禁忌的。

那你说得了少阴病，比如说喉咙扁桃腺发炎，有点喉咙痛了。“啊！你感冒了！我跟你讲，我们家有葛根汤，什么感冒吃了都很有效哦！”帮他吃下去。从我们学经方的角度看，这简直是谋杀啊！就是要学就学扎实一点啊，不要这样子在周边的地方做出一些高难高危险的动作。
