【11.1】  少阴之为病，脉微细，但欲寐也。
 
我们来正式看少阴篇的第一条，这一条提纲我觉得读来啊，这些年越读越觉得很有滋味，觉得很感动，就这个提纲，你如果丢去给一个刚刚开始学医的人看啊，可能会让那个人感觉不太舒服，因为少阴病的那个“但欲寐”这个事情啊，就是那个人好像是，你说他是一直在昏睡沉睡吗，那也不一定，你说他很能睡得着吗也不一定；但是呢，什么叫“但欲寐”？简单来说就是这个人他并不想从床上走下来，就是少阴病的那个“但欲寐”其实是一个非常心情上面的感觉，而这个心情上面的感觉，张仲景这个人是发什么神经把他写成一篇的提纲？但是我觉得他这样子写，实在是对于我们这些学习者是非常有帮助。因为我觉得啊，我这几年得少阴病的时候，常常都是身体上没有什么症状，可是心情上面先有症状。
 
因为少阴病是一个心肾之病，那么心肾受邪的时候，肾阳不足的时候人就会志气不足，志气不足的时候就会不想面对现实。所以当你觉得，要感觉到自己有没有少阴病的时候，就像我常常少阴病哦，都是都是已经得了5、6天了啊，都开始发烧了才勉强发现自己有少阴病，而且常常是发烧都没有发现，然后别人摸到我才知道，因为少阴病那个真武汤证啊，是发烧自己也不觉得啊，就是这种钝钝的。当一个人心阳受损的时候，这个人感知力表现力立刻下降，人马上变钝，所以对自己的身体的感觉会变得很薄弱。像我们如果得太阳病的话，马上就觉得我不舒服啦，就是有感觉。但是少阴病那个人感觉自己的这个意识的能力是变差的。所以呢，整个人就病的那么钝钝的。
 
这种不想面对这个世界的那个状况啊，我觉得你要用这个提纲来认识少阴病的时候，就像这种生活这种很小的地方去抓。就比如说你平常是一个啊，都会刷完牙洗完脸才会睡觉的，或者睡觉前会尿个尿再睡觉的，可是你今天就会觉得，靠在这边就会觉得，好像不太想去刷牙，那不然今天不刷算了，这有一点尿想尿尿，算了不尿了，就很多本来你本来会做的事情，现在都不做了，本来会尽责的事情现在都不尽责了，就开始变得会摆烂了，这就是少阴病，就是刚开始少阴病就是这个调调，它是先呈现在这个个性上。
 
中医要嘲笑西医常常会说感冒吃西药吃一吃就变成少阴病，就是这个意思。就是吃了西药以后整个人变得钝钝的，说是病，或者是痛苦的感觉，其实没有像阳明病发高烧，没有像麻黄汤证那么激烈，但就整个人变成一个人只剩下半个人那种感觉，就是整个人在灵魂的部分开始变稀薄化，就是这样子的感觉。
 
所以很多人就是得了少阴病没有医好啊，这个东西就一直变成他体质的一部分，很典型的就是那种感冒被医坏，变成忧郁症的人，现在有这样的case出来，就当他那个病邪纠缠在少阴经，那他少阴经的能量变差了，他就一直处在那种，非常的就是不想面对这个世界的那种沮丧状态，就这样子过日子，然后就变忧郁症了。这个是可以从少阴病这条路，跑过去变成忧郁症的。那当然你如果是这样过去的，可能西医会验说什么你血液里面的血清素怎么样怎么样，就有一大堆其他东西可以验的出来啦，但是基本上这是一个心肾阳衰的征兆。那所以，如果你要说什么样的人是少阴人，我就觉得全世界的阿宅族大概都是少阴人，都是有这种不面对现实的那种调调啊，然后就是肾气很虚，但是性欲很旺啊，就是那种感觉啊。所以就是张仲景那个提纲啊，只这样子淡淡的写这样的心情哦，我觉得其实这个文笔是很神的，因为少阴病真的是在抓那个心情是非常重要的，有的人发现那个平常对你很积极的人，忽然之间，你的男朋友巧克力也不买了，花也不送了，那第一是要看有没有外遇，那第二就是看有没有少阴病，就是这样子的状况。
 
那当然，这是我们临床抓少阴病的一个方法，如果要把这句话稍微推扩一下的话，就是，现在有一些人用中药治疗那个所谓的嗜睡症的时候啊，也有用少阴药的，所以麻附辛之类的还是会用的，也有效。但是也不是绝对是少阴药，因为嗜睡症我们在讲少阳的时候讲到说“胆热好眠”，所以胆这个少阳区块的热气太多人也会嗜睡的啊，所以不一定绝对。但是，如果你遇到一个所谓嗜睡症的患者，甚至是有一部分那种刚开始的老年痴呆也是少阴病哦，就是老人家哦，开始就是那种心肾之阳不旺的时候啊，人格开始变成那种退缩型人格，那种你跟他讲话他会觉得好像，回你也会累啊，那不要回答你了，就是开始人格开始退缩的时候，那个时候可能是少阴病哦。因为人差不多年纪啊，大到一个程度，虚到一个程度，感冒很容易直中少阴的，然后直中少阴的第一个征兆又常常是呈现在心理上，就是这个疾病，常常是先在能量的世界发生一个什么状况，然后才慢慢具象化到肉体，那少阴病具象化到肉体的时候是心衰竭、肾衰竭，可是还没有具象化到肉体的时候，是这个人灵魂先衰竭，就是这样子的一个状况。那所以呢，同学要抓少阴病的话，甚至你平常啊，就是校对稿子的时候，打字的时候不常常打错字的，今天莫名其妙打字错字一大堆的时候，你要考虑一下是不是先吃点真武汤再说哦。
 
【11.2】  少阴病，欲吐不吐，心烦，但欲寐，五六日，自利而渴者，属少阴也，虚，故饮水自救。若小便色白者，少阴病形悉具。小便白者，以下焦虚寒，不能制水，故令色白也。
 
11.2条讲到一个少阴病的身体症状的发展，也就是他这条在讲的就是少阴病在一开始的时候，其实那个症状不是很明显，可以说是有一点暧昧的。你看他怎么写啊，他说，少阴病啊，一开始的时候是“欲吐不吐”。那我想，当一个人肾气开始虚的时候哦，人的身体这里那里就会开始堆积这个水气了啊，就是我们说水毒这个东西。那压在这里压到那里，那个人会开始有胃口不开，反胃的感觉。可是胃口不开，反胃的感觉可以对到照的汤证和经证都很多，只这件事情你没有办法去断定这个人是少阴病的。
 
然后因为肾水上不来，上焦越来越干燥，那干燥而发热的时候啊，人就会心烦。可是，我们过去上课教到现在，有烦的症状实在是太多了，所以烦不能代表少阴病。那他说“但欲寐”，那你说，我们今天讲少阴病，讲到这个人爱睡觉，可是之前我们太阳篇讲过来，也有很多都是人会嗜睡的啊，那这样子的话光是嗜睡、身体重、心烦，甚至口渴，都不能够代表少阴。所以在这个阶段，虽然他可能有一些症状出来了，可是在辨证上面，却是相当不容易辨证的。也就是，虽然是阴证，却可以有那种烦躁啊，等等看起来不是阴证的那种症状。
 
然后又过了五六天，他说“自利而渴者，属少阴也。”，他说这个症状到后来会慢慢慢慢归并，就是这个身体里面堆的水毒越来越多了啊，那都多到有一点没地方放了，他开始会拉肚子了，就肚子隐隐作痛啊，拉肚子，而水气转不上来，这个人口渴。那这个时候呢，他说这样子就病邪已经就比较完整的归并在一个人的这个水代谢的系统上面了啊，这时候比较归并到少阴了。
 
他说这个人是“虚，故饮水自救”，因为他身体太虚了，水转不上来了，所以他的人上焦得不到水觉得很难过，就一直想要喝水，会口渴。他说但是直到这个点，你都不能够说这个人是绝对的少阴病，因为太阴病有没有自利口渴的啊？也有，太阳病有没有？啊，也有。所以在这里的话还不能够说是少阴病。他说当你要确认他是不是少阴病的时候，你必须确认这个人的下焦是寒的，下焦寒才能够确认是少阴病。
 
那么下焦寒的辩证点是什么呢？他后面说“小便色白”，也就是啊，当你有这些这些症状的时候，你在怀疑你是不是少阴病的时候，你要看一下你的尿。那当然这个小便色白在临床上面有两种可能，首先就是，下焦寒的人，他的尿啊，是不带黄色的，也就是他那个尿看起来是完全透明的亮晶晶的，或者是微微有一点灰绿的光芒，但是不带黄色，就是这种偏白偏绿，但是不带黄色的尿，代表他下焦是寒的。因为如果我们的下焦有热的话，多多少少尿都会带一点黄的，今年同学自己尿尿也看得到嘛，下焦有热的时候，总是会偏黄的。因此，你要确认他小便一点黄色都没有才能确认他下焦寒。那当然，少阴病如果比较病到这个肾脏了啊，其实也常常那个尿是会带点白茫茫的感觉，就是你尿了之后觉得，这尿怎么是白白浊浊的？这样也会，所以这两种都可以拿来用啊，这两者都可以去证明少阴病。他说，小便白的人是因为下焦虚寒不能制水啊，这个制水，以今天的医学的角度来讲，他就是肾脏功能的问题啦，所以这样子的话就会让他变白。
那像这样子的一条写在这里的话，也会知道这个少阴病的病人，他可能是一个下焦是虚寒的，但是上焦是燥热的状态，那这个时候你可以开什么汤呢？如果小便时白茫茫的，补强肾功能是第一优先，那这个时候开真武汤嘛，让水转上来之后火也会退啊，那另外有人说这个上热下寒的少阴病理论上是用白通汤，可是白通汤啊，真武汤这个药不热，它只是补强肾的运化的功能，可是白通汤，干姜附子葱白这样的结构是热的，那当它结构是热的的时候啊，有的时候这个上热下寒的体质你白通汤下来会格拒，那格拒怎么办？加猪胆汁了啊，就是这种时候如果用那个白通汤去治那个格拒的话，是要加猪胆汁的，那这个方剂以后还会教到。
 
【11.3】  病人脉阴阳俱紧，反汗出者，亡阳也。此属少阴，法当咽痛而复吐利。
 
这个11.3条就是比较是一个太阳病内陷到少阴的一个状态，他说“病人脉阴阳俱紧”，就是整个脉绷成一片，其实这个阴阳俱紧的脉基本上我们就会说他是麻黄汤的脉了，说这个人是受了寒了，所以脉绷起来。通常这个阴阳俱紧就是讲浮脉的啦，浮而紧的一个脉。他说可是反而这个人呢，是滴滴答答身上在出汗的，那我们说，脉浮而紧，无汗用麻黄汤，那脉浮而缓有汗用桂枝汤，那脉浮而紧又有汗的用桂枝加附子汤嘛，这是以脉证来讲，这是桂枝加附子汤证。而这里在少阴篇他就是在讲说，其实这个脉证就已经在代表说，这个人，他的阳气不够了，因此他的这个太阳病呢，已经牵连内陷到少阴去了。像我们讲说，太阳表牵连到少阴里这种脉证啊，另外还有一个汤是麻黄附子细辛汤、麻黄附子甘草汤，但是那个麻黄附子细辛那种结构啊，它那个牵连是沿着一条少阴经牵连过来，那这个桂枝附子汤这个脉证是——太阳区块，是少阴区块的楼上嘛，他直接楼板踩塌了整块陷下来的，就是这样子陷下来是用桂枝加附子汤。
 
那这个桂枝加附子汤这个条文啊，我们如果是后代中医做归纳的时候就会说，这个东西是太少两感，就是，本来是太阳病，但他少阴也有病了。那或者是说这个东西也有人叫他夹阴伤寒，那当然夹阴伤寒有的时候他的症状会更多一点啦，就是手指头、脸色发青啦，人痛的要命啊，身上都痛得像被打一样哦，那个夹阴伤寒或者太少两感。那这个得到桂枝加附子汤这种太少两感的病，有的时候他四肢啊，都揪起来僵硬啊极度酸痛啊，那种状况会出现，那这一条到底有什么要紧呢？如果以张仲景他本身的讲法他只是说，这是因为太阳区块的阳气不够，直接就跨到少阴来，所以不久之后呢，他就会少阴经受邪，扁桃腺烂掉，会咽痛；然后呢少阴脏受邪，水毒排不掉，身体里面都是水，开始拉开始吐。就是这个东西啊，是在讲之后就会掉到少阴了，张仲景在讲这个病的传化。但是我们今天的临床来讲，这个症状的要紧是什么？是小儿麻痹是过这个症状的，就是张仲景说的这个传到少阴之前哪，那个前面那一个症状是小儿麻痹，就小儿麻痹就是这个样子，夹阴伤寒的症状，就是，出一身汗，但是呢，脉是浮紧的，人是怕冷的麻黄汤症，那在这个地方你就用桂枝附子汤再把他拦下来。那这个人一辈子都不必知道他得过小儿麻痹啊，就是以为是感冒就医好了。所以，是这个样子的要小心一点啊，就是他的转归啊，不一定完全是往少阴走的，他也可能在这个地方就亡阳到后来就四肢萎缩掉了。
