11.4、11.5、11.6这三条是在讲少阴不可汗的问题，在讲到少阳篇的时候，也说少阳病不可汗、吐、下，也有讲到少阳不适合用汗法，要用和解法。可是呢，我们在讲到少阳病不可用汗、吐、下的那个理由是因为，少阳区块是一个好像身体的夹层一样的东西，有些药是打这个地方，有药是打那个地方，但是不能够直接作用在少阳区块，所以必须用和解法直接在少阳区块里面处理，它是一个特别的场域，是那个，所以少阳区块的不可用汗法的理由，那是比较牵连到他的这个疾病位置的问题。
 
那么少阴病的不可发汗这件事情呢，我觉得比较直接牵连到的是，这个人是处在一个心肾阳虚的状态，这个问题。也就是说，少阴病的体质啊，我们说刚开始的时候的少阴病其实往往就是很形而上，就是这个人个性变了，这样子的状况，可是实际上他的这个能量状态，就是心跟肾的这个动力都已经开始在衰退了。而这个心肾的力量都不够的时候，基本上这个人是不能够耐受发汗这件事情的。你想啊，人要发汗，要做什么事情？我们说，汗这个东西是血液里面把水分出来，血液运行到好像比较微血管的地方，然后里面的水分化到血管外面，然后从汗孔出来，能够做出这样的一个过程的话，这个血要到位，你这个人心的能量要够，而且呢，基本上汗流出来的这个过程，跟我们排尿的那个膀胱气化是同一件事，所以当它要离开你的时候，你身体要把这个能量收回去让他变成死水再丢出去，那这样的一个等同膀胱气化的这个过程，透过皮肤底下的这个微血管跟汗孔来完成，就这样的一个机能啊，如果这个人心肾都已经阳虚了，像我们得少阴真武汤证的人，很多人尿尿都很难尿了，那如果这个人连膀胱尿尿都尿不了了，你要他用发汗法，这不是要他的命吗？所以他的这个能量会被严重的损耗，这是一点。因为，当这个人的能量的身体的那个气化机能不能够做出来的时候，就是水出来了把能量收回来，那我们西方医学会讲他是从微血管哪，慢慢这样的，到了那个血管壁，比较薄的地方再渗透出来，这样的一个东西，当他能量上做不出来的时候，你硬要用发汗法，这个人会面临到一个很大的危险。
 
【11.14】  少阴病，但厥无汗，而强发之，必动其血，未知从何道而出，或从口鼻，或从耳出者，是名下厥上竭，为难治。
 
我们先跳过去看一下14条。14条就在讲这个危险，他说少阴病这个病人啊，他是“但厥无汗”，这个人是人发冷啊，手脚冷缩在那边，但他没有汗，而你硬的用发汗药给他发了，他说“必动其血”，这个“必动其血”是什么意思啊？就是这个，本来啊，发汗药刺激你这个血液的气化，把这个血变成汗水丢出来这个过程，是要在这个人他的能量还够的时候能够做的，但他的能量不够到可以气化的时候，这个血啊，就好像一直在往微血管末梢推，可是他没有办法渗出来气化，因为身体不敢放这个水出来。那没有办法放出来这样子一直推一直推啊，那以西医的观察就会说，这个人他会末梢的微血管哪，都会破，会出血。所以就是这个人会发汗发到身上有瘀血，就是有瘀血点开始出来，就是发到身上有瘀血点。那发了有瘀血点开始出来的话，那微血管破掉了啊，就会花费更多的血小板去凝结形成血栓哪，去结起来，那血液里面的血小板就更少了，那血小板变到那么稀薄的时候，这个人就会形成一个状态，就是这里那里都会出血，或者随便碰一下他就会乌青一块那个状态，就是这样的一个连锁反应。就是当一个人的体质不能发汗的时候，你硬发的话，那个血会被动到，所以这个发汗动血这件事情啊，即使在西医的临床上面也还算是认为的。那你也可以说四肢冰凉的人本来血液就已经到不了末梢了啊，那你再这样硬给他冲过去人的血都会受伤。
 
那这样子的一个状况他说，你啊，血冻到以后，你都不知道你的血从哪里跑出来啊，或者从嘴巴，或者从鼻子，或者从耳朵出来，他说这叫“下厥上竭，为难治”，这样子你要收摊就很难收摊了。这个“下厥上竭”就是，下面的阳气已经被你打到快没有了，那上面呢，这个血分啊，阴啊，不受阳气的制约就变成乱流，那这样的状况临床看不看得到呢？有啊，就是像那种肾功能啊，就是人已经快要完蛋了啊，肾功能几乎没有的人哪，有的时候上面眼睛出血、耳朵流血、牙龈肉流血啊，这个鼻子出血都有啊，就是这样的一个肾阳跟血的关系啊，在临床上面还是有这样的状况。那皮肤瘀血，皮下碰一下就瘀血块啊，这个是常常有的。
 
而这种“下厥上竭”的状况呢，就是有一些临床的案例就是，像是民国初年那种比较属于火神派的医生哪，他们在治那种牙龈流血啊，那种鼻血不止的时候，常常是用这个姜桂附之类的药在治疗的，就是因为他认为这是肾阳虚衰，阳气不归位造成的一个出血状况，这个东西跟我们那个杂病里头治血的什么柏叶啦、什么三黄那是完全不同一路啊，那今天这样子出血的人是有的，像那种莫名的牙龈流血不止，有的时候就是要用附子剂才能收拾的了的，那这是一件事。
 
那另外一件事就是啊，少阴病啊，因为他的体质是这样子，所以你发汗的时候啊，他会联锁反应出来那种所谓心肾衰竭的问题。那像我们这个后代注家在注解这个少阴病强发汗会动经动血的这个问题的时候，有一部分注家就会看到这个出血，就会说，赶快用凉血止血的药，用生地黄用茜草什么的。但是当他这样子写这个注解的时候，其实就是有问题了，因为这样子代表后代在读伤寒论的某医家啊，他没有去意识到这个人是什么样的体质。就是少阴底的人已经是阳气极度不足的状态，才会有这样子一连串的问题，那你那个时候止血药，如果照杂病那种什么用那种比较凉的止血药去医的话，那就会医坏。那这个时候基本上这个东西呢，要用阳药，那种阴药只能用一点点，要用阳药为主的啊。所以，这种情况下如果你用了这个滋阴而凉的止血药的话呢，这个人会心脏衰竭的啊，不行的。那像日本的丹波元简呢，就说可以用到那个张景岳的那个，明朝末年张介宾啊，张景岳的那个六味回阳饮，那六味回阳饮是什么呢？是人参、附子、干姜、炙甘草、熟地、当归，就说只用部分的熟地、当归这样子来把那个阳气抓回来，那基本上以阳药为主的。
 
那你说经方是要用什么来处理这个问题？桂枝救逆汤啊，桂枝救逆汤也是阳药，这种情况下不能够随便乱用阴药的，那么我想，后代就是温病学产生以后啊，就少阴篇里面这些辩证，变化的症状，就常常都会拿阴药来处理，但这实际上就是不太尊重伤寒论的这个写作的基本的一个原理原则的啊，所以伤寒论在少阴篇的时候，其实最要提防的是心衰竭、肾衰竭啊，这个事情要当做一个最重要的原则来处理，不是随便就可以用治杂病的药给他下下去的。
 
那么这个11.14条呢，其实也可以有一些比较轻微的状态，就是不一定会真的出血，因为这出血是比较极端的，就是阴虚体质的人会有这样子的连锁反应。那像我们今天啊，如果是学中医啊，那种比较学得比较松一点的人，他可能什么感冒都先吃一点葛根汤什么的，那如果他这次得的是少阴病的这个麻黄附子细辛汤症啊，那他吃了葛根汤之后，他说觉得整个人好像心惊肉跳的，就是坐立不安的那种感觉，所以他不一定是动血，他是动经，就是身上那个经脉的气啊，被扯乱了，那就是这样子慌慌的，这样子，整个人觉得不对劲，不对劲，也说不上哪里不对劲，就是直接就跳到躁的感觉，还不一定很烦，就是躁。那这样的时候我们就会知道说，要重新去帮他辩证一下，是不是这个少阴病啊，吃错药了。
 
【11.4】  少阴病，咳而下利、谵语者，被火劫故也，小便必难，以强责少阴汗也。
 
我们回到这个少阴病不可汗的这个4、5、6三条。他说如果有一个人少阴病呢，忽然之间狂咳嗽、拉肚子，然后谵语。这个狂咳嗽、拉肚子、谵语，看起来其实有一点让人难分寒热，因为谵语多半是因为热呀。而他说这样的人呢，是因为遭到了火疗法，那我们就会明白了，火疗法会给身体多余的热量，那这个多余的热量没办法排除的时候，人就会燥热、谵语，谵语是火疗来的。而火疗法会让人的气血脱位，我们之前教过火逆，那这个气血脱位之后，这种硬的这种强发汗的问题就出来啦，就是刚才讲的动经动血的问题就出来啦。所以呢，他就说这样的人是因为你少阴病你硬把他的汗逼出来，所以呢才有这样的问题。然后他说“小便必难”，你说这样子的状况呢，这个人，少阴病本来水气运转就不好，你又出了一身汗，津液当然更不够啦啊，小便的原料就没有了，那你说这个人是阳气更少了啊，所以膀胱不能气化也可以。
 
但是这个状况到底要用什么方来医倒是一个问题。“咳而下利”这一点，以关起门来纯粹的经方来讲的话，这是很标准的真武汤证。通常啊，一个人的病邪如果是从外感来的啊，就是说比较是在三阳病的区块的时候，那个咳嗽你会比较容易能够理解，就是那个病邪在人的表面嘛，干扰人的肺部。可是呢，如果是少阴病的病人哪，忽然之间开始咳嗽的话，那个咳嗽其实他那个比较常遇到的状况是什么？是这个人因为他的心衰竭，就是心脏肾脏在衰竭，所以他的肺在积水，就是肺积水跟心衰竭常常是一体两面发生的东西嘛。所以，这个少阴病的咳嗽，真武汤有咳嗽加减，所以真武汤那个咳嗽的加减基本的结构上来讲，就是在治心衰竭、肾衰竭造成的肺积水不退，所以真武汤可以说是比西医的那个治疗肺积水的那个利尿剂啊，好用很多。
 
像我外婆还活着的时候，有一次就是感冒变成咳嗽不止哦，然后后来送到西医院那边检查，发现她很多心脏血管堵塞多少条，然后赶快去做什么支架啊什么的哦，那时候就是肺积水，一直在咳。那个肺积水退不掉，我就记得好像在加护病房吧，我妈晚上就溜进去了哦，就是好像是一个晚上都在喂她吃科学中药真武汤，就这样子吃着吃着吃着然后后来外婆就没事就回家了，就是这种时候真武汤还是好用哦，即使是科学中药也比很多西药都好用。
 
所以我要讲的是这个咳嗽如果是心肾衰竭引起的肺积水的咳嗽的话，那你这个时候就不能够用某些药，就像那个吴谦写的这个《医宗金鉴》，就说，这个人谵语了啊，然后呢小便难，就身体里有热去不掉，所以呢应该用白虎汤或者是猪苓汤。其实会这样子写就是已经忘了他是在治疗少阴病了，这个白虎也好，猪苓也好，你固然是可以清那个热，可是你敢这样子开的话，他的心跟肾都受不了了，所以这样子的问题还是一直存在于后代的这个伤寒学派的这个一些论点里头，所以这个事情我们最好把它分开来啊，就是少阴病很多状况不能这样子理所当然的照太阳坏证来医的。
 
【11.5】  少阴病，脉细沉数，病为在里，不可发汗。
 
这个11.5条说，少阴病啊，“脉细沉数”，他说这个脉又细又沉，又跳的块。那这个跳得快你说阳虚的代偿反应也对，你说是阴虚也对，但是不管是阳虚跟阴虚结论都是一样，不可以发汗的。就是脉细沉代表病在里面，不在表面，而脉数代表阴虚或者阳虚，那整个加起来就是神经病才会发汗哪。所以这种时候你一发汗哪，那个发汗剂会扩张末梢的血管嘛，那这种情况下人心肾功能都不够的人，你扩张末梢人就休克了啊，所以是很没有意思的做法。
 
【11.6】  少阴病，脉微，不可发汗，亡阳故也；阳已虚，尺脉弱涩者，复不可下之。
 
11.6说少阴病呢，脉啊，把起来很微，微就是把起来超没力的，他说超没力的人就没有阳气了，没有阳气了你发屁呀，就发的话人就死掉了。所以他就说“不可发汗，亡阳故也，阳已虚”。他说，如果是“尺脉弱涩者”，他说如果这个人尺脉把起来呢，是跳的很没力，又跳的有点摩擦感，那这个一定是少血又少津液，那这个人已经那么干了你还能用下法吗，当然不可以，所以连下法也不可以用。
 
所以这个少阴病为了要固护这个人的最后一点点元气，那都要很小心的。我觉得这些提醒我们要小心的这些条文哪，是蛮重要的，我们今天的人哪，在面对少阴病的时候其实都是比较会掉以轻心的，就是那个人哪，得个什么麻黄汤证发烧到39度半啊，全家都急得要疯掉一样，白虎汤证哪，发烧到39度半，全家也急得像疯掉一样，其实这两个病都是最安全的，你没有体力没办法病成这样子的。
 
那这个少阴病呢，这个人在家里面他说今天不想看电视也不想看漫画，这听起来好像蛮好的啊，就是他根本就不当一回事，但其实上少阴病比较危险，那种感觉上面跟张仲景的逻辑，跟现代人的观点的逻辑还是有点不一样。
