像这个11.7、8、9、10、12、13这几条呢，都是少阴病所谓的在好转条，就是这些条目在讲的一些状况，都是少阴病从不好的状况比较转成要痊愈的状况。可是呢，比较好笑的是啊，这些好转条的很多内容我们今天的人如果看到他会以为他恶化了。因为当他是少阴病的时候，这个病就病的那么温温的，然后等到推到太阳区块来的时候，已经还表了的时候，这个人反而变得有力气了，烧也烧的起来了，烦躁也烦躁的起来了，不得了全家要急疯了啊。所以我们至少要把这个观点要学起来，就是条文本身可以忘掉，但是呢，这个好转的过程有这些反应要知道，这个要记得的。
 
【11.7】  少阴病，脉紧，至七八日，自下利、脉暴微、手足反温、脉紧反去者，为欲解也，虽烦、下利，必自愈。
 
11.7说，“少阴病，脉紧”，就是这个脉把起来不是很没有力气的，那脉既然一直把起来都觉得还有力气的话，代表他正邪相抗的这个正气还够。那他就说，等到他这个病啊，拖个7、8天哪，差不多一个多礼拜了，忽然之间哪，开始拉起肚子了，然后那个脉爆微，就本来绷紧的脉，啪……一个忽然松掉，这代表什么？这代表这个脉跟邪气相抗啊，这个少阴区的这个水毒啊，他终于把它打成垃圾把它推出去了。那推出去了就觉得，没事了，打完收工。那你摸到那个打完收工的话就觉得，啊，不得了了，脉忽然没有了这要完蛋了。那不是哦，忽然拉稀然后绷紧的脉松开，其实这在少阴病来讲是好事情，就是他那个水毒打出去了。那他说这个时候呢，你说他怎么知道这个人是好还是不好？他说“手足反温”，这照理说如果一个人忽然之间脉掉下去了拉肚子，那应该手脚更冰冷才对呀，可是这人忽然之间你摸起来，怎么前几天你的手脚没这么暖的，今天反而暖了？他当然暖了，今天已经比较松了，阳气通的出来了，就手脚反而暖了。那这样手脚暖起来，阳气解放出来，然后脉的紧反而松开了，他说这是自己要好。
 
他说虽然这个人呢在烦，这个烦你也可以说瞑眩反应，也可以说在这个过程哪，这个人身体里面大概从一个心衰肾衰的状态开始好转起来时候，身体里的氧气一定不够了，二氧化碳超级多的，这样的人会烦。就是，他说虽然这个人烦的不得了，就在拉肚子，但是一定会自己好，这是好转，不是恶化。所以你把到这个人忽然拉肚子，忽然之间脉整个绷紧的脉松掉了，没有了，那你摸一摸手脚有没有暖回来啊，有暖回来的话，虽然是看起来症状都激烈，其实是好转的。那这个条文其实是跟那个太阴病，说太阴病“脾家实”之后会把脏东西排出那个“腐秽当去”，其实是有高度的类似性的。那你如果硬要说的话，可能是少阴排出的邪气是水毒多一点，那太阴排出的邪气是烂食物多一点啊，那拉出来的东西其实都差不多啦，都是拉稀。
 
【11.8】  少阴病，下利，若利自止，恶寒而蜷卧，手足温者，可治。
【11.15】 少阴病，恶寒，身蜷而利，手足逆冷者，不治。
 
那11.8条说“少阴病，下利”，一开始是拉肚子，可是呢，忽然之间呢，拉肚子停了，而这个人是“恶寒而蜷卧”，这个人怕冷啊，然后侧着身体缩着睡觉。其实“恶寒而蜷卧”是少阴篇常常出现的一个睡姿，所以也说不上好坏，就是少阴病的人就常常这样子睡。我得少阴病的时候也是这样子睡，不晓得为什么唉，是不是这样睡觉得比较有安全感啊还怎么样？所以我觉得少阴病好像是有表情的，你在得少阴病的时候你就是这样子裹在棉被里面，妈问你说今天怎么不要上班啊？你就抬头看她一眼，然后就很无奈的又缩回去，不理她，哦，就这样的表情，就是冬眠一样的生物啊。
 
那这个“手足温者，可治”，他就说，如果这个人不拉了，即使他是还是缩在那边，但是手脚既然暖回来，就代表他的这个拉肚子停了啊，是脾胃吸收的这个营养啊，吸收能量的能力开始恢复了，所以终究他的元气是会回来的，那这一条啊，是要去跟什么对举啊？就是11.15条，他说“少阴病，恶寒，身蜷而利。”，就是拉肚子，可是手脚冰凉，那就死了，你知道啊，就是越拉手脚越冰冷那就完蛋了啊。所以就是当他不拉了，然后这个人手脚暖回来了，那就要好了啊。所以这些，就是因为我们今天只教到好转条，那后面就有一两条就是死亡条啊，但是你说这个病啊，到底有多少成分是这个少阴啊，多少成分是太阴，那很难说啊，三阴病有时候是混杂型的。
 
【11.9】  少阴病，恶寒而蜷，时自烦，欲去衣被者，可治。
 
然后呢，11.9条，那这个11.9条他说：少阴病啊，怕冷，缩在那里睡，然后有的时候啊，会烦一下下，把被子掀开一下，为什么要说“时”？他不是一直哦。那掀开一下接着说：不好意思我还是冷，要把被子拉回来啦哦，就是不敢那么逞强的啊。但是他有时候会忽然烦一下，那这个烦一下下其实并不是——这东西不一定是真正的热，而是一个人哪，他如果有元气的话，能够正邪相抗啊，这样的时候他有点时候会发一阵烦发一阵热，那有那个正邪相抗的热产生出来的时候，他就是会觉得被子盖不住。那有这个反应的话，代表这个人他的抵抗力还够用，那代表这个人就是“可治”，就是这个人，你就看什么症啊，就开什么汤啊，基本上就不会死了啊，不太会死的。然后呢，但他也只说可治，他不说自愈，因为少阴病的讨厌就是我觉得现在台湾人很多，就是已经得了几次少阴病以后，一辈子就是少阴病的体质，这个很讨厌啊，一辈子就好像过的那种好像很失志的人生啊，那个就是很喜欢逃避一些事情的那种调调的个性。
 
【11.10】  少阴中风，脉阳微阴浮者，为欲愈。
 
11.10条，他说“少阴中风，脉阳微阴浮者，为欲愈”，这一条我觉得需要校正一下，因为大部分的注家啊，都把这个阳看成是寸口脉，阴看成是尺脉，所以就说这个人如果寸口脉很没力，而尺脉浮起来了，那代表这个人的这个少阴病哦，就是尺，就是下焦的阳气回来了，所以会好。这个注家这样子讲其实是很不符合临床，因为少阴病常常是尺脉是浮起来的，而尺脉浮起来原因是因为下焦阳虚，所以要脱阳。所以你这个脉的阴阳说寸口跟尺我觉得相当的不恰当。我觉得在临床上面，比较会看到的是啊，少阴病的脉就是细细的一条沉到底没力没力的，那如果这个人少阴病比如说你吃真武汤吃麻黄附子细辛汤开始好了，你会觉得这个脉好像慢慢的舒展开来，慢慢越来越有力，慢慢浮回原来的高度。所以这个阳微阴浮呢，我比较喜欢把它看待，就是说这个人哦，他的脉浮取的时候啊，阳就是浮取嘛，阴就是沉取。浮取的时候呢，还是把不到，可是在沉取的时候觉得那条细细的脉啊，已经开始有一点把自己托上来的感觉了啊，这一整条脉就从细沉开始松上来，那这个的确是少阴病要好的脉啊，我想，在这里还是尊重一下临床比较好。
 
【11.11】  少阴病，欲解时，从子至寅上。
 
那这个11.11条说少阴病几点几点好啊，那从子时开始到寅时，这一段哦，其实，如果你用心肾衰竭的病来讲的话，这个晚上半夜开始到接下来的几个小时，比较是人的那个肾上腺分泌哦，最低到回来的那个状态，那个人心肾会不会衰竭其实跟这个内分泌是有关系的哦，所以大概是切齐这个时间。其实三阳病的时间都是距离的比较宽，三阴病都是在晚上密密的重叠的，它那个欲解时都是重叠的，所以，说起来三阴病的那些症状都混在一起，就是无可厚非啦，就是这三个区块本来就是有很多交集的地方。
 
【11.12】  少阴病，吐利，手足不逆冷，反发热者，不死。脉不至者，灸少阴七壮。
【11.18】  少阴病，四逆，恶寒而身蜷，脉不至，心烦而躁者，死。
 
接下来11.12条，他说“少阴病，吐利”，是比较是肾阳衰的这个往阴寒的角度传化的少阴病。那他说：他如果呢，吐也好，拉肚子也好啊，他说手脚不冰冷，反而这个人发起烧来了，那不会死。我觉得，有力气发烧实在是蛮好的一件事情哦，我觉得当身体不好的时候，感冒都不发烧的，就是这样软绵绵的感冒这是最糟糕的状态啊。所以如果你在阴证的时候还能够，手脚不冷还发一阵子烧，那反而是身体抵抗力有的一个征兆啊，就是可喜可贺的事情。他说，但是呢，虽然发烧是好事，但是你有时会发现说，烧起来的时候你怎么觉得，脉不见了，把不到了。那这是怎么回事啊？这因为之前哪，吐也好，利也好啊，都已经让这个人比较气虚啊，津液也虚了，那你要拿能量来发烧的时候，身体忙不过来了，所以会有那种能量不能够接续的状况。那这个时候呢，我想要帮他接续能量的话呢，张仲景就说你可以用灸法啊，在少阴经上面灸，一灸7壮就好。那古时候是直接艾草坨就往肉上烧，我们今天用艾草条温和点没关系，那你说灸少阴7壮的话，标准版本的说法是说灸这个太溪穴啦，脚踝下面那个太溪穴。可是呢，其实很多都可以灸啦，你要灸涌泉也可以，要灸关元也可以，要灸气海也可以，反正都能够补到肾阳嘛。主要就是说，这条的重点就是说，这个时候的脉没有掉啊，只是一时之间身体的运转的时候有一点缺气，所以就补一点气就好了。那但是呢，这条是相对于后面那个11.18条，就是，如果是11.18条他那种啊，如果是四逆恶寒，然后缩在那边，然后没有脉的话，还有心烦的话啊，那对不起，那就死定了啊。那这个是，就说这个好转跟恶化其实都有一些症状是类似的哦，我们将来去读的时候就把这些好跟不好的症状进行对比，就这样记好了。
 
所以我觉得今天这些条文主要就是让我们认识到说，其实看起来病好像都是变得更激烈，那实际上都是在好转哦。而这件事情我觉得，如果我们在给一个那个常年的啊，老病的那种，身体很虚的人做调理的时候，你在调理的过程就会看到这样的状况啊。就是他本来虚虚的，病看起来不严重，有一天突然发高烧了，那发了几阵子高烧，然后那反而身体看起来好起来了，那她开始有排病反应出来了，那就是阴症体质的人的一个好转的迹象。
 
【11.13】  少阴病八九日，一身手足尽热者，以热在膀胱，必便血也。
 
那么再来一个啊，看起来就更激烈了，这是少阴转为太阳膀胱啊，他说少阴病八九日呢，他说忽然之间哪，你手脚啊，都热起来，他说手脚开始发烧烧的，他说这怎么回事啊？他说这是“热在膀胱，必便血”。就是当你这个少阴的抵抗力够了啊，把这个病推回太阳的时候呢，从少阴区块推回太阳区块的时候，那马上太阳区块的整个运转就是抵抗力比较强的人烧得起来。可是少阴推回太阳的时候呢，是从肾脏往膀胱推，那肾脏往膀胱推其实是这样子讲，就是从中医的肾脏往膀胱推的意思如果是西医讲的话，就是从内分泌的肾，推到泌尿系统的肾，就是如果你用结构来讲的话都在那里，是从肾脏又变推到肾脏，就是非常靠近的。那内分泌的肾推到泌尿的肾的时候啊，那少阴病是比较寒化的病，可是太阳病是一个比较热化的病，所以一下子呢，他就会在那个地方有热化的问题。那个热化的问题，他那个便血或者说所谓的尿血啊，今天叫什么，就是急性肾炎，就是肾脏里面那个忽然发炎，然后尿血，那个急性肾盂炎我们今天西医说的话这是肾脏的病。但是中医来讲，泌尿系统的肾是属于膀胱啊，所以这就是从内分泌的肾推回到泌尿系统的肾的时候，有的时候反而会有这种急性肾炎的问题，那急性肾炎的问题你就看如果是麻黄汤证就麻黄剂把它解掉，那如果是猪苓汤证你就用猪苓汤来解，就是湿热啊什么的问题。但是呢，无论如何这是一个好现象啊。但是你想想看啊，一个人在家里面不爱看电视不爱看漫画，变成急性肾炎，你们一般会觉得这是好现象还是恶化？就有点难说啊，所以就当你在医少阴病的时候，有的时候就是用这些补强少阴的药把那些人医好的时候啊，别人都说你把他医坏，就是这样的问题。
 
那当然你说他便血是不是一定是从小便？那也不一定，就是说他是，从肠道出来也会有的。因为少阴还有一个路子，就是那个黄连阿胶鸡蛋黄汤证，那个东西是心阴虚的，那个会从大便那边出血的啊，这个也是有可能的。那这个少阴病反正就在这几个区块传来传去，那你说这个膀胱的热有没有可能直接从尾闾通到直肠变成直肠的好像到痔疮一样的便血的？哦那也是会有的啊。有的人呢，感冒医一医后啊，他就，诶，怎么大便的时候卫生纸擦了有血？那也有可能是从那个地方传出来的啊，那多多少少那些都有一个传的可能。
 
我常常觉得，中国人认得的人体啊，是有很多个门户的，很多东西就是这样子，传来传去的，所以像我去年年底的时候呢，生病那个时候啊，就是三叉神经痛嘛，然后吃什么葛根汤加味，就是三叉神经痛可以吃成鼻窦炎、流鼻涕，流黄鼻涕流流就好了，你讲给西医听说三叉可以流成鼻涕好了，这没听过，可是中医的世界人体就是一个流动的整体你也没办法啦，那就是这样的一个动态的好转的迹象了，我想同学在临床上都要认得啊。忽然发烦躁，忽然下利，那你就把这些条文拿到马桶上去坐着看一下啊，就不要慌乱啊。
