就是22号23号的课之后，请容许我停课一个半月。那当然这个时候停课的感觉心里头是感觉蛮尴尬的，因为教到少阴篇啊，我说要停课，就有人跟我讲说，才觉得你开始教到我觉得有感觉的方子，觉得开始对伤寒论总算是已经对味了。现在的人感冒直接陷三阴啊，那体质上，这样就要停课啦。
 
所以今天是尽可能的多飙一点条文。今天的课以教的方剂来讲的话，说不定会是过去到现在的课堂最多的一次啊。我也觉得以我们今天的台湾人来讲今天的方剂是很要紧的啊，都是大家日常生活中可以常常用到的方子，大概是这样的一种感觉。不过说起来是很奇妙，在家里头我在备课的时候，看那些大陆老老师、老教授他们的文字稿和资料，就看到有人说：“三阴病很少遇到啦，我们感冒都医三阳……”我在想，十年前的天下还是这样是不是，那这十年之中，我们人类的确是堕落了哦，现在的话，感冒就是阴证的人就很多了。相反的，我们今天在临床上面，尤其是外面的中医，常面临到的问题就是：明明是阴证，却不小心当作是阳证，这种状况还是蛮多的。那我想，就连专门搞伤寒的老教授，在十年前都还觉得阳证居多的话，那我想，外面的医生，如果开业有一段时间了，他们过去的习惯可能一直留到今天啊。
 
那我们讲少阴篇的这些内容，其实说不定上个礼拜开始讲少阴，同学就开始觉得有一些熟悉了，会觉得说，我感冒的时候好像有遇到这样的状况，那我想的确是这样啊。这个三阴呢，接下来要教的一些方子，它们标准的使用，本来都是用在感冒的时候的，可是今天我们开这些方子的时候，什么当归四逆汤啦、吴茱萸汤啦、附子汤啦，几乎都是平常在医人的杂病时就常常在用了。所以我们今天的人很可怜的一点，就是就算平常没有在感冒，以体质而言，就是天天在得三阴病，就是有这样的问题存在。
 
那我们接下来要来看桂林本的11.15条到20条这六条，这个六条呢就是少阴里面的“死证六条”。也就是它在讲说“怎么样怎么样的状况，这个病人就会死掉了”。那么死证六条，如果你要加上前面上一堂讲的口鼻出血，“下厥上竭”的那一条的话，就会变成死证七条。如果你再加上后面有一个通脉四逆汤，喝下去之后，那个人的脉象不妙，忽然鼓出来，那个人也会死掉的，如果加上通脉四逆汤的“脉暴出”那一条的话，就是“死证八条”，这几条大概有这样一个外号。
 
其实我们现在要来看的“死证六条”，说起来也不是那么需要紧张的。如果真的遇到这种状况，说来大家也就轻松了嘛，就觉得反正是要死了嘛。那你说历代中医在看这些条文的时候，会不会设法去思考“这是不是还有可以救的机会”，那的的确确是即使合乎张仲景说的死证六条，历代都还是有救回来的机会。可是呢，我觉得这“死证六条”，你可以从另外的角度来说，比如说像是小黄前一阵子陪一个朋友，好像已经是癌症化疗失败，长了个乱七八糟，舌癌长到半边脸都变形了的那种。当小黄陪那个人去看医生的时候，他就发现：“咦？少阴篇这几条，对着眼前这个人，好像哦！”。就觉得，这个人现在还在看医生哦，好像心有点很乐观啊。如果遇到这样的状况，万一自己没有医好或是医生没有救活，那感觉都是很轻松的，就觉得大家尽尽人事而已嘛。
 
所以从某个角度来看，这并不是让人感到伤感的那一条，那些事情，我觉得会让人感到伤感的事情是本来不必死的人，搞七搞八的把自己搞成这个样子，那比较惨烈一点。我觉得有时候看到一个人，听到一些周遭的故事，讲到一个人身体这样子，本来得了一个好像是有救的病，看了一个其实是不错的医生，可是他又突然一件小事跟那个医生翻脸了，然后又去西医那边怎么样，之后又变成什么病……又做了化疗，又怎么样，到最后不可收拾的时候，你会觉得：原来人死是因为“业障”是不是。那个人的身体就这样一路搞坏到死亡的过程，简直好像是“鬼打墙”一样；他已经遇到过好多次他可以活下去的机会，可是都不知不觉错就过了。
 
当我们遇到个性上是这种，可能是这个人为人是比较矛盾，于是生活中就会自动出现很多鬼打墙的状态的这种病人的时候，我会有一种怪怪的感觉：就是如果我不会把你救活，你可能就会乖乖吃我的药；如果我有能力救你的话，你就会不知道什么原因就忽然去看别人了。会觉得人的行为模式会受到他信念结构的牵扯，但这个好像也不归学医的人管啦。
