【11.15】  少阴病，恶寒，身蜷而利，手足逆冷者，不治。
 
11.15条他讲说，少阴病，一个人怕冷，身体这样子侧躺缩在那边啦，那前面我们有一条说侧躺啊身体缩在那边啊，但他如果发得了烧他就能活，一个人在得阴病的时候，如果能够发起烧来，代表他还有元气。当然这也不是绝对啦，后面那个四逆汤证、通脉四逆汤证哦，那种真正已经完全要死的人，他也会因为虚而发烧啦，有几个很严重的真武汤证，也是会发高烧的。所以我觉得这东西也是个排列组合而已，就是那个病人缩在那边怕冷，并且能够发烧，那个可能是可以救的。但如果你要说发烧就一定能够活，那却是未必哦，就是发烧烧到后来死掉的还是很多的。
 
那么这个人怕冷缩在那边，可是他缩在那边是怎样？肚子一直是拉的，那前面的条文讲说“利止可救”，如果他的拉肚子可以停下来，那这样子就有办法治得到。那他现在是“利不止”，再加上“手足逆冷”，手脚也冰冷了，然后肚子这样一直拉，我想不管这条是不是真的不能够救，但至少它在形容的状况，就是这个人的身体好像整个生命体的机制、功能都在慢慢的衰竭之中。消化能力也越来越差，身体温暖的能力也越来越差，体温好像也在掉，这样整个生命状态在衰竭的时候，我想这样一个纯阴无阳的状态，无论如何不是一个好现象。

【11.16】  少阴病，吐利，躁烦，四逆者，死。
 
这条说一个人少阴病，吐利、烦躁、四逆，他又吐又拉又烦躁又四逆。其实张仲景在写文字的时候，提到这个手脚冷啊，有时候会写“手足厥逆”或是“手足逆冷”，有时候会写“四逆”，到底哪一种比较严重呢？
我现在要说的不是一个绝对的定义，因为这不是严格的伤寒论文字考证。但是在研究伤寒论的医生，他们有一个语感上面的认为，就是说如果张仲景写到“手足厥逆”的时候，通常那个冷的感觉，手是还没有过手肘、脚是还没有过膝盖；可是如果讲到"四逆"的话，可能那个冰冷的感觉就已经过肘、过膝了，那就是比较严重的状况。
我们今天有一些内容会带到厥阴病，我就一起讲一下好了，就是厥阴病的特质之一，就是“手足厥”，这个“手足厥”一样是手脚冰冷，可是少阴病的手脚冷的理由是这个人没有阳气，那没有阳气的手脚冰冷呢，它是很平均的，如果觉得冷的话，可能手掌也冷，手腕也冷，甚至到上臂都有一点冷，就它的那个手脚冷的分布是平均的，阳气不能输布出来，所以手冷脚冷嘛。可是呢，在厥阴的部分讲到厥逆，甚至是宋本有一个条文不叫厥逆，叫“厥寒”。那么“厥阴”这个区块的能量，不是像少阴，因为少阴是心肾之阳在撑的嘛，可是到了厥阴的时候，阴阳已经分裂了，厥阴肝经是属风属木，这个厥阴风木之气的功用，就是把人的阴跟阳黏在一起。所以当一个人的厥阴区块的风木之气没有了的时候，那他的身体会发生阴跟阳脱开、分裂的状况。那第一个特征，张仲景自己在厥阴篇的解释是“阴阳不相顺接”称为“厥”。阴阳不相顺接，具体的来讲，就是我们人的手脚的指尖（趾尖）。都是阴经通到阳经、阳经通到阴经，十二正经都是在指尖(趾尖)这样子接转的，那一旦阴阳不能顺接的时候，阴经跟阳经的气就不能够相通，于是那这个人在厥阴病的时候，一定是手指尖、脚趾尖先冷下来。所以当你遇到厥阴病的“厥”的时候，他的手脚冷是会末稍这一段特别的冷，那其他地方反而不一定有那么冷。
所以当同样说到手足厥寒的时候，你在辨少阴、辨厥阴的时候，大概是有这样子很明显的不同，就是这个疾病所相关到的人体能量的机制是不一样的，那这个我们先分出来。因为其实少阴篇有不少方子也已经挂厥阴去了，所以看到“手足厥寒”、“手足厥逆”这种条文的时候，你要分一下，它到底是指少阴还是指厥阴的。
你说少阴病到后来，心变成阴虚火旺，肾变肾阳虚衰，这其实也是厥阴的一种调性了。所以厥阴跟少阴没有办法那么截然地划分，因此仲景三阴篇的这个墙壁非常薄哦，这个房间动不动跨一步就撞进另外一个房间去了，那种感觉一直是存在在。那这种事情我想也不必责备，我们只要明白这个事情大概是这个调子，这么一回事就可以了。
那么这一条呢，“四逆者”那当然是比较严重的手脚冷了哦，就是在语感来讲。可是呢，这一条历代注家在处理的时候，都会觉得有一点纳闷，因为它跟另外一条太像了，跟哪一条太像？我们一起看，顺便多讲一条，跟三十条。三十条的那个吴茱萸汤证啊，就跟这条的主证看来没有差很远。
