吴茱萸汤[11.30]
=================

【11.30】  少阴病，吐利，手足逆冷，烦躁欲死者，吴茱萸汤主之。
 
这个三十条的吴茱萸汤证，“少阴病，吐利，手足逆冷，烦躁欲死者。”听起来很像。那么这两条，在临床上会不会很难分呢？我觉得并不会。张仲景这样子写出很类似的两条，说不定只是要提醒读者稍微留意一下而已。
那么我们在临床上面，首先他说“吐利”这件事情，如果是十六条的“吐利”哦，通常“吐”是兼证，就是这个死证条的十六条哦，主要的问题是在利，不在于吐，就当一个人完全的阳虚，他“下利”的可能性是高一些的，吐的可能性并没有那么高。但是相对来讲呢，那个三十条的吴茱萸汤证啊，临床上我们遇到的是恶心、吐的情况多，那拉肚子只是可以有，不是拿来当主证抓的。你说有拉肚子、有烦躁，是用吴茱萸汤吗？我们通常不会这样，但是有吐、有烦躁，我们就会用很容易用吴茱萸汤了，所以同样是写“吐利”，一个吐是兼证，一个利是兼证，所以在临床上那个调子是不一样的。那至于“手脚冷”，当然都是有手脚冷啦，不过呢，我想前面十六条的手脚冷，理论上是严重一点啦，但是也不需要太在意，反正都是手脚冰冷了。

那么，我觉得这两条啊，最大的差别点，是在于吴茱萸汤的“烦躁欲死”，跟十六条的“躁烦”，这两个是完全不一样的状况。我们之前有讲到说，吴茱萸汤是治疗阴邪纠缠着你的正气，那你身体的正气好像身上爬满了水蛭一样的时候，你当然急着跳脚要把它抖掉，所以那个人会烦到不行，就是无可压抑的烦。这种“烦躁欲死”，如果是在临床上，你会看到那个人，在床上打滚、手指头在墙上乱抠的那种程度，就是那种烦到受不了，都不知道要怎么活下去的那一种焦虑不安的状况是很激烈的。
但是相对来讲，“躁烦”是什么东西啊？躁烦的话，是这个人阳气虚到极点，中医是说心阳没有了，那如果你要换成西医的语言的话，就是这个人的脑已经完全缺氧了。会变成脑是这样完全缺氧，如果以西医来讲，这个人体内的电解质已经完全不规则了。电解质已经完全乱掉的时候，很多少阴的药，开起来的效果都不是那么的好。那中医说的心病、西医说的脑病，这种完全缺氧的状况，这个人就会呈现出“躁”的状况。“躁”是什么？就是那个人意识已经非常稀薄了，就是不自主的有很多动作，整个人呆呆的，不停地抖脚抖身体那样子，那个跟吴茱萸汤的“烦躁欲死”是完全不同的。因为吴茱萸汤的烦，是那个人主动地、很清楚地觉得“我不爽极了”，所以才会有那些忍不住那个不爽的挣扎的动作，那是完全不同类的。所以光是这两个地方，就可以很清楚地看出来：如果你看到一个人已经出现那种不自主身体抽动的那种“躁”的话，那的确就是要死了嘛，这个时候能够做的事情也不多了。
那11.16条讲的那个必死的状况，临床上面我们说，感冒得阴证是这样死。那如果不说感冒的话，听说临床上面，肺结核患者到最后死掉的时候，通常死前都是处在这种躁动不安的状态，就是坐也不是、站也不是，整个人都已经慌掉的那个样子。那我们知道当一个人阳气虚到脑子都已经变那样的时候，就会有这个问题了。
那么我们吴茱萸汤，在之前的课已经很用力讲过了；既然我们今天又看到它这一条，我们再做一个小小的整理好了。吴茱萸汤，少阴病的这一条，其实给了我们一个辨证点上面的提示，就是其实啊，历代的医家整理这个吴茱萸汤的时候，会发现：当然吴茱萸汤在很多情况都可以用，那有的时候这个人的吴茱萸汤证是不很明显的──我们可能把脉把到他肝阴实了，或者说他的个性是忧郁症，然后脉偏弦，我们从病机的角度开吴茱萸汤这个还是有啦。可是若不论这个东西，只说抓证的话，吴茱萸汤的使用，有没有所谓方便法门？那我觉得医家是有整理出一个非常单纯明快的使用基准，就是无论你是伤寒也好，杂病也好，平常坐在家里人不爽快也好，只要你是“手脚冷”加“烦躁”，就可以开吴茱萸汤，就这么简单。
那“烦躁”就是你心烦到坐立不安，坐也不是、站也不是那样子，就是很烦很烦。那如果你是手脚冰冷而不烦的话，那是四逆汤，如果是手脚冰冷，不烦，而且拉肚子拉到脉都没有了，那是通脉四逆汤，那少阴病更严重的一些我们姑且不论，但是吴茱萸汤，手脚冷、烦躁，我觉得很好用耶！比如说，妳月经痛，手脚冷又烦躁，坐立不安，那可以用；那你下体阴道或什么地方发炎又发痒，你坐立不安、手脚冷，那可以用，很简单嘛，就是厥阴病这么好抓哦。那手脚冷加“烦躁”──因为吴茱萸汤的烦躁是可以烦躁到那个人在家里面摔东西、撞墙的那种等级的。那么神经病可不可以用？可以啊，神经病吴茱萸汤常常有用的；那忧郁症可不可以？可以；失眠有没有用到的机会？有！有肝阴实。所以手脚冷加烦躁，你就什么病都这样套一下，吴茱萸汤用到就算你赚到。
我常常觉得，如果你不会嫌你人生无聊，只是要赚钱，你就随便开一间什么健康食品店，你就包医头痛，只开吴茱萸汤开一辈子，你也吃喝不尽，因为这些东西，西医都不会医，是不是。或者你就开个健康食品店，小本经营，什么健康食品都不要放，就只放温经汤，“包医更年期”！就这样鬼混一辈子，钱可能比我还多哦，我现在一个月才四五万而已。就是你不嫌人生无聊的话，这种专病专方，太好卖了喔，满街都有患者给你挑。现在这个三阴的时代，哇，看到这几个方，都等于是看到钱啊！就觉得看到钞票从天上掉下来……大概就是这种感觉。既不要医术也不要医德，太好了。而且现在消费者都很坏，你一罐温经汤，照原价卖也没人理你，卖贵8倍就有人买了，通常是这样嘛。
像吴茱萸汤，我们之前有把主证整理过一遍。那你说这个破肝阴实的药，能不能破到膏肓啊？有可能。比如说，如果一个人的心脏病，好比说是冠心病好了，这个人得心脏病的主证是什么？动不动就“吐涎沫”，那太好了，吴茱萸汤就治他心脏病，就这样开。那慢性肝炎，这个人动不动偏头痛，就开。
还有一件事情，因为今天要带到厥阴，所以我先跟同学讲一下哦，其实讲过了哦，我现在是在“郑声”。厥阴经走这里（下腹两侧），它是跟盲肠连属的。那盲肠的功能，最近西医好像说是管下腹腔的免疫的，这个也讲过了。那当厥阴经有问题的时候啊，下腹腔的免疫机能就会混乱。为什么我要提这件事情呢？那是因为我们下一堂课会教到少阴病的桃花汤，那桃花汤它也是肠子里面溃烂，有黏膜脱落，所以它说“下利便脓血”。可是呢，桃花汤的使用范围其实很窄的，桃花汤只是治疗你这个人下焦虚冷的出血跟溃烂；可是如果这个人的调性有一点点挂到厥阴病的话，他就不是用桃花汤；因为厥阴病的肠子发炎也好、溃烂也好，是因为你下腹腔的免疫机能低落造成的，就是厥阴经撑住这个人的下腹腔免疫机能低落。所以一个人会动不动就直肠发炎、动不动闹痔疮、动不动子宫颈溃烂，这些说不定是“厥阴病”，还不一定要照五脏阴阳气血来辨证的，那很多都是挂到厥阴病的。那当然下腹腔的各种癌，都跟厥阴病常常是有关系哦。
所以呢，因为这样子的各种发炎，下腹腔的各种发炎的症状或者癌病，都有可能是厥阴病造成的，所以你说吴茱萸汤有没有可能治到慢性直肠炎？有，你要看那个人有没有这个证，有没有什么烦躁啦、手脚厥冷啦。当然厥阴病的肠子发炎，他会给一个说法叫做“下利后重”，就拉完大便，还觉得屁股塞塞的，那是厥阴病的一个症状。
当然厥阴肝经走过的地方，你说疝气、男人睪丸的病，都常常用的。甚至牵连到后面一点，虽然肝经就这样上来，但是如果是这个地方，比较偏旁边腰的肾脏的绞痛，吴茱萸汤也可能医到，当然你要抓一下主症哦，不是绝对是吴茱萸汤，因为我治疗厥阴经这条经本身的痛，我是当归四逆汤用得多，不是吴茱萸汤。吴茱萸汤的话，是有吴茱萸汤证的时候好用，有时候证是偏到当归四逆汤那边。
当然月经的病啦、妇女病啦、带下病啦，那这个吴茱萸汤，你说往上面一点属于“肝阴实”有管到的，乳房有没有管到？有，乳房的病你也要问她，吴茱萸汤证你要问一轮，不要忘记，如果她有挂到吴茱萸汤证，就是你赚到。这个人说“我乳癌”，那乳癌手脚冰冷、很烦躁，那就太好了，这样子医就很好医了。那再上来一点，像青光眼啦、视网膜长肿瘤啦；再下来一点，鼻窦炎流鼻涕，有没有可能是那种吴茱萸汤证的痰塞满到从鼻子流出来啊？还是有可能，鼻窦炎很多方都有可能走到，吴茱萸汤也有可能。那头晕我也讲过，很多“假少阳真厥阴”的。还有就是厥阴病的范围，也有包括人体的寄生虫的问题，张仲景好像在暗示说，人的身体里面可以长那么多寄生虫，也是因为环境的问题，那个环境就是厥阴在管的。吃了吴茱萸汤啊，常常寄生虫就顺便被打下来了，因为它可以制造一个寄生虫不喜欢生活的环境。所以这样子吃吴茱萸汤，蛔虫啊、什么虫啊，也觉得难活，于是携家带眷要搬家了，大概是这种感觉。

所以这个相当好用的吴茱萸汤，我们就在这边小小复习一下，当然这种烦躁欲死的故事类的医案，同学看日本人写的医案，好像是大冢敬节嘛，他就说有一个妇人，她在床上头痛、反胃、打滚，好像难过得要发疯一样，他说一时之间没有想起来要开吴茱萸汤，害人家痛苦了那么久，后来一吃，就戏剧性地大好起来，于是他觉得很对不起病家，因为伤寒论没有读熟，大概是这样子的反省，我想这样的反省，也不只是他的反省，而是我们人人的反省。这条文还是记清楚一点比较好。
