【11.17】  少阴病，下利止，而头眩时时自冒者，死。
那另外呢，我们再看11.17条。他说呀，“少阴病，下利止”，本来啊拉肚子拉着拉着，它能够停，一般而论是件好事。可是它拉肚子停了之后呢，是“头眩、时时自冒”，那这是什么感觉？就好像气都塞在头一样，整个头又重、眼冒金星、眼发黑，好像头上戴了一个很重的帽子一样，那种头发重、整个头塞住的那种头昏的感觉。那会有这种感觉，代表这个人的气都冲到头上去了；代表底下已经全部空掉了，才会抓不住气。这样子倒推的话，那个“下利止”并不是他的肠胃机能恢复，而是拉到已经没有东西可以拉了，全身能抽的水都抽干了，也就是这个人身上的津液没有了。津液没有了，就代表这个人已经没有“阴”了，干掉了。相对来讲，元气也已经快要空掉了，阳自然就上脱了。所以这是一个阴阳相离的状态，跟上个礼拜讲的“下厥上竭”是很类似的状况。上个礼拜讲到下焦完全冷掉了，上面就随便流鼻血、吐血、牙龈喷血，就是那种乱七八糟的出血。那这个也是这样的感觉，只是它不是以血的方式呈现，而是下面的阴全部空掉了，就这样塞到头发昏。
那这个当然听起来是——理论上来讲是很糟糕的状态，不过呢，一般来讲，这个“头眩、自冒”的这种头不舒服，有的时候，并不是少阴死证哦，是普通太阴病就会有的。因为太阴病脾气下陷，清阳不升，所以那个人一样会头觉得闷啦、重啦。之前讲到的清震汤法、讲到雷头风哦，也是类似的身体感。如果是一个太阴病的病人，他就是会有头重啊、闷的感觉，这个时候如果他拉肚子停了，那是理中汤吃了有效了，那个不是要死哦。接下来就再调一调清浊升降，能够好了就没事了。所以并不是你看到一个人拉肚子停止了，然后头昏了，就一定是要完蛋了，并不是。这必须是在以一个少阴病的角度，就是他的确是由于心跟肾都越来越弱，好像都救不回来的时候，才能够使用这一条。

【11.18】  少阴病，四逆，恶寒而身蜷，脉不至，心烦而躁者，死。
那么再来11.18条，他说“少阴病四逆”，又是手脚整个都冷掉了，“恶寒而身蜷”，整个人怕冷、缩在那边，“脉不至”，把脉也没有脉可以把了，这个人都没有元气了。我们的桂林本写“心烦而躁者死”，这个人很烦，又有很多不自主的小动作，他就会死，那这是桂林本的写法啦。而宋本是写什么？宋本是写“不烦而躁者死”，我想宋本的写法是比较有学习意义的。它等于在强调一件事情：“烦”这件事情不一定会死人，但是“躁”这个事情很可怕；人在衰竭的时候，躁的症状会出来的。因此我们也尊重一下宋本的“不烦而躁者死”这一句。那这也没有什么问题。

【11.19】  少阴病六七日，息高者，死。
那再来11.19条，他说“少阴病六七日”，就是拖了一段时间了，然后“息高者死”，“息高”就是这个人好像呼吸很浅，吸不到气一样。息高的人是什么表情？如果你看过有人钓鱼啊，刚钓上岸的鱼放在那儿，死前的五分钟，就是息高的样子，就是嘴巴一开一开的，好像吸不到气一样。像是少阴病的人，如果他咳嗽的话，因为少阴病的咳嗽是连着肺积水嘛，本来就是肺积水了，那如果会有那样的呼吸，代表他的气已经上冲、上脱了啊，不能纳气了。我想如果一个人要能够退他的肺积水，补肾的药要开的话，基本上那个人的气要降得下来，才能够救。如果这个人的气，已经脱成这个样子，呼吸都喘成这个样子的时候，那大概已经没有办法了。气不能下降的人，非常难救的。如果单是肺积水的那个咳嗽，那还可以用真武汤什么的加减味，还有希望治一治。

【11.20】  少阴病，脉微细沉，但欲卧，汗出不烦，自欲吐。至五六日，自利，复烦躁不得卧寐者，死。
那再来这个11.20条他说“少阴病，脉微细沉，但欲卧。”讲到这边没有什么奇怪，普通少阴病就这样，就是脉很弱，这个人一直都在躺着，这是一般的少阴病。他说这个人是“汗出不烦”，又提到一个“不烦”这件事情。一般来讲阴证是不会有汗的，如果这个人是竟然有汗，阳证的有汗，比如说桂枝汤如果有汗的话，那是这个身体里面有抗病的机能在发热，那是好的抵抗力造出来的汗，白虎汤啊、承气汤啊的汗，都是抵抗力逼出来的。可是如果这个人是得阴证，你看到身上的汗是这样滴滴答答流下来，那根本就是在脱阳了嘛，那个已经没什么好的了。然后在脱阳的人你问他“烦不烦？”，如果他身体里面还有阴阳相争的现象，这个人还可以烦一烦；现在他连烦都不烦了。
那他说“自欲吐”，自欲吐在这里是因为他的阳气已经外脱了，他的阴邪慢慢弥漫到这个消化轴那么高了，这样子的话，他就会觉得好像没有办法消化东西，随便给他吃什么都会想吐了。到现在还没有很严重，还没有要死哦，他说等到再过个五六天以后啊，它说他会开始拉了，等到开始拉的时候，代表亡阳又变得更严重了。然后他变成“烦躁不得卧寐”，就是这个人躺在那边滚来滚去，怎样都睡不着了。那我们说，中国人认为睡着是要能够阴阳相交才睡得着嘛，那这个人很明显是阴盛，然后阳被格拒出去，已经脱阳了，这样子连睡觉都不能的话，那大概就是会死了。
