后世如何克服少阴死证
====================

那么少阴病的这种种死证的问题，后代的医者，是不是也在设法克服呢？当然是有。因为张仲景写的这些状况，并不能说是百分之一百会死，只能说，可能张仲景本人的医疗经验，会觉得看到这些状况，通常就是救不回来了。
但是呢，我们后代人用药哦，无阳的这件事情，主要是以补阳为主，阴盛格阳这件事情，比较讨厌，像张仲景在处理阴盛格阳的时候，比如说四逆汤放冷了喝啦，或者是掺什么人尿、猪胆汁之类的东西啦，设法把它引进去，有所谓骗药法的存在。但是或许还是有汉朝的用药规范没有办法克服的问题存在。
但是后代我觉得有一些药物用得更精了，有些后代的医者，还有一些其他的建议，比如说汉朝时代用的人参哦，听起来就是补一补津液、补一点气，不觉得是什么了不得救命的药，生死交关的时候，也没有特别强调要用人参，都是用附子的。可是后代的医者觉得，如果你是完全亡阳脱气的那种，那你买那种顶级的现代的吉林参，马上炖汤喝下去，或者是吉林参跟附子炖汤，那有没有可能立刻救回来？有希望，如果是纯粹亡阳没有格拒的。现在顶级的好人参，东北的辽参、高丽参那种，还是有希望，这是一点。
另外就是，张仲景用的“桂”类，好像就是用桂枝，并没有用到我们今天用的清化肉桂那种东西。那如果要立刻补命门之火，你说用附子，附子好像是全身之阳一起补，没有那么专注在命门那一点，可是如果你用现代的好肉桂，加上硫磺之类的药的话，有没有可能点到命门之火？那还是有希望的。那样的病人可能硫磺也已经很不消化了，所以可能改成把硫磺贴在肚脐上面，用硫磺敷肚脐，然后喝的药里放一点好的肉桂，那还是有可能钻得下去。如果下不去的话，比如说在张仲景的用药，你要把阳药再往下推的话，可能在这个症状的框架下是用葱白；而也有人就建议说可以再加代赭石，加了代赭石就可以再往下压下去，这也是个方法，就是把这个阳药如何压进去。那如果你说这个人阴气太重，阳药进不去的话，还有一些药物，比如说，像是黑锡丹啦、破阴丹啦，那种用金属的铅之类的东西做的药，还是有可能打出一条缝把阳药弄进去，所以后代有一些这样子的用药法。
要固住肾气的话，你可以加五味子；如果你放了补气药，你希望他脾胃之气不要散，你也可以用桂圆肉。在这样的用药框架之下，你希望他补阳药进去之后，不要马上被掀出来，因为如果阳药被格拒出来，那个病人就不能活了；那你也可以想办法用阴药去黏它啊，比如说各种胶啊，什么阿胶啊、乌龟胶啊，甚至是熟地黄。我这不是在告诉大家用这些药一定救得回来，但是后代的医家，用这些药，也有救得回来的。不过人走到这一步，就已经胜负难料了啊，平常的保养还是比较要紧的。
少阴病比较代表的方剂是附子剂，四逆汤啊、通脉四逆汤啊之类的；像真武汤治的水毒，比较是少阴病里面的肾脏机能的杂病类了。少阴本证还是白通、四逆、通脉四逆之类的，比较直接强补肾阳的那些药物占到主导。那么这些强补肾阳的药物呢，我想同学也晓得，大陆有位老中医叫李可，用药附子放得很重，很多疑难杂症，已经不能治疗的心衰竭、肾衰竭，他都把人救回来。
其实李可的用药路数，我不是在说人家医术不好，我只是说他治疗这一块疾病的用药路数，并没有包含整本伤寒杂病论，他主要是拿少阴病这一块的理论去运用。所以也就是说，少阴病的回阳理论你拿来临床运用，那就是用来对付“心肾衰竭”的。同学在读《伤寒·少阴篇》的同时，家里也有李可的书，李可的书你拿来翻一翻，互相参照，这几条死证条目稍微看一看，那大概能够揣摩出一个大概的用药方案；这些就留给同学自己读就好了。
因为从某个角度来讲，我觉得我们在读伤寒论，尤其如果同学是第一次读的话，我想我们最值得把握的部分，就是那种清清楚楚是桂枝汤证的，我们就用桂枝汤医好；清清楚楚是真武汤证的，我们就用真武汤医好，就是那种很标准的证型，我们都能很稳定地用正确的药方把它医好。能够做到这样，就已经很好了，因为能够在这个部分安稳了之后，医术就会慢慢进步。如果在这个基本的地方，你不能够安稳的话，我觉得是不太妙。因为不能安稳于这个基本功的部分的人啊，我不是在说你们这个班，我在说礼拜六班好了。礼拜六班哦，我这样讲会太露骨，礼拜六班有些同学在下课或者是上课之前啊，就会相互聊一聊这样子，那你就会发现有些同学是那种应该是很热心，很多嘴。用我的话讲是知识收集狂啦，就是他每天在家里饱读医书啊，已经没地方吐了，就是读到快要爆炸了。旁边同学说他们家人生什么病，他马上说其实你可以吃什么什么可以怎样怎样，就开始对旁边同学倾倒他的知识。但是最后那个人拿他建议要吃什么药来问我的时候，我会觉得完全开错了。
你知道“知识”这个东西，是没有办法救到一个人的“感知力”跟“表现力”的。而医术的“术”这个东西是感知力跟表现力范围的事情，不是知识的事情。因为那种头脑塞满知识可是感知力跟表现力却不强的人，他在问人家诊的时候哦，就好像是强迫人家认罪的那种“诬陷人家”的样子，就是故意问人家一句话，人家如果答了yes就会引进开这个方的陷阱里面去。他自己诱导病人说出他喜欢的答案。是不是也会有这样的事情的，人都会有成见的嘛。
所以我就会觉得学“医术”这种东西，基本功就这样子——就是平常家常遇得到的那些感冒，或者是很合乎书上写的那些小杂病，吴茱萸汤证的头痛就用吴茱萸汤把他医好，小柴汤证的口苦胁痛就用小柴汤医好，这样很标准地开，基本功就这样子。那日子久了，医术就会好，我也只知道这样子的方法。不要因为我们今天的医术不好，就随便去填塞知识，想要用思考力来填塞这个东西。思考力没办法填塞感知力跟表现力的不足哦，这是非常要紧的一件事情。我觉得我的课是不是有“诱导犯罪”的嫌疑？因为我的课也算得上是有点在“卖情报”的课，就尽量准备多点资料来卖给同学。那同学是不是因为这样，所以就是有些同学是有那种情报搜集狂的胃口哦，那就是听到很多情报，但是那个情报到最后对我们有没有帮助？很难说耶。
因为我觉得伤寒论有能教的部分，有不能教的部分。比如说接下来要教的当归四逆汤或是麻黄附子细辛汤，如果你是完全照书上的标准或者我们已经知道临床上确实可用的辨证点在生病，那当然很好搞。可是有一些人，他就是生那种不三不四的病，他是可以用麻黄附子细辛汤治得好的，而那个部分你要说有什么标准的辨证战略或者思路，我觉得不见得有。那是你医术在基本的部分熟练之后，你看到那个人，就会自然觉得要用麻黄附子细辛汤，就是那是不能教的部分。就是你经验值累积到够了之后，就会开始有直觉的部分。其实，“直觉”跟“经验”几乎是一体两面的事情，因为，“经验”这个东西就是当你做一件事情，能够完全不想而做得好，就叫做经验老到，像揉个面团、做个烧饼都一样。完全不思考我下一步骤要如何，也能把这个东西做出来，叫做有经验。所以医术到后来说的这个“医者意也”的那个直觉的部分，都是在正确的经验累积到相当的量之后，会慢慢迈入的。
所以我说，像麻黄附子细辛汤、当归四逆汤，都曾经治好过什么腰椎病、什么椎间盘脱出、骨质增生啦。可是问题是，你说当我遇到这种杂病的时候，我们固然是可以很仔细地看一下这个人是不是有“手足厥寒、脉细欲绝”，是不是要开当归四逆汤，这个是有证可抓的，那当然没问题，这是在打基本功的部分。但是有些人的病，不一定是有证可抓的，但是在那个不太有证可抓的，你必须靠直觉去开对的时候，那个时候就很考验你的基本功了。那么基本功的累积，我是觉得一步一脚印地慢慢走，是比较踏实的。

最近我好像在网路上面逛到美国矽谷啊，有一群工程师就是很迷倪海厦，就看了那个DVD啊就去实习了。我看了那群人的言论，我觉得好像是一群失去了童年的人──你知道，一个小孩失去了童年，就直接咬着牙过大人的人生，看起来是比较早熟，但实际上却是精神错乱就是那种感觉。当他没有基本功的部分，就直接跳到那个高来高去的部分，他们就很会用头脑想一些有的没的。可是我觉得不行，因为那个经验值是慢慢累积出来的，没有那个经验值，你一开始凭着你的工程师的头脑凭空想像，后来他们就在网路上公布了他们新研发的那个辨证程式。我就觉得好，这样子我来按按看，我没有在刁难他，我想我是一个标准的吴茱萸汤证，我点完了，按出来是叫我吃射干麻黄汤哦。当然程式研发总是会有一些缺憾，那是没有办法的事。

我只是觉得看到那些学中医很急很急的人，或者是那种拜到一位名师的人——我觉得名师的后光，真的对学生没有半点屁用啦！这是非常重要。因为实际操作累积经验跟累积功力的部分，是没有办法靠名师加持的啦！相反的，像这种名师哦，让学生误以为自己会，然后去做一些他们其实没有能力做到的事情，让人觉得太急了。

我待会儿上课可能会讲到一些方子在临床可以治到什么什么什么……那你可能会觉得说我哪里会知道这个什么什么什么。我觉得这部分，大家都不要挣扎了哦，现在不会就现在不会，我觉得日子久了，就会越来越会。现在有一个淡淡的印象就好，那临时就会想起来用这个方，那到底是什么道理？我觉得要说一个道理，就是功力够了，就开得出来了，功力不够，就不要勉强哦，就是不要拼命去思考，因为功力不够的时候，思考并不能够帮到什么事情的哦。我会觉得天底下神医很多嘛！遇到医不好的人，那你觉得现在功力不够，你就把他推给彭奕峻什么的嘛，然后去看人家开什么药就好了，这样学就可以了，不要去逞强。
