【11.21】  少阴病始得之，反发热，脉沉者，麻黄附子细辛汤主之。
麻黄附子细辛汤方
麻黄二两  附子一枚（炮去皮，破八片）  细辛二两
右三味，以水一斗，先煮麻黄，减二升，去上沫，纳诸药，煮取三升，去滓。温服一升，日三服。
 
条文说，少阴病始得之，刚刚开始进入少阴的时候，“反发热”，这个人反而发起烧来了。那么，如果一个人刚得少阴病，理论上是烧不太起来的。当然也有例外，因为真武汤也是标准的少阴病，可是它是烧得起来的，所以我这个说法上来讲是有点瑕疵的。所以简单来说呀，张仲景这个辨证点，在临床上并不好用。
 
那么他说“脉沉者”，那其实如果你遇到少阴病的麻黄附子细辛汤证，你把他这个脉，通常那个人的脉就是比正常的情况再更沉一些、更弱一些。那可是如果你要说开麻附辛有什么诀窍的话，以脉象来讲啊，尺脉大浮的也有，尺脉大沉的也有。所以尺脉比正常人沉或者浮，感冒的分类大概都算到少阴，都大概是麻附辛或者真武汤，这是一点。那么以麻黄附子细辛汤的方剂结构来讲的话，麻黄是外发的，附子是补阳的，那细辛在这边我们可以说，细辛是通经祛寒的药。细辛它是身体里面哪里有水，水里头有寒气，它就可以把这个寒气逼散。与水气相关的经，一个是少阴经吧，一个是太阳经，这两条经细辛都特别通，但是我们通常也不会拿细辛当太阳经引经药，一般说法是它是阴经引经药，就好像连属着在里的附子跟在外的麻黄，当做一个桥梁。也就是少阴经走到最表面的时候，那个地方就可以用麻黄把邪气推出去的时候了。在里面的时候，要用附子补阳，细辛就好像负责把附子补了阳气之后，但是那邪气、寒气还没有办法够到外面让麻黄推出去的话，中间那一段交给细辛，就是一般临床医家是这样看待细辛的。那当然细辛在神农本草经的功能是通九窍，所以后来麻黄附子细辛汤等于是我们中国人通九窍的专病专方哦，这个另外再说。
 
还有一点，麻黄附子细辛汤是今天临床非常好滥用的方子，好像有一个大陆什么地方的江湖传说还是什么，就是有一个医生，他几乎不管什么病人来，都开麻附辛，谁吃了也都有好。他就只是把脉，觉得这个人尺脉虚，就开麻附辛，就这样子。这样的开法，你说有没有道理？我觉得今天的人感冒，的确有很多人，乍看是太阳病，但其实也是可以用麻附辛的。比如说，有两种状况我们是感冒不分经，直接用麻附辛的，第一种就是一感冒，什么症状都没有，就只是流清鼻涕，那马上就是麻附辛就通上来了，你就不一定要用桂枝汤或麻黄汤。然后另外一种就是一感冒的当下，立刻就腰痠腰痛，一感冒腰就直不起来的，那也是立刻直攻少阴的，那种情况下用麻附辛效果都不错。然后呢，一感冒立刻就扁桃腺发炎的，我觉得麻附辛也是可以用的主轴嘛，上个礼拜讲的附辛芩连汤也是可以用的哦，就是没有麻黄也没关系，至少通得到这个喉咙。那么麻附辛在使用上面哦，张仲景写的是麻黄二、细辛二、附子一枚，附子一枚大概有三到四。所以我认为麻附辛比较好用的用量，是附子放得比麻黄、细辛多。那我们一般外面买的麻黄附子细辛汤，多半是“麻黄二、细辛二、附子一”那种比例，那种麻附辛有没有用呢？常常也是有用的。可是当它没有效的时候，你就会发现附子加量之后，就变得有效了。所以麻附辛，到底来讲，我觉得附子出头会有用，你就当作这个年头附子品质已经下降了，麻黄跟细辛都是有那种伤身体的药哦，所以品质都不会下降，那附子都会下降。所以附子放多，我觉得比较能够确保它的疗效。不然的话，少阴病了，这个人反而虚掉了，就没有意思了。
 
还有一点，如果这个人是发热而脉沉，如果照张仲景的那个讲法的话，发热是一个人的身体亢奋，脉沉是这个人血压掉下来了，心肾都衰弱了。那在这种情况下，你可以说这个药物组里面，附子是一个可以“强心、强肾”但是会“降血压”的药，那你说这种情况下，如果你直接只开附子好不好？不行，那个人的血压不能更低了。而麻黄是发邪气，对心肾不太好，但是是“升血压”的药，所以这两个东西正好又是一个翘翘板，针对这个脉证来讲，“反发热．脉沉”这个状态，麻黄、附子同用是有意义的；大概是这样的思路。
 
那同样的，像麻黄汤这个方子，有人就说，麻黄汤其实是一个“大寒药”，是“寒到你出汗”，这个说法是一个象征性的讲法，但是从药性这个面向而言，我觉得这个象征性的讲法是很有道理的。
 
我的学弟跟我说啊，帮很多人开药都是看什么症状就开嘛，都很有效，可是呢就是我女朋友，怎么开都没效。我听了之后就问了一句话，治感冒有效吗，治感冒都有效，治感冒都治得好。我说那就不叫没有效，那种所谓没有效，通常都是他那个人的病是属于杂病的范围，那是需要调体质的。可是那个病人他因为是：啊，不能喝可乐啊，我现在还是要继续喝可乐，接着吃香瓜子这样子。就是他的那个体质他不肯让你调，变成杂病你碰不得。就是如果那个人的体质是什么少阴底、厥阴底、虚劳底、寒底，那这些东西如果他的生活的饮食啊，作息啊，不能让你碰的话，那当然医疗时会觉得很不好医。
 
你要去鉴别你的辨证能力，医术技术好不好的话，鉴别点是平常或者自己家人感冒的时候，一感冒一发就治好那代表你的医术是有稳定的在进步。可是如果你连感冒都治不好，那就有点值得担心啦。我当然不敢要每个同学对号入坐，可是如果同学在学习上面真的连感冒都治不好，有这种学习障碍的话，那我可能会说你的问题会不会是想太多了。就是在想说，不知道这个方，万一是那个方呢，就是一直在那里想来想去。我目前为止看到那种进步神速的啊，都是那种——我这样讲其实非常的不厚道，但是都是那种不怕把病人医死的。就是那种，我看他是这样子就这样子开嘛，这样子很有效，就差不多是直觉反应那样子开的就最有效，那种想来想去的人那个医术好难进步。因为这个东西啊，我觉得我们人类有个坏习惯，就是误以为思考力能够干什么。其实思考力不能够干什么，就是思考力没有什么精确度可言的。所以如果你连感冒都医不好的话，我想思考力的部分自己要小心一点了，就是不能继续想啦，就是感知开药，心力上面的一个锻炼。
