麻黄附子细辛汤[11.21]
======================

【11.21】  少阴病始得之，反发热，脉沉者，麻黄附子细辛汤主之。
麻黄附子细辛汤方
麻黄二两  附子一枚（炮去皮，破八片）  细辛二两
右三味，以水一斗，先煮麻黄，减二升，去上沫，纳诸药，煮取三升，去滓。温服一升，日三服。
 
条文说，少阴病始得之，刚刚开始进入少阴的时候，“反发热”，这个人反而发起烧来了。那么，如果一个人刚得少阴病，理论上是烧不太起来的。当然也有例外，因为真武汤也是标准的少阴病，可是它是烧得起来的，所以我这个说法上来讲是有点瑕疵的。所以简单来说呀，张仲景这个辨证点，在临床上并不好用。
 
那么他说“脉沉者”，那其实如果你遇到少阴病的麻黄附子细辛汤证，你把他这个脉，通常那个人的脉就是比正常的情况再更沉一些、更弱一些。那可是如果你要说开麻附辛有什么诀窍的话，以脉象来讲啊，尺脉大浮的也有，尺脉大沉的也有。所以尺脉比正常人沉或者浮，感冒的分类大概都算到少阴，都大概是麻附辛或者真武汤，这是一点。那么以麻黄附子细辛汤的方剂结构来讲的话，麻黄是外发的，附子是补阳的，那细辛在这边我们可以说，细辛是通经祛寒的药。细辛它是身体里面哪里有水，水里头有寒气，它就可以把这个寒气逼散。与水气相关的经，一个是少阴经吧，一个是太阳经，这两条经细辛都特别通，但是我们通常也不会拿细辛当太阳经引经药，一般说法是它是阴经引经药，就好像连属着在里的附子跟在外的麻黄，当做一个桥梁。也就是少阴经走到最表面的时候，那个地方就可以用麻黄把邪气推出去的时候了。在里面的时候，要用附子补阳，细辛就好像负责把附子补了阳气之后，但是那邪气、寒气还没有办法够到外面让麻黄推出去的话，中间那一段交给细辛，就是一般临床医家是这样看待细辛的。那当然细辛在神农本草经的功能是通九窍，所以后来麻黄附子细辛汤等于是我们中国人通九窍的专病专方哦，这个另外再说。
 
还有一点，麻黄附子细辛汤是今天临床非常好滥用的方子，好像有一个大陆什么地方的江湖传说还是什么，就是有一个医生，他几乎不管什么病人来，都开麻附辛，谁吃了也都有好。他就只是把脉，觉得这个人尺脉虚，就开麻附辛，就这样子。这样的开法，你说有没有道理？我觉得今天的人感冒，的确有很多人，乍看是太阳病，但其实也是可以用麻附辛的。比如说，有两种状况我们是感冒不分经，直接用麻附辛的，第一种就是一感冒，什么症状都没有，就只是流清鼻涕，那马上就是麻附辛就通上来了，你就不一定要用桂枝汤或麻黄汤。然后另外一种就是一感冒的当下，立刻就腰痠腰痛，一感冒腰就直不起来的，那也是立刻直攻少阴的，那种情况下用麻附辛效果都不错。然后呢，一感冒立刻就扁桃腺发炎的，我觉得麻附辛也是可以用的主轴嘛，上个礼拜讲的附辛芩连汤也是可以用的哦，就是没有麻黄也没关系，至少通得到这个喉咙。那么麻附辛在使用上面哦，张仲景写的是麻黄二、细辛二、附子一枚，附子一枚大概有三到四。所以我认为麻附辛比较好用的用量，是附子放得比麻黄、细辛多。那我们一般外面买的麻黄附子细辛汤，多半是“麻黄二、细辛二、附子一”那种比例，那种麻附辛有没有用呢？常常也是有用的。可是当它没有效的时候，你就会发现附子加量之后，就变得有效了。所以麻附辛，到底来讲，我觉得附子出头会有用，你就当作这个年头附子品质已经下降了，麻黄跟细辛都是有那种伤身体的药哦，所以品质都不会下降，那附子都会下降。所以附子放多，我觉得比较能够确保它的疗效。不然的话，少阴病了，这个人反而虚掉了，就没有意思了。
 
还有一点，如果这个人是发热而脉沉，如果照张仲景的那个讲法的话，发热是一个人的身体亢奋，脉沉是这个人血压掉下来了，心肾都衰弱了。那在这种情况下，你可以说这个药物组里面，附子是一个可以“强心、强肾”但是会“降血压”的药，那你说这种情况下，如果你直接只开附子好不好？不行，那个人的血压不能更低了。而麻黄是发邪气，对心肾不太好，但是是“升血压”的药，所以这两个东西正好又是一个翘翘板，针对这个脉证来讲，“反发热．脉沉”这个状态，麻黄、附子同用是有意义的；大概是这样的思路。
 
那同样的，像麻黄汤这个方子，有人就说，麻黄汤其实是一个“大寒药”，是“寒到你出汗”，这个说法是一个象征性的讲法，但是从药性这个面向而言，我觉得这个象征性的讲法是很有道理的。
 
我的学弟跟我说啊，帮很多人开药都是看什么症状就开嘛，都很有效，可是呢就是我女朋友，怎么开都没效。我听了之后就问了一句话，治感冒有效吗，治感冒都有效，治感冒都治得好。我说那就不叫没有效，那种所谓没有效，通常都是他那个人的病是属于杂病的范围，那是需要调体质的。可是那个病人他因为是：啊，不能喝可乐啊，我现在还是要继续喝可乐，接着吃香瓜子这样子。就是他的那个体质他不肯让你调，变成杂病你碰不得。就是如果那个人的体质是什么少阴底、厥阴底、虚劳底、寒底，那这些东西如果他的生活的饮食啊，作息啊，不能让你碰的话，那当然医疗时会觉得很不好医。
 
你要去鉴别你的辨证能力，医术技术好不好的话，鉴别点是平常或者自己家人感冒的时候，一感冒一发就治好那代表你的医术是有稳定的在进步。可是如果你连感冒都治不好，那就有点值得担心啦。我当然不敢要每个同学对号入坐，可是如果同学在学习上面真的连感冒都治不好，有这种学习障碍的话，那我可能会说你的问题会不会是想太多了。就是在想说，不知道这个方，万一是那个方呢，就是一直在那里想来想去。我目前为止看到那种进步神速的啊，都是那种——我这样讲其实非常的不厚道，但是都是那种不怕把病人医死的。就是那种，我看他是这样子就这样子开嘛，这样子很有效，就差不多是直觉反应那样子开的就最有效，那种想来想去的人那个医术好难进步。因为这个东西啊，我觉得我们人类有个坏习惯，就是误以为思考力能够干什么。其实思考力不能够干什么，就是思考力没有什么精确度可言的。所以如果你连感冒都医不好的话，我想思考力的部分自己要小心一点了，就是不能继续想啦，就是感知开药，心力上面的一个锻炼。

我们讲到这个麻黄附子细辛汤，刚刚讲到最好是附子多一点比较有效。还有呢，就是以病机而论的话，因为这个少阴篇里面啊，麻黄附子细辛汤或者是麻黄附子甘草汤啊有它相当暧昧的地方，就是我们临床上面可能同学自己都有经验到，就是家中没有麻附辛啊，那你吃吃真武汤也好了。这个汤到底有没有存在的意义啊？就是这样的一个事情还是让人觉得有点尬尴。那当然，你说扁桃腺立刻开始刺痛的那种你立刻吃麻附辛，还是麻附辛有效，那真武汤就给你慢慢磨，就没有那么有效。就是那个跟少阴经，就是那条经特别有关系的，还是麻附辛会特别有效。

那这个“跟少阴经特别有关系”的这个说法，也让医家在注解麻附辛汤的时候，会说这个汤是一个少阴经病，或者是这个汤是治“太少两感”，就是太阳才刚陷进少阴，还有一半牵连在表，一半牵连在里。可是如果你把脉的话，本来这个人感冒你会把到脉浮，可是你要去买桂枝汤的时候再确认一下，那个脉忽然掉下去了，那个时候，麻附辛是蛮有用的，就是太阳牵到少阴。可是你说他是不是真的是太少两感？其实到今天，这件事情是很暧昧的啊。那么，这也是提一下仲景学派用词的问题，就是我们通常啊，这种挂到太阳的少阴病，我们不会用到合病这个字的啊，这个知道一下。因为张仲景的书里头会讲到合病的状况通常是三阳的病啊，因为那个热太重了，所以弥漫开来了啊。那这种热太重而弥漫开来的三阳病啊，他会用到合病这个字眼。但是在三阴病通常都无所谓合病，三阴病本身就是三条经的病是糊在一起的，所以到了三阴病那种衰弱型的疾病，仲景学派就没有说合病了。所以如果严谨一点讲的话，这个人是少阴厥阴合病，那对不起，仲景学派没有这个讲法啊，就稍微知道一下。

那么麻附辛在临床上还有一个情况，就是你一感冒什么症状都没有，他就是尿不出来。而这个尿不出来，并不会让你很清楚地觉得小便淋涩，而是好比你在办公室上班，莫名其妙的忽然留意到一件事情——为什么上午十点到现在下班时间已经下午七点了，我都没有跑过一次厕所？那这种其实是麻附辛，当然后面的麻黄附子甘草汤也会有用。这种麻附辛或麻附甘的少阴病，其实如果那个人立刻就到西医院去检查的话，可能会说你是急性肾炎或什么东西。但我们不管它什么急性肾炎，这个东西是少阴初感，立刻发生了，立刻就医。

那麻附辛它通鼻涕、通尿，那这个“通九窍”的效果来讲的话，比如说男科，男人有“不射精症”，就是他那个精液没有办法射精，那这个病也是麻黄、附子两味药，去调他的自律神经；所以那个会有效，这也是“通九窍”之意。那女人呢，好比说月经塞住了，所谓的女人“经闭”，那也是用麻附辛。那么如果你说麻附辛吃了有什么作用？有研究是说，它吃下去等于女性的什么荷尔蒙的作用，那关于这个，我们现在不说。那鼻子的那种清鼻涕类的，那也是麻附辛。那么本身细辛是一个温经祛寒的药。

接下来就讲一些临床上没有什么辨证点，到最后开药是靠直觉的，比如说坐骨神经痛，麻附辛合芍药甘草汤也是常用的结构。只是到底坐骨神经痛你是要用麻附辛还是阳和汤还是当归四逆？当然你先抓一下主证哦，但如果没有主证可以抓，那个地方其实开药是凭直觉的。

咳嗽气喘之类的病，也有开麻附辛的时候。因为它也是一个调血压的药，那高血压我们不用麻附辛，但是低血压是用麻附辛。也包括到嗜睡症，通常是用麻附辛的。

因为麻附辛或者是麻附甘哦，都有关系到邪气直接干涉到肾脏的泌尿机能，其实标准的少阴病在处理的“肾脏”比较是肾脏的内分泌的部分；那关系到肾脏“泌尿”的部分，其实都是所谓的“太少之间”，太阳、少阴之间的那种病。像是肾脏忽然绞痛了，那也是麻附辛可以医的。

细辛的钻通跟驱寒的机能，我们刚说了坐骨神经啦。那如果是有人得了带状疱疹，那个疹可能好了，可是残留在神经上面还有痛点，就一直继续痛着，那种就是要用麻附辛把它推出去的。

那你说如果一个人以调体质来讲，一个人皮肤的颜色比较晦暗，人钝钝的，走路有点，感觉行动不太平衡，然后皮肤又有些粗糙麻木，好像皮肤没什么感觉；像这种皮肤钝钝的这种病，那也是用麻附辛通窍的。当然各种鼻子的病，大概麻附辛都会挂在里面的，因为它是通窍比较好用的结构。

火神派的医案里面怎么用麻附辛啊？那么，火神派的医案里面用麻附辛的这个情况，很多都是用在这个人受了寒之后，忽然瞎掉、忽然聋掉、忽然哑掉，或者是吹了冷风牙痛，那这一类九窍受风寒的，都是用麻附辛开出去，这样子还蛮好分辨的。那九窍一起受风或七窍一起受风呢？那也有人的病，是眼睛鼻子耳朵全部一起在发痒，那七窍一齐发痒，也是用麻附辛。这些都参考辨证点啦，它本身张仲景给的辨证点，就是治感冒而已。

跟吴茱萸汤的头痛不一样，吴茱萸汤的头痛是痛到你烦、痛到你恶心，那头痛有没有用到麻附辛的啊？麻附辛的头痛跟吴茱萸汤的头痛不一样，吴茱萸汤的头痛是痛到你烦、痛到你恶心；那麻附辛的头痛，是冷气钻到脑里头，一般中医说“脑冷”，脑子冷的症状是什么？是“头痛如劈”，就是那个痛并不会让你烦，可是剧痛来的时候痛到你吓一大跳的那种程度。那种的头痛是用麻附辛把脑子里面的寒气逼出去。

那你说脑也好、肾也好、腰也好，其实在某个程度来讲是连属的。那如果一个人腰痛，他的腰痛是“不能转身”的那一种，那这个是用麻附辛，把寒气给逼出去。若要加味，就加点川乌啦、加点干姜跟延胡索。当然在用法上这也不是很标准的麻附辛汤证，是推扩用法。

那一个人常常身体发冷，这身体发冷的人，皮肤都是泡泡的有一点水肿，就是这个人怕冷而肾功能很低落，这个也是麻附辛可以医哦。刚刚讲到牙龈出血之类的也是可以用麻附辛祛寒的。就是这样的一个疾病框架我们知道一下。麻附辛因为它本身是一个比较偏急性的肾脏病会有的，那如果那个人有水肿的状态，临床我们也可以加到知母的。

如果临床上要讲到麻附辛另外一个层次的推扩用法的话，以后讲到痰饮跟水肿病的时候，有一个状况他用的方子是桂枝去芍汤加麻附辛，那个在日本古方派的世界，认为是一个很不可理解，但可以打癌症的药。那个时候再来讲那个方。

麻附辛的尿不通，固然有肾脏炎的小便涩的感觉，但一般来讲就是没有尿液为主那我说少阴病刚开始的时候，征兆都不明显。比如说真武汤证刚来的时候，这个人只是觉得“我今天没什么干劲”，就只是这样子而已。麻附辛刚来的时候，可能那个人的感觉就是“我今天鼻子一整天都不太通”或者是“我今天一整天怎么都没有尿尿”，只到这种感觉。你说他水肿了吗？那还没有，他只是没有尿，这样的一个状况。吃了麻附辛之后，就突然一直跑厕所，尿尿都来了，这样的一种病的型态。这是不是最标准的少阴病呢？不是。少阴病本身牵涉得比较广，麻附辛或是后面的麻附甘，这两个方子，在条文上或实际临床，都不牵涉到下利。如果下利清谷了，那就要用到四逆汤，下利有白通汤，有真武汤都有可能用到。所以一旦有肚子痛，拉肚子的时候，那就要用到少阴别的方去了，已经超过了麻附辛结构的范围了。

讲义下面给大家一个范文甫的家方啊，其实现在给也没有什么意思啦，那个是之前讲大黄附子细辛汤时候说的，就是有些人他那个扁桃腺发炎火还是很多，那这样子你用大黄来清火会比较有效一点，这个也只是给同学参考。

喉蛾方补充【范文甫家方：大黄附子细辛汤】（清末民初．范文甫）：
举凡乳蛾，其舌胎白，舌质微红，及具其他寒包火征象者，皆可用之：
生大黄9g  淡附子3g  细辛0.9g  玄明粉9g  姜半夏9g  生甘草3g
