我们看了“麻附辛”之后，再来看一下“麻附甘”。其实也不见得要称之为“麻附甘”，在金匮要略里头，这个方子就叫作麻黄附子汤。
 
那这个麻黄附子甘草汤啊，在理解上面，就更不容易了。在伤寒来讲，如果你是治感冒的话啊，到底这辈子有没有机会用到这个麻附甘啊？那好像我们在临床上，用麻附辛很容易顺手，养成习惯之后，这类的感冒大概到那个调调，用麻附辛就医好了。所以以临床的出招率来讲的话，好像治感冒，麻附辛的使用率是麻附甘的八十倍。这样子的话，治感冒来讲，麻附甘就让人很没力是不是，就觉得好像不是会用得到的药。
 
不过，以药理来讲，我们姑且扯一扯；我只能说“扯一扯”，因为这不一定是张仲景之所以立这个方的原因哦。就是说，细辛这味药很奇怪，麻附辛这个方子哦，如果这个人是冠心病的患者，用了麻附辛呢，会引发心绞痛。也就是细辛这个药不晓得到底有什么作用，是不是说细辛其实也会引心的气下到小肠还是怎么样，就是用了细辛心会更虚一点。所以如果那个人的病已经拖过一个病程之后，有细辛反而会伤他的心阳。所以就要去掉细辛，感觉会比较好一点，临床上“麻附辛”在这类事情上是有碰过壁的，姑且知道一下，但是我不敢是绝对是正确的理由。
 
【11.22】少阴病，得之二三日，麻黄附子甘草汤微发汗。以二三日无里证，故微发汗也。
麻黄附子甘草汤方
麻黄二两  附子一枚（炮去皮，破八片）  甘草二两（炙）
右三味，以水七升，先煮麻黄一二沸，去上沫，纳诸药，煮取三升，去滓。温服一升，日三服。
 
那么麻黄附子甘草汤啊，条文写说，“少阴病得之二三日”，这样，跟前面一条相比的话，就好像是麻黄附子细辛汤是少阴病刚得到的那一瞬间，你觉得不对劲的时候用的方子。而你已经得了之后，我想有些人是生了病也不急着买药的，拖着拖着，可能就过了两三天了。拖两三天之后，这个人身体可能会变得更虚弱一点点；你遇到一个麻附辛证的患者，但他的体力已经比刚得病的时候要更差了。这个时候用麻黄附子甘草汤会比较温和一些些；就是把细辛拿掉、换成甘草下去，这个汤就比较温和一点。
 
可是呢，临床上又遇到另外一个讨厌的事情了，就是照理说一个药如果是“汗解”，是比较会让人虚的；“尿解”比较不会让人虚，因为尿解的“气化”比较完整，就是尿解没有那么伤阳气。通常在临床上会遇到的比较讨厌的问题就是：麻附甘吃下去，反而比较容易出汗；而麻附辛吃了不太出汗，多半是尿解，有这样的一个状况。所以，为什么比较虚的人用麻附甘比较好？细辛跟甘草的差异到底在哪里？我倒是不敢讲。通常就是，那个人如果本来就有心脏病，我们在用麻附辛的时候就会退开，然后用麻附甘，临床上是这样子在用。
另外一点呢，麻附甘这个方啊，它在杂病里头也有用的，而杂病里头用麻附甘是怎么样用？在我们的桂林本是在14.60条：
 
【14.60】  水之为病，其脉沉小者，属少阴为石水；沉迟者，属少阴为正水；浮而恶风者，为风水，属太阳；浮而不恶风者，为皮水，属太阳。虚肿者，属气分，发其汗即已；脉沉者，麻黄附子甘草汤主之；脉浮者，麻黄加术汤主之。
【金匮．水气病14-26】水之为病，其脉沉小，属少阴；浮者为风，无水虚胀者，为气。水，发其汗即已。脉沉者宜麻黄附子汤；浮者宜杏子汤。
【麻黄附子汤方】
麻黄三两　甘草二两　附子一枚，炮
上三味，以水七升，先煮麻黄，去上沫，内诸药，煮取二升半，温服八分，日三服。
 
他就说当一个人开始水肿的时候——水肿你可以说是急性肾炎什么什么，我们姑且不论。但是以中医的辨证来讲，可能那种急性的、忽然来的水肿，我们都算“感冒”；就是邪气干扰了你的肾脏，就这样子。那么你要做的事情，就是把肾脏里面这个寒邪发出去，然后补肾阳，就这样。西医整个对于肾炎的认识框架，其实在经方派的世界，是完全不一样的解释。
那他就说，如果你的脉比较浮的话，那你的病是属于太阳的病；脉比较沉的，那就是少阴的。那从少阴的区块把邪气发出来，那你这个肾脏炎、水肿就可以医好，就这样子来解释这个事情。
 
那我们桂林本用的这个麻附甘哦，它的剂量跟伤寒的麻附甘是一样的，但是呢，金匮要略的这个麻黄附子汤不一样。金匮要略的麻黄附子汤是麻黄用到“三两”，如果你是要用金匮要略的麻附甘来退水肿的话，当然你要加个辨证点就是：一、脉是沉的。二是、通常会“发汗而好”的水肿，都是上焦水肿，是从脸先开始肿的。头脸先开始肿的那种水肿，而脉又是沉的，就用麻附甘。那吃了麻附甘之后的疗效又是怎样呢？那个人会先出一些汗，接下来就一直尿，也就是一半汗解、一半尿解的状态。
 
那么，肾阳虚受风邪，而造成肾脏泌尿机能病变的麻附甘的医案，像清朝《温病条辨》的作者吴鞠通，他有一个医案是说：他遇到一个医生治疗水肿，是麻黄只放八分，附子放一钱，因为他怕病人虚，所以附子放得比麻黄多；又怕药太猛，所以甘草放一钱两分，又比这两个药都多，结果那个病人吃了一点效都没有。当然如果你现在要我开麻黄放八分，附子放一钱，我想加十倍大概会有效吧，我的想法是这样子。但在那个温病学比较流行的时代，伤寒的药他们都觉得有点太过量，那样子的感觉。结果吴鞠通他怎么开啊？他就说：麻黄我就给他开二两，让麻黄出头比附子多；然后附子比麻黄少四钱，开一两六；然后甘草又要比附子少，那甘草开一两二，把它分十次喝。其实他开的量也不重的哦，煮出来的药分十次喝，喝了一次，水就退了。他就说：“看吧，这个药哦，要退水肿的时候，你汗要发得出来。你汗发不出来的话，那个邪气没有出路，反而不好医。”这是一个参考，以他的医案做为借镜的话，就认为说，治疗水肿的时候，你既然用到麻黄剂哦，发一点点汗反而比较容易有效，不一定要要求完全从尿解。当然，你说这个人急性肾炎，如果水肿，他脉浮紧、人怕冷、裹棉被，那用麻黄汤嘛，如果有汗就用桂枝附子汤，就照伤寒医，因为像桂枝附子汤证也有“小便不利”哦，这种东西，挂到少阴的太阳病，很多都跟肾的泌尿机能是有关系的，所以这个基本的常识上面有所认识的话，有些是你去看医生也很难搞的病哦，在家里面随手就可以医得好，这也是学经方蛮爽快的一件事情。这个东西你如果去西医院检查也是大病一场嘛，但是这个感冒照伤寒论医，整件事情就忽然变小事啦，这样也还不错啊，有学到有赚到。因为这种病你不要说一辈子得不到，有时候这个季节这个感冒刚好就是这种病毒，你就是一感冒就小便小不出来，还是有。所以这个方子即使今天、明天用不到，我想它的思路还是蛮简单的，理解了以后，就可以不要再忘记了。
