我们来教少阴病很重要的一个方子。少阴病很多方子都在搞所谓的“肾阳虚”，可是肾阳虚是少阴病的本质没有错，那肾阳虚的水上不来，火脏的心脏，没有这个水帮它调整温度，烧着烧着，也会烧坏。心阴虚烧坏的时候，我们用的是什么方子啊？就是朱鸟汤，也就是黄连阿胶汤。就是附子剂的代表方是玄武汤，那附子的相对是鸡蛋黄，那就是朱鸟汤了。
 
其实治到少阴病的这种阴虚证，张仲景用药，是怎么样的状况？就是很会用荤药，就是肉类的东西，就是阿胶啦、鸡蛋黄啦；他甚至不会用地黄跟你治这个的，因为这个病哦，如果你用素菜的药，滋阴都不够快，大概是这样的状况。
 
【11.23】少阴病，得之二三日以上，心中烦，不得卧者，黄连阿胶汤主之。
黄连阿胶汤方
黄连四两  黄芩二两  芍药二两  阿胶三两  鸡子黄二枚
右五味，以水六升，先煮三物，取二升，去滓，纳胶烊尽，小冷，纳鸡子黄，搅令相得。温服七合，日三服。
 
那么朱鸟汤，他说“少阴病得之二三日以上”这个二三日以上，我想是很可以理解的。因为一个人肾阳虚，水气上不来，然后慢慢心火越烧越旺，烧到阴虚了，这也要给它一点时间嘛。少阴病刚得的那个瞬间，其实不会立刻就形成朱鸟汤证的，这个我们知道一下。然后他说“心中烦不得卧”，也就是这个人啊，心里头烦得不得了，你知道“不得卧”是什么意思啊？就是朱鸟汤的使用范围，其实以治失眠而言，是一个相当狭窄的方剂。就是你失眠，如果心里头烦，睡不着，我们说阳虚失眠的人，他不是那么“烦”，就躺在床上看天花板睡不着，不烦的阳虚失眠，我们有其他药可以医，并不会动用到朱鸟汤。那你说这个人很烦，可是我觉得今天的阴虚失眠很多人烦是什么？“心中懊憹”的烦，那么心中懊憹的烦，你就先用栀子豆豉汤通他这个心中懊憹，等到通了之后，这个人第一天晚上睡得着了，之后栀子豆豉汤就撤下，不要再吃了；接下来吃桂枝龙牡汤保护睡眠品质就好了嘛。这样子治是比较常有的。不要说常有，我觉得失眠病通常都很难治啦，大家不要太努力了啊。临床上面安眠药要戒掉就不容易啦，不过现在要戒安眠药也快，你就戒安眠药的同时，吃甘麦大枣汤，就当作是在戒毒品嘛。甘麦大枣汤那个症状：一直打哈欠、一直流鼻涕，都是“戒毒”的症状。就用甘麦大枣汤把安眠药给洗掉，然后治失眠的中药立刻接续上去，还是有胜算。不过，胜算不高，因为失眠的人，有很多都牵涉到灵界的事情，大概是身上“有跟着东西”才没有办法睡，这比较讨厌一点。
 
就方剂结构而言，朱鸟汤，就是滋阴加上消炎，那你说滋阴的药就鸡蛋黄为主、阿胶为主，那消炎的药有黄芩、黄连为主。芍药放了二两，是有点怪，不过它还是有理由的，我们待会再讨论这个话题。
 
黄连阿胶汤如果要抓证的话，标准的阴虚失眠，它会很有用。什么叫作标准的阴虚失眠？第一，他在睡觉的时候一定要很烦，他那个“很烦”是怎样的烦？，我们说小青龙汤抓证是越“咳”越好用，那个人不咳小青龙汤就会难用，不要说不咳，不咳不会用小青龙，是微咳反而难用，微咳你不知道他挂到哪个汤证，那狂咳小青龙汤就很好用哦。那朱鸟汤因为它是越阴虚越好用，所以阴虚的患者的失眠是这样子：黄昏的时候开始越来越烦，越到晚上越烦，就是黄昏开始烦，十二点烦到受不了。那个“烦到受不了”是什么样？就是睡不着，他气啊！站起来在房间跺来跺去、跺来跺去。或者是说站起来看电视，不好看，关掉！吃宵夜，不好吃，倒掉！一路就不断做一些有的没的事情，整个人精神很亢奋、很急躁，到最后什么事都没办法做，只好绕着房间跺圈圈哦，这样子的状况就很好用。那如果不齐全就不好用，这是一点。
 
另外呢，我觉得张仲景在使用朱鸟汤，是使用到它的一个面向，这个面向就是他只以一个精神上的疾病在使用朱鸟汤。那这个“心中烦不得卧”，烦到在床上都躺不住了，不是乖乖呆在床上失眠，是站起来哦，跟那个失眠对抗那种感觉，但是朱鸟汤还有另外一个面向，是张仲景比较不碰的，就是辅行诀里头的朱鸟汤。辅行诀里面的朱鸟汤，虽然有治到“坐卧不安”这件事情，可是它的主证是什么？主证是“肚子痛得不得了，下痢，拉出来的血像鸡鸭肝”这样的症状。那这种细菌性的肠胃炎，肚子很痛，下出血块，这样的主证，是不是可以说，这个人可能原来是少阴病。而少阴病的人，第一，抵抗力、免疫机能就弱，身上细菌容易乱长，然后转成朱鸟汤证，这个人阴虚了，就火旺、容易发炎，于是就产生阴虚发炎的肠胃炎，古时候叫“热毒痢”，那这个热毒痢其实是朱鸟汤非常主打的一个层面。
 
但是这个热毒痢这一块，其实就是伤寒跟温病的接点，因为热毒痢就是温病了。所以朱鸟汤，如果要说后代的方，其实温病学派的那个定风珠那些方子，都是朱鸟汤的延伸，就是这个角度是有另外可以发挥的地方的。当然，辅行诀在讲这个病机的时候，就说“心气不足”，从这里我们会知道，古时候的方剂，如果讲“心气”是指“心阴”不是心阳；“肾气”是肾阳，“心气”是心阴。
 
如果我们把朱鸟汤治疗热毒痢的这件事情，再放回它治失眠来看的话，其实有人做过这样的观察的，他说呀，其实一个朱鸟汤证的人，他“心中烦，不得卧”，你会发现这个人是这样子：他是少阴病，一开始是扁桃腺发炎，然后他变成阴虚体质了，一团火在烧，那个发炎就这样子沿着消化道一路发炎下来。你说他是一定会发炎到肠子，变成热毒痢吗？那未必，不一定会那么严重。但是呢，他从咽喉到肠子哦，都是处在微微地充血状态，所以看舌头，他的舌头一定是很红的，脉一定是跳得很细数的。就是本来是喉咙发炎，慢慢就蔓延下来，整条肠子都发炎。
 
那种发炎的人，如果以西医的说法来讲，他的自律神经会非常紧张，交感神经会一直绷在那个地方，这样的人就是无论如何都不能睡了。或许是因为这样，所以黄帝内经会讲“胃不和，则卧不安”，就是当一个人肠胃有什么不好的时候，他的自律神经就是转不过来。当然，单纯的自律神经转不过来，就用半夏就好了嘛，半夏秫米汤就好了。但是朱鸟汤就是那种因为阴虚有热的消化道炎症，弄成这个人怎样都不能睡；那就一定要把消化道的炎症退掉了，这个人的自律神经才能舒服一点，才能够睡。
 
我们再回过头来看它的用药：黄芩、黄连消这个发炎，这没有问题。然后呢，阿胶跟鸡子黄，你可以说是在滋阴的。阿胶可以让血安稳下来，我们说阿胶是地下的伏流做出来的驴皮胶哦，所以能够“定血”。因为它的症状，在古方的世界是牵涉到热毒痢的，所以才会用到芍药。因为肠胃发炎的肚子绞痛，你不用芍药是没有办法松开的。我觉得在这个脉络下用芍药是比较有意义的哦，他的肠胃的不舒服。
 
那么你说蛋黄何德何能，可以跟附子相提并论呢？当然也可以说，蛋黄本身也是一味过了喉咙能够消炎的药啦，鸡蛋黄的这个效果很好。但是我们再换一个角度来说的话，中国人形而上的象征符号讲，蛋黄是什么？就是有一个东西中间悬浮着一坨，那一直悬浮在中间的，摇来摇去都不会歪到旁边的，这样的一个东西，在人体是对到什么？就是无形的心嘛。人体有个东西永远悬浮在中间，就是人的灵魂的那颗心。于是蛋黄就可以滋灵魂那颗心的阴，姑且这么说。
 
可是，你现在会想问啦，既然是灵魂的那颗心，它的阴在哪里？说得也是哦。如果你是要滋那个在跳动的那颗心的阴，那是两大滋阴方的另外一个大方，是炙甘草汤啊，那个是滋这个在跳动的心的阴。那么灵魂那颗心的阴在哪里？
 
当然，大部分的中医在这种事情上根本不龟毛的，灵魂的这颗心跟跳动的那颗心，根本都没有在分的嘛。那你说没有在分有没有错？不能说错，比如说几年之前，倪海厦到台湾来面试学生的时候，在南投的弘明学园做了一场演讲，他那个时候就有教朱鸟汤。他讲得很生动活泼啊。他就讲说，人的心脏在跳的时候，里面一定要有一滴血在中间，这个心阳才镇得住。如果妈妈有一天回家，小孩子恶作剧从门后吓她一跳，噗哧一声，心脏一挤，把那滴血挤出去了，而心脏是进多少血就出多少血，挤了那一下之后，那心里面就一直少了那一滴血。少了那一滴血，那个人一辈子就都心中惶惶然不安哦。于是你要用永远悬浮在中间的鸡蛋黄，把那一滴血给召唤回来。
 
这样听起来好像芍药跟阿胶也都有意义：芍药帮忙把血叫回来，然后那滴血够了之后，那人才可以睡得着。我听了之后，也觉得蛮合理的哦，刚好有个朋友，他爸爸是那种家庭暴力的父亲，他妈妈从前每天都活在受害的恐惧之中，变得很难睡。他们家的人，妈妈跟姐姐吃了朱鸟汤之后，都很好睡。这代表倪海厦的那套说法也可以用。这个不符合标准的伤寒学派的说法，但是也有这样子用而有效的。我觉得心灵创伤的失眠，乖孩子的伤寒论首选是柴胡龙牡哦，那个用朱鸟汤有效，我觉得蛮佩服，但那是野孩子的伤寒论哦！
 
那无形的心的阴到底在哪里？我觉得，看鸡蛋黄的成分，就很简单。无形的心的阴在这里（脑）。鸡蛋黄是最直接补脑的药物，安脑就吃鸡蛋黄，超级好消化的高级胆固醇，吃进去之后，脑子就得到补了。所以才会说附子跟鸡蛋黄是相对的东西，因为有附子没有胆固醇，你命门火还是点不起来啊，就是这脑子烧到已经虚了的时候，你一定要用鸡蛋黄，肾气才能够回复哦。
 
所以附子跟鸡蛋黄的相对，是非常有意思的，就是以命门之火的存在的话，附子是补阳的那一部分，鸡蛋黄是补阴的那一部分，这样的一个东西。我们说真武汤好像是唤醒人体未分化的干细胞的机能，可以修补很多西医说的不可逆的缺损。而鸡蛋黄，它本身就是一整颗未分化的干细胞。这两者加起来，是有某种意义的。在火神派的用药结构来讲的话，你可以先吃附子剂，吃到整个人好像补到要爆了，然后再吃一帖朱鸟汤，就整个阳气都收纳进去，人就健康起来了。这就是“玄武”跟“朱鸟”的循环，是我们台湾人补身体非常需要的。
 
当然，现在对西医新闻比较热衷的民众，也会说鸡蛋黄是好的胆固醇，虽然说是好的胆固醇，但大家都有旧习惯：今天中午跟家人吃饭，“来！这是好的胆固醇，没关系。”“哎呀，虽是好的，但我还是不敢吃！”人就是这样不可理喻。好的胆固醇这种话不是我讲的，是我舅舅讲的，我现在已经懒得讲这些了。
鸡蛋黄用在别的地方，像经方里头，排脓散也用鸡蛋黄。你吃了鸡蛋黄，马上身体里面胆固醇变类固醇来消炎啊，那脓就很容易排得出来。至于说鸡蛋黄一直烤一直炸一直煎，最后逼出蛋黄油来；那蛋黄油是擦各种疮伤像仙丹一般的好东西。那这层面我们今天就先不讲了。
 
那我们知道了朱鸟汤的这样的一个使用范围，当然你也可以说，今天我们台湾人，阳虚的人多、阴实的人多，阴虚的人没有那么多；可是呢，如果一个人的体质是上热下冷，那朱鸟汤还是有办法把它的上热引到下面来，有交阴阳的效果。那如果这个人是上热下冷体质的血崩、尿血、便血、咳血，朱鸟汤还蛮有止血跟修补的效果的，这个先知道一下。
 
西医有所谓的干燥综合症，就是眼睛干、嘴巴干那种东西的话，那朱鸟汤可以帮到一些哦，但我觉得这种病，如果有附子的话会更好一点。那干燥综合症的人，嘴唇发红啦、睡眠很差啦、每次月经都像血崩一样啦，那这样子你喝朱鸟汤的话，你月经就不血崩了、睡眠品质变好、人发干的状况好得很快。这个也是晓得一下，当然我们临床上也不是每一种都是用朱鸟汤，有很多的。
 
那如果阴虚的人，都已经到了心烦不得眠，到了五心烦热的程度，整个人是枯瘦枯瘦的，那这种人用朱鸟汤可以。没有到这种程度的，吃吃小建啦，还不必用到那么厉害的药。
那治疗便利脓血的时候，它常常可以跟其他的方子合并，像我们下次会教的桃花汤，就是很常跟朱鸟汤合并的方子。
 
那你说今天临床用这个方，黄连是不是要放那么多？那要看你心火有多旺啦，心脉如果没有鼓得尖尖的，那也不用放那么多，看体质放就好了。
