附子汤[11.24-25]
===================

【11.24】少阴病，得之一二日，口中和，其背恶寒者，当灸之，附子汤主之。
附子汤方
附子二枚（炮去皮，破八片）  茯苓三两  人参二两  白术四两  芍药三两
右五味，以水八升，煮取三升，去滓。温服一升，日三服。
 
附子汤在药理上就没有要讲那么多，它跟真武汤有一些类似的。那么我们怎么样来理解附子汤比较好啊？因为它的主证，如果只是照伤寒论的讲法，不太能够看出为什么要用这几味药。
 
他说“少阴病得之一二日”，这也是才刚开始哦。也就是说朱鸟汤或是麻黄甘草附子汤，都比较是拖了一点时间的。那么附子汤就是在朱鸟汤证出来之前，这个人因为肾阳不足，所以他的水气——背后的阳气转不上来，所以它的第一主症就是背发冷，所以如果一个人觉得背部好冷，那通常就是附子汤证。
 
那他的写法就是说“得之一二日，口中和。”，特别强调是口中和，嘴巴还没有渴。为什么要这样讲？因为伤寒论有另外一条，我这个“因为”也是乱掰的啦，说不定张仲景也没这样想。伤寒论有另外一条是白虎加人参汤证人也会背发冷。伤寒论有三条讲到背冷，“背冷如巴掌大”是痰饮，“背微恶寒”是白虎加人参汤；那整个背特别怕冷发冷，是附子汤，这三个要分开。白虎加人参汤证就一定不是口中和，口中是非常的渴的哦，那这样就分得出来了。
 
那么这种情况，张仲景说先灸，至于灸什么穴道啊？讲义上我是挑《医宗金鉴》说灸膈关，但其实你灸关元也可以啦！可以让阳气转上来的穴非常多嘛，直接灸背也可以。像是前面讲的死证六条，直接让病人趴下来用大灸法，如果不格拒的话，也有救得回来的可能。
 
那他说，灸了之后让阳气回来，然后可以喝附子汤。附子汤跟真武汤不一样的是，它不像真武汤里面有生姜。附子汤证本身是一个阳虚气虚，所以背后的热水气转不上来的病，不是直接牵涉到水毒。而生姜是对付水毒的时候特别重要的，附子汤不是要对付水毒的，我们生姜就拿掉。
 
相反地，它加了不多，也就二两的人参，就给这个人多一点气、多一点津液，搭配附子，也就比较多有水可以转上来，这也是可以理解的。那茯苓三两，标准剂量。芍药三两。我们说茯苓跟芍药结构，在这种桂枝去桂加苓朮汤啦、真武汤啦，都是要让身体把水拉下来，好待会儿让附子转上去的，所以这样子的用药是可以理解。
 
炮附子放两颗相当重。这个人肾阳比较虚，附子要放得比较多。放两颗附子的话，同学们在煮药的时候要记得，要煮久一点哦，煮两个钟头比较安全。因为从前就有同学第一次喝附子剂就喝附子汤，麻得很惨，吓坏了。
 
那么，可是有一味药呢，会让人觉得：“咦，它为什么要这么放？”就是这个白朮。真武汤的白朮，是五味药里面量最少的。真武汤最好不要白朮多，白朮多了，这个药就挡在那边先上火，白朮少了反而不上火，真武汤的白朮多了，会挡住其他的药转那个圈圈。可是呢，相对来讲，附子汤的白朮还特别加量，那这个加量是要干什么？我想，这地方有两个角度可以去碰触这个话题：一个是，白朮有个药性是“利腰脐间血”，那腰跟肚脐之间怎么利啊？那里是人体的带脉。白朮是“固带脉”的一味药，你说要怎么知道白朮是固带脉呢？在妇人篇有一条，也是用附子汤。
 
【16.3】  妇人怀孕六七月，脉弦，发热，其胎愈胀，腹痛，恶寒，少腹如扇，所以然者，子藏开故也，当以附子汤温之。
 
妇人篇那里是讲说这个女人怀孕六七个月，然后开始脉变弦了，开始容易发烧，觉得肚子好涨，又怕冷、又肚子痛，肚子好像胎儿要掉下去、肚子要垮下去了。水毒体质的人，怀孕的时候很容易流产，临床上大概就是这个调调，就是胎儿栓不住。你要栓住那个胎儿，你就必须要补强带脉。所以在这个角度之下，用那么多的白朮是有道理的，尤其古方是用生白朮，生白术效果是很不错的。
 
妇人篇这件事情，如果再扣回伤寒这个事情来看的话，郝万山教授在教伤寒论有讲到一个例子，他曾经遇到一个女的，讲说：“我在怀孕的时候，整个背都冷得一塌糊涂，小孩生出来才好，我才知道原来身上那么多东西都给小孩抢走了。”就是那样的一种感觉。也就是当一个人有小孩的时候，这个区块的能量是会被小孩带走的。所以附子汤证跟身体养不起小孩而流产这件事情，是一个非常接近的事情哦。那这样子我们知道的话，就会知道，这个养胎的白朮，因为命门火衰气散，带脉没有力了，小孩子收不住了，这样子的症状是可以用附子汤的。
 
【11.25】少阴病，身体痛，手足寒，骨节痛，脉沉者，附子汤主之。
 
附子汤后面的11.25条，它又给了我们一个相关的辨证点，他说“身体痛，手足寒，骨节痛，脉沉者。”，这个病如果不是脉沉的话，听起来简直是麻黄汤证了，骨节酸痛什么的。但如果一个人是手脚冷、手脚痛，而脉是沉的，这个时候你要赶快补阳气，把他的气通上来。那这个时候，附子、白朮结构，本身就有一些驱风湿的效果，在这样的脉络下，附子汤，是很好用的。但这一条在少阴篇里面不红，也不知道为什么不红？其实很好用的啦。如果一个人感冒已经脉沉了，变阴证了，躺在床上手痛脚痛的，那这个时候当然是用附子汤。
 
那附子汤临床可以怎么用？这个汤哦，补阳气、驱风寒、通四肢之外，又固护带脉。一般来讲，一个女人月经的病，比较算到厥阴、少阳之类，不一定是从带脉治。可是有的时候可以用到附子汤，怎么分？很简单，比如说月经痛的时候，如果是手心烦热的，那是温经汤证；如果月经痛的时候是手脚冰冷、手脚酸痛的，是附子汤。因为温经汤是寒在血分的下腹腔，而寒在血分的下腹腔，人体侦测到那个寒，就会拼命地生热来抵抗那个寒，所以人会发燥热。如果她是寒在气分的带脉区块，人体的那个侦测到寒的代偿反应不会起反应的。温经汤证是关系到厥阴跟少阳的交界，人体才会自我侦测到，乱发热；但是附子汤不会。所以同样是月经痛，有温经汤证的，也有附子汤证的。那有没有当归四逆汤、有没有麻黄附子细辛汤证？那当然都有，你就抓主证开药，就好了。
 
以这样的角度看，很多杂病，都有机会用到附子汤的。如果一个人就说莫名其妙背特别怕冷，附子汤就开下去了嘛。说不定这个背怕冷医好了，其他的病也跟着好了，这样的一种体质。你说有没有什么临床医案啊？头上各种发炎，吃附子汤水转上来总能消炎嘛，这是一点。那另外就是治驼背，就是小孩子有驼背的习惯，那是膀胱经气不够，多吃附子汤背会比较挺。如果他觉得挺起来会难过，那是有痰在牵扯；就像小孩子的胸部形状不对，那是痰牵到的大陷胸汤证，那你用附子汤，就加点驱痰的药。大家开的时候，自己加加减减就可以了。
