当归四逆汤[11.26]
===================

【11.26】少阴病，脉微而弱，身痛如掣者，此荣卫不和故也，当归四逆汤主之。
当归四逆汤方
当归三两  芍药三两  桂枝三两  细辛三两  木通三两  甘草二两（炙）  大枣二十五枚（劈）
右七味，以水八升，煮取三升，去滓。温服一升，日三服。
 
我们来看当归四逆汤，都是很重要的药。条文我们先顺一下，因为少阴篇的当归四逆汤的条文是桂林本独有的，在宋本伤寒论里面，当归四逆汤第一次出现是在厥阴篇，不过我觉得少阴篇有这一条也好。它说“少阴病，脉微而弱”，首先同学记得一件事，当归四逆汤证的人是有“标准脉”的，就是那个脉啊，细到你几乎把不出来，也就是这个脉隐隐约约的快没有了，那个时候你要先想到当归四逆汤。当然脉把不出来也有可能是少阴死证，但你看那个人没死嘛，那就不用想少阴死证了。所以把到一个人的脉细到几乎没有，你先想当归四逆汤，就是上中下三部都是这样子。

然后，它说“身痛如掣”，这个“身痛如掣”，就让当归四逆汤的“身体痛”跟附子汤、真武汤都分开了。真武汤也是躺在那里酸痛酸痛的，附子汤也是，但是附子汤跟真武汤分不开就算了，反正两个汤都有效，也不要太计较了。只是在张仲景的条文上是这个人亡阳的比较严重一点，要多给他补一点，那我们现在真武汤附子都加到8两了，你怕什么。反正我们用真武汤附子都加量，没关系了。那这个“身痛如掣”的这种身痛，临床上在得少阴病的时候会遇到。这个人在床上，不动的时候不痛，动的时候会觉得扯到一下而痛。虽然不一定是你们常见的，但是我倒是有这样的经验过。在阴证感冒的时候，动一下，会扯痛。

这样的一个病机来讲，严格来讲是“厥阴”，可是以症状来讲，往往这个人是在得少阴病，然后发现自己有这个状态。所以在少阴病来讲，我们就不要讲到那么厥阴的讲法，少阴病这人体质就是偏虚偏寒，那他如果寒到血分的时候，就会有这样的状况。如果他寒在气分的话，气分是“无形的身体”，不会被扯到的，但是寒到血分，血管特别寒的人，一扯到，就会有痛的感觉。

它说这是“荣卫不和”，我想“荣卫不和”也是个象征的讲法。就是血管外面跟血管里面的能量，有了一个差异。这个差异，当然严格来讲，也是厥阴才会有的，就是能量都在气分那一边，血分这边已经整个没有能量了、快冷死了，所以是“荣卫不和”。

当归四逆汤就是把阳气引到血里面的方子，有当归，阳气就会被抓回血里面了。我们说当归补血汤，这么多黄芪，都一点不漏的抓来养血；你说单吃黄芪要补到爆，你放当归补血汤，一点都爆不了，全部都补血去了，这当归太厉害了。

那当归把阳气都引到血分来，那结构上来讲，桂枝、芍药、甘草，都是桂枝汤的主结构，只是这个东西不是要发太阳感冒，所以不一定要生姜把风气给逼出去。那大枣要不要加？要，大枣加得越多，吸到的营养越往血分去。大枣好像是脾胃通往血分的筛孔一样，多一个大枣就多一点东西到血分。而生姜是从血管往气分的筛孔，多一点生姜就多一点东西到气分，就是这个能量是这样子转的。

大枣要放到二十五颗，其实中医里面是有“中医数学”的，只是这一块我不敢碰。像从前有一些好像是某某地方的神坛乩童写的方书，写什么“如果你要治这个病就要用葡萄籽十七粒”，多少颗就刚好治什么病。中医还是有“数”的，这“数”是什么，请容许我到今天也不懂。但是，如果是《思考中医》的刘力红在讲的这个方就说，你看啊，炙甘草汤是要超级滋阴的，要三十颗。因为二是阴数，所以二加四加六加八加十，这样是三十。而一加三加五加七加九是二十五，所以二十五颗是所有阳数加在一起的一个数字，是“群阳会”，炙甘草汤是“群阴会”。那刚刚我们看到的朱鸟汤，鸡蛋黄要放两颗，因为要滋阴的，一颗就太“阳”了，要两颗才“阴”，这是中国人的说法。

中国人的宇宙观，我也不知道这个“象征符号”是真的还是假的：你看人的脸，就以“人中”这样上下一分，上面的都是两个孔，底下的都是一个孔，分成上六窍跟下三窍：耳朵两个孔，眼睛两个孔，鼻子两个孔。然后人中下面嘴巴一个孔，性器官一个孔，肛门一个孔。所以上面三个阴，下面三个阳，上面是坤卦，下面是乾卦，那就是“地天泰”，这样子的人体才能够正常运行。中国人的数学就是这样子搞的，那我什么都不懂啊……这样子的一个结构，在方剂里面它是补血，但是补血中之阳，不是补血中之阴。那炙甘草那个结构就是补血中之阴。就是这样子的一个数学上的说法。

至于细辛啊，你说血分有寒，弄到你会扯痛，那你总要把这血管里的寒气逼出去吧。因为细辛是任何身体里面的水里面有寒，可以把它挑掉，所以用细辛。那至于木通，木通是典型的“导赤药”。就是你心这个地方火太旺的时候，它可以把你的心火压到小肠，从小肠通到膀胱，然后尿出来的尿是很黄很红的颜色，这样你的心火就退了。所以它是典型的引心火入小肠的药。

桂枝汤结构，本身是从心开始作用的一个方子，而你用了木通之后，就可以把心阳往下面压入小肠。那你说这个动作，如果要纯粹以血分来讲的话，就是心阳压到小肠，就好像是把热带到比较阴、比较血的地方，这是一个说法。甚至有人说，细辛也会有这个效果，但是我不敢讲绝对。倪海厦先生开药，是说细辛可以把心火引入小肠，所以觉得小肠火不够，就开细辛。但是卢火神是认为，能够把心阳打到下焦的，是菖蒲，所以遇到小肠火不够就开菖蒲。那至于谁比较对？对不起，我还没有到那个境界。我当归四逆汤是很爱吃，但一直都不知道心火有没有下来，大概我心本来就没什么火啊。

但是有一件事就是：心火如果确实能透过这个方降到小肠，就意味着这心火会在关元入命门哦！所以说，这个汤能不能补到肾阳？可以哦！能够下到小肠的火，就是能够补到命门的火。所以在这个脉络下来看，它还是可以算是少阴药。就是“阴阳不接”这件事是厥阴，可是“心火入小肠”这件事是少阴。所以这个方子的存在是比较暧昧的。当然木通这味药的细部下礼拜再说。

这一条是桂林本独有的条目，那我觉得感冒的时候，身体在这样子扯痛的时候，的确有效，我们就接受它。

而厥阴篇11.72条，要请同学先跳过去看。

【11.72】  伤寒，手足厥逆，脉细欲绝者，当归四逆加人参附子汤主之；若其人内有久寒者，当归四逆加吴茱萸生姜附子汤主之。
当归四逆加人参附子汤方
当归三两  桂枝三两（去皮）  芍药三两  细辛三两  甘草二两（炙）  木通二两  大枣二十五枚（劈）  人参三两  附子一枚（炮去皮，破八片）
右九味，以水八升，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。
当归四逆加吴茱萸生姜附子汤方
 吴茱萸二升  生姜半斤  附子一枚（炮去皮，破八片）  当归三两  桂枝三两（去皮）  芍药三两  细辛三两  甘草二两（炙）  木通二两  大枣二十五枚（劈）
右十味，以水六升，清酒六升，和煮取三升，温服一升，日三服。
【宋351】手足厥寒，脉细欲絶者，当归四逆汤主之
【宋352】若其人内有久寒者，宜当归四逆加吴茱萸生姜汤。

它说“伤寒手足厥逆，脉细欲绝者，当归四逆加人参附子汤主之。”这一条在宋本伤寒论，是手足厥“寒”，不是写手足厥“逆”。宋本“手足厥寒，脉细欲绝”是用当归四逆汤原方，没有加人参、附子，加人参、附子是桂林本独有的。就是等于是，当归四逆加参附汤是桂林本加出来的，而它在少阴篇多加了一条，把原方当归四逆汤放进去。原来宋本放当归四逆汤的地方，桂林本放成当归四逆加人参附子汤。接下来，它讲到“内有久寒”的人，宋本是写“加吴茱萸生姜汤”，那桂林本是写“吴茱萸生姜附子汤”。宋本是萸、姜，桂林本是萸、姜、附，有这样的差别。但用起来效果都蛮好，所以同学不必太计较这个差别，当归四逆汤本身的主结构非常好。

虽然加了萸姜附，加了那么多生姜，当归太强了，所以还是能入血。它那个生姜只能够从血分把寒气逼出来而已。所以这个方主轴结构还是在血分，还是一个把阳收纳到阴里面的方子。

当归四逆汤证是手足“厥逆”，还是“厥寒”？因为我们桂林本写“厥逆”，它加人参、附子，听起来也就合情合理。手脚如果是厥逆的话，的确是加人参、附子就好。因为那个脉细欲绝也是当归四逆汤很好抓的一个主症。但是呢，如果照宋本写的“厥寒”的话，历代中医，也有人说：张仲景别的地方都写厥逆，只有这个地方写厥寒，那“厥寒”跟“厥逆”是不是有所不同？我想，后来中医有一些看法，认为说，“厥逆”的人是冷得手脚缩起来啊，动一动，那叫厥逆，但是“厥寒”的人，好像那个人就摊在那边不太会动。所以他手冰掉，是别人摸的时候才觉得“哎哟！你手指好冰！”，他本人不一定知道。

这个东西虽然讲得有点扯蛋，可是临床上还是有点用，因为厥阴病的病人，他的手指一下冷下来，他自己本人不一定有感觉。尤其是厥阴病的“阴阳不相顺接”的状况，那种不是很严重的厥阴体质的人，他手指尖那个阴经、阳经相通的地方，是“要通不通”的，就是通一下阻一下的。你跟那个人相处，如果你过一下子去摸一下他的手指，他在一个钟头内手指头可以忽热忽冷好几次的，这是当归四逆汤好用的地方。

你要说典型的手指头冷掉的是雷诺氏症嘛，天一冷就手指头发白啊发紫啊发青啊。那或者是治冻疮，有没有用当归四逆汤？也有啊！至于说如果这个人体质很冷，冷很久了，那要加吴茱萸、生姜、附子，吴茱萸破阴实，把这个逼开。

这件事情，我被同学问过一个很白目的问题，他说：“我怎么知道他是久寒？”我说：“你在医感冒还是医杂病？如果今天感冒了变成当归四逆汤证，当然会有这个问题。但是你现在说的病人，根本是天天都在当归四逆汤证，这还不够久吗？”都已经是杂病了，还问我是不是久寒？那当然是“久”啊！医久寒的时候加吴茱萸、生姜、附子，它还加酒呢，加六碗酒下去煮，这样子效果可能比较足。吴茱萸他加两碗，我现在还不敢加到两碗，我现在吴茱萸只用到半碗，真是让人瞧不起啊……各位勇敢的同学你要赌命的话，吴茱萸加到一碗看看啊，我现在还没有勇气。

那这个当归四逆汤好像就是特别给这个，如果一个人末梢特别虚冷的话，当归四逆对这个倒是有用。“末梢的虚冷”你要说专病专方的话，手指的皮肤特别会粗糙硬化的，比如说富贵手，那是当归四逆汤。

因为我是小时候盲肠割掉的人，所以我大概每隔一两年就会掉落到厥阴病一次。那个感觉就是：小腹旁边这一条闷痛闷痛的，而且你按来按去，不知道哪里是痛点，因为痛的是灵魂上的经脉，所以肉体上你也找不到哪里痛。闷痛得让人很烦很烦，这个时候我就会吃当归四逆汤加萸姜附。如果你科学中药怕吃得发燥的话，你反佐一点阿胶也没有关系。而且一般科中的当归四逆汤啊，大枣也不够。所以我通常都是，一罐科学中药里面再加三十克大枣、三十克生姜、三十克附子、三十克吴茱萸，再放三十克阿胶，这样吃起来还蛮舒服的。厥阴经在闷痛，吃当归四逆汤，我觉得感觉非常戏剧化：就是那个闷痛的感觉就从旁边慢慢往中间跑，从两边集中在胃这个地方，然后开始嗝气，嗝完气就好了。那这气是哪里来的？不知道。当然也有别的方法，比如说，我有时候会用灸条在从前割过盲肠的位置，上下灸灸，那肚子也会有咕噜咕噜有胀气，然后开始嗝气或者放屁，气出来了就好了。也就是割过那一道之后，厥阴经少了那一点东西，久了就会堆脏东西，气不通，就是那种寒气堆在那边是不行。

所以，当归四逆汤能不能直接作用在厥阴经？我觉得厥阴经这条东西就是这样子：中国说的五行，风木之气就是阴阳相交之气，那你一个方子是专门相交阴阳的，就会直接跟厥阴经起共鸣。所以你说吴茱萸汤会不会动到厥阴经？吴茱萸这味药是直接走肝经的，但是它不是从这个角度去动厥阴经的。相对来讲，乌梅丸跟当归四逆汤，都是因为这种药性，是跟厥阴经起作用的。

那你说当归四逆汤证，这个人已经是血虚寒了，用吴茱萸会不会更血虚啊？其实还好。因为吴茱萸的燥，是燥在气分的水，不全是燥在血。所以吴茱萸的发燥不太碰血那边的，它把痰打掉而已，你反佐了阿胶，就没有什么问题了。

同样是厥阴病，什么时候要用当归四逆汤，什么时候要用吴茱萸汤？我想，“手足厥寒，脉细欲绝”是非常标准的当归四逆汤证，“烦躁、呕吐、头痛”那一串的，是吴茱萸汤证，但是有些比较暧昧的地带，同样是厥阴的病啊，如果人比较烦是吴茱萸汤，比较不会烦那个当归四逆汤。如果我们能很清楚认识当归四逆和吴茱萸汤的话，那二选一的时候，真的不行，捏大村圈嘛，大村圈捏得惯的人还很准呢。重要的是我们要知道有这个方。

那当归四逆汤医什么啊？厥阴经关系到下腹腔的免疫机能，而免疫机能关系到淋巴，淋巴关系到少阳，所以这个假的少阳病、真的厥阴病这件事情，也关系到当归四逆汤。比如说，有一个人他的下腹腔的淋巴都一坨一坨的，那个是当归四逆汤。当然不一定一帖两帖就好，但你总要把厥阴经搞好，下腹腔免疫失调的反应才会好，所以这也是可以从厥阴治的少阳病。

因为当归四逆汤治血冷、血虚嘛，那如果这个人血冷、血虚，手脚冷，脉细欲绝，那能够医的病太多了。这个“手脚冷、脉细欲绝”，它挂到月经痛也可以，挂到心脏病也可以，挂到头痛也可以，挂到高血压也可以，挂到脑梗塞也可以。什么都可以挂到啊，这个体质不是很好用吗？那你说有没有挂到坐骨神经痛，可以啊！各种关节炎、大腿骨坏死也可以，不过这种病要加点地鳖虫、丹参、续断、牛膝、鹿角胶、黄芪之类的吧。那各类的肠胃病——你不要说肠胃的病不关系到当归四逆汤，因为肠胃的免疫机能到底跟厥阴有关，如果你这个人是胃痛，你也把一下，“手足厥寒、脉细欲绝”有没有？可以呀！那甚至是寒证的疮，热证的没办法，寒证的丹毒啊、乳腺炎啦。妇女病慢性盆腔炎、不孕症，那种今天有，明天又没有的肿瘤啦，当归四逆汤常常都挂得到。反正摸摸手把把脉，把不到就是有，实在是太爽了。就是常常听同学们在那边自怨自艾：“我把脉很烂。”，当归四逆汤很好啊，“把不到”就开啊。那牙痛也可以，男人的睾丸病也可以。

那我想当归四逆汤的可使用范围的推扩，战果辉煌的人，恐怕是台南的朱木通了。台南的朱木通遇到一个人盲肠炎，盲肠炎，“手足厥寒，脉细欲绝”，“我是经方派的，什么都不懂的，只好开当归四逆汤。”那开下去，就医好了。所以盲肠炎都可以是厥阴经病，更何况更多其他的炎。后来朱木通就得到一个结论，就是临床上盲肠炎这种病，百分之九十都还在当归四逆汤，还不一定要照肠痈医；肠痈，肠子化脓，那还早，还没有到。

那从这件事情来想一想，其实啊，如果我们学伤寒的人，在这一块特别把它整理得清楚一点的话，可能就会能够让伤寒派跟温病派的争论，得到一个比较安稳的处理方式。就是我们如果要用寒凉清热的药，当然是这个人发炎的时候，这是没有问题的嘛。可是我们读伤寒论到现在，有多少发炎是感冒？这是一个很让人觉得惊悚的问题。今天外面的医生，如果学的不是伤寒学派，他是做西医的也好、做中医的也好，看到你发炎，那一定是清热药就开下去了嘛。昨天晚上是听谁在讲，牙龈肉红肿，就开龙胆泻肝汤，因为发炎嘛，就开清热的药，这是一个理所当然的思考。

可是我们从过去到今天，你啊看，痔疮跟直肠发炎有没有可能是感冒？有！而且很多，厥阴病。然后呢，乳腺炎一开始是葛根，接下来是柴胡，接下来还可以是吴茱萸，全都可以是感冒。肺炎呢？肺炎是感冒引起的太多了！甚至有那种肺炎，找不到白血球上升的征兆，叫“非典型肺炎”，那都是麻黄系的药，一打就打好了嘛！所以肺炎也有很多不是真的肺炎，是感冒。那鼻窦炎呢？吃吃阳明的葛根汤，鼻窦炎流出来就好了；三叉都有可能逼成鼻窦流出来就好了呢。那中耳炎呢？小柴加什么，又是当感冒医。腮腺炎有没有啊？有啊！眼睛发炎，眼白特别红的用麻杏甘石，那不然肝阴实的体质，厥阴火上逆了，用吴茱萸汤就退下来了，这眼睛发炎也可以照感冒医啊！肾脏炎呢？那太多了！从一开始讲到现在，有多少肾脏炎，是可以照感冒医好的。那咽喉、扁桃腺，阳证的你用麻杏甘石那一路，阴证的用麻黄附子细辛汤这一路嘛。那“痈疽发背”，背上长疮，那是太阳经，也有人用桂枝汤医好的啊！那肋膜炎，陷胸汤、小青龙汤都是感冒药啊！那肠炎的下利，一般的急性肠炎，几乎都是感冒引起的，葛根芩连汤，那个跟消炎有什么关系？那更严重的，还有其他的汤剂哦，都是感冒药。那肝炎根本就是感冒嘛！就是照感冒医。那胆囊炎也是少阳病跟阳明病掺杂在一起引起的。

这样子全身上下的发炎，你伤寒论学到现在，其实真的要用消炎的寒凉药的，并不是大多数耶！大多数还是把感冒赶走为最优先，当你伤寒学派学到比较安稳于这一套的治疗法时，知道很多发炎、很多发热，都不是立刻需要寒凉药的时候，你再看到外面那些学中医的人，哪里发炎就要消哪里的炎、清哪里的火，寒凉药一直开的时候……你会觉得，好像看到一个很不一样的文化族群，至少在心里面会觉得不舒服或者不对劲，那种感觉总是会有的。

在这样子的一种学习过程里面，等到我们这样子伤寒派的药开习惯了，是不是别人就会觉得我们的开药路数很偏火神派？因为，我们用阳药的机会，无论如何，会比其他家派要多。因为伤寒方可以治的发炎，有的时候那种“红肿热痛”的状态也是存在的，你说那是不是发炎？的确是。你要说那是不是“实热”？也可以说是。但是重点是要把感冒医好，这样的一个观念上的原则，我想我们至少不要偏离了。

同学可能不一定是专业的医生，也不是一天到晚能够医到很可怕的疑难杂症的，可是我就说，其实学伤寒呢，在家常之中开药，其实是很好的一件事情。因为几乎我们所遇到的感冒，只要你书读得熟，都是标准版本嘛，都是有药可医的。就在这个很安稳的地方，这样子开药，我认为这样子医术容易好哦。你如果净遇到那些疑难杂症的，开药跟赌博一样，医术不见得会进步得快。所以我觉得，学这伤寒打基本功容易进步。高来高去的地方哦，我的感觉就像是你啊武功还没有练成啊，就去别家踢馆，你大部分时间都花在治疗自己的内伤，就是这样的感觉。就是先基本功练成再说，因为基本功练的越熟的人遇到大病的时候，那个直觉越准，至少我的经验是这样子。所以千万不要小看自己，就是好像“哦，我今天怎么会医我妹妹的感冒，我明天不会医我妈的头痛，那随便看我一眼还不错啦。”就是那样子，觉得很没有成就感。但实际上，这种事情是最长功力的。

因为经方家在这个医学市场上总是很孤独的。因为在经方的世界越安稳，你越没有办法讲出一套那种滔滔不绝的道理来把人家唬得一愣一愣的，其实都是很孤独的。但是这个不被人重视这种活得很卑微的状态啊，并不意味着你会医术练不成啊，完全两码子事。我觉得我就是在家常医这些小病啊，偶尔有机会医大病的时候，就会感觉得出来平常医小病累积出来的那个经验值有多重要了。医大病时候，凭直觉那个方就开出来了，就是觉得都是靠平常这些基本功的地方。那如果你不打这些基本功，每天医大病的，到后来就是在靠头脑，靠那个聪明才智拼命在那边斗，伤寒论斗不出来就在那里讲五脏阴阳虚实啊。五脏阴阳虚实不是错啊，而是说伤寒论的标杆是希望你看病不要用到头脑。就是当你要用到头脑去斗那些东西时，都已经危险了。
