当归四逆汤的名称定义
====================

那我们上礼拜上到当归四逆汤啊。还有通草，它古时候叫通草，现在叫木通。木通这味药还没有讲，在结束木通之前啊，我先把这个名称定义的事情稍微顺一下。
 
如果有同学是第一次读伤寒论的，会不会有一种大概这样子的第一印象？会觉得“当归四逆汤”跟“四逆汤”，都叫作“四逆汤”，就觉得它们是同一类的药？光听名字的时候，会不会有这种感觉？四逆汤有加味，像通脉四逆汤、茯苓四逆汤，再加一个当归四逆汤，听起来好像是很类似的东西。中医非常外圈的人，不知道会不会以为当归四逆汤是四逆汤加当归？会有这样的思考。当然，我们现在学，就会知道当归四逆汤是桂枝当归汤系的，不是四逆汤系的。但是这个名字，我觉得是张仲景在他的书里面先搞得这样子，才让大家会因为名字上的相似，造成一种混乱。当然，你也可以说，无论是当归四逆汤或是四逆汤，都是治“四肢厥逆”嘛，会这样看待它，可能是张仲景一时之间有这样的念头，可是呢，这个东西，你若要考证，还是有得考证的。
 
中国古时候的古方，即使是张仲景所命名的方剂，是有一个固定的调调的，就是一个方剂的名称，通常是以它的药味，或者是样子，像这个汤有柴胡所以叫柴胡汤，煮起来红红的叫桃花汤，这是一个命名的方法。而另外一路，就是张仲景会用这个汤的功能来命名，也就是说，像承气汤，是东西塞在那边下不来，要把它接下来，所以叫承气汤；陷胸汤是这个人结胸了，要把结住的胸打下去，所以叫陷胸汤。
一般来讲，张仲景命名一个汤的时候，是以功能在命名的，不是以疾病命名的。可是当归四逆汤跟四逆汤，却变成以疾病在命名了。如果以张仲景的文法习惯来讲，好像吃了这个汤会四逆一样，这听起来很奇怪。
 
因为这样的事情在大家的逻辑上留下了疑点，而且我觉得，当归四逆汤跟四逆汤，名称都用“四逆”，其实不是很妙；因为你看大陆那边编的仲景方剂学教材，就是什么“四逆汤类”，就把当归四逆汤跟四逆汤丢到同一类去。这样分其实没什么教育意义耶，因为这两个汤是不同路数的嘛，一个是附子剂，一个是当归桂枝剂，这样一个分类法也不妥当。
 
那可是我们如果反过去考证古方时代的命名的话呢，会发现古方的世界，我们张仲景这个甘草、干姜、附子的四逆汤（我们桂林本有人参，宋本是没有人参的。）并不是叫四逆汤的。甘草干姜附子的这个四逆汤，中国古时候有些书上抄的是“四顺汤”，手脚冷得缩起来是“逆”嘛，它是让你手脚暖回来的，所以叫四“顺”汤。如果是日本的抄本的话，四逆汤抄的是“回逆汤”，就是他逆了，所以要“挽回”这个逆的状态。我觉得它叫作“四顺汤”或者是“回逆汤”都是有道理的，我不敢说哪个是绝对正确的命名，但是在古方的世界里头，它有这另外两个名字的哦。
 
那你也知道，四逆汤吃了之后，阳气通得出来了，手就暖了。可是，当归四逆汤的情况就刚好相反，当归四逆汤的手指尖冷，是因为阳气从血分跑出去了、抓不回来了，所以要把不乖乖回家的死老公逮回家、抓回来。因此，当归四逆汤才是古方世界的四逆汤，所以研究古方的话，真正讲四逆汤是当归四逆汤，而甘草干姜附子的四逆汤，在古方的世界是叫“四顺汤”或是“回逆汤”。这是闲话了，只是说一下。因为你会发现说，一个把阳气推出去，一个把阳气抓回来，其实这两个方的作用方向是相反的。
 
昨天讲到这个，陈助教就问我说，同样是“把阳气抓回来”，当归四逆汤跟桂枝龙牡汤有什么不一样？我说：“你的头脑不要再想这个了，主证不一样就是了嘛。重要的是主证不一样，有当归四逆汤证你就开当归四逆汤；有桂枝龙牡汤证你就开桂枝龙牡汤，你管它抓的是什么阳气？这么复杂的形而上的世界，我们就别再讨论了。”像陈助教这种就是男人的头脑的龟毛，我觉得教学，教古方派中医最讨厌遇到这种问题。不是这个问题没有意义，问题本身是代表这个人在知识上很有探求心的。可是相对于陈助教的那个问题，昨天下课就有一位同学，她来跟我感叹一句话，她讲的表情是非常慌乱的，她说呀：“老师，我觉得非常地害怕。”我说：“妳害怕什么？”她说：“我来这边上课才不过一年，就照书吃药，然后我就发现：为什么过去看的那么多中医，竟然没有人的医术比我好了？我到今天，什么都不懂，只是看到书上写这样，那我身体刚好是这样，就吃下去了，结果有好，就那样了。”我觉得那位太太的心才是中医的正道哦，我觉得经方派就是这样子，就照着书上写的吃药就对了。每一个基本盘都打好，日子久了遇到奇怪的病，你会有直觉知道该怎么加减，就这样而已。那个直觉不是用想出来的，是日子久了就会出来的。那个太太这样子跟我讲，我就觉得不无感慨啦，因为很多学中医的人都喜欢在头脑层面上有充分的理解啊。就是想了又想，可是搞了半天你比那个什么都不懂的人学得还要糟糕。
