通草（木通）
============

神农本草经叫通草，这个药味在后代的各种方剂用得是蛮多的。可是以仲景方来讲的话，除了当归四逆汤以外，并没有特别强调这个药的方剂哦，大概知道一下就可以了。
 
通草呢，我们现在是叫它木通，现在通草已经是别的药了，那类似的药叫什么通脱木之类的，我想都不用太计较了，本来教到木通，需要跟同学讲一下哪一种木通比较毒、哪一种吃多了会肾衰竭什么有的没的。可是台湾禁得很彻底，你现在要买到毒的也买不到了。既然想吃都吃不到了，又何必告诉你如何提防呢？就这样子就好，反正你买到的木通，基本上就是安全的。
 
神农本草经：通草，味辛平。主去恶虫；除脾胃寒热；通利九窍、血脉、关节，令人不忘。一名附支。生山谷。
 
它的药性呢，是比较寒的，所以吃下去之后，对身体的作用，以结果论是去掉“湿热”。那去湿热，是怎么样的去法呢？我们如果先不讲仲景方里面木通的功能的话，它这个这个植物我们取是用它的茎，很多药草，都是取它的根，但木通是取它的茎。它这个茎里头好像有小管子似的，你从这一头吹气，另外一头会有气通出来。所以这个植物非常的“通”。
 
这个非常“通”的植物呢，医宗金鉴有个方子还蛮有名的，就用一味木通，二两的木通煮水，当然你可以加味啦，治疗有发炎的那种风湿痺痛。就这样二两木通煮水喝下去，出一点汗。如果你痛的地方跑来跑去，就加羌活、防风啦；身体比较冷就加附子啦，那没有汗就加麻黄，加味一点点就好了。就靠这二两的木通，就可以把那个风湿给发出来。而且木通把那个风湿发出来的时候，会证明到一件事情，就是我们中国人不是说是这里那里风湿痛，会说是“风”跟“湿”，可是你把它放回西方医学的框架下，总是让人觉得很奇怪：西方医学会认为那是发炎，关节炎之类的；你怎么知道一定是“湿”？可是你用木通发这个病的时候，往往发得出来的，是从出汗出来，没有完全发出来的，就会变成皮肤表面长出水泡。所以果然是发得出水的啊，就是人的身体里面有这种——套句我也不懂的话，就是什么电解质不平衡之类的，就是那个水、湿气那个东西还是存在的。如果是我们学仲景方的，这个一味木通汤，只是跟同学介绍一下它的药性，是能够把湿热发掉，也只是讲讲而已。因为以现在各位的烂肾哦，二两木通吃了也可能肾衰竭的啊，所以就听听过去就算了。 吃了人还是会虚掉的啊，所以它在发的时候，出疹子这件事还蛮好玩的。
 
那么如果你要讲仲景方里头用木通的效果的话，我想最代表木通的能耐，就是后代人给它的外号，叫作导赤。“导赤”这两个字是跟什么相对的啊？是跟“泻白”。把红颜色地方的火导下来，这是木通；把白颜色地方的火泻掉，那是桑白皮。也就是木通泻心火，桑白皮是泻肺火，这样子，一个导赤，一个泻白。
那这个木通呢，在经方的世界最有意义的药性，就是把人体“无形的心”太过多的热，导到小肠去。而通常到了小肠之后，小肠就会把它透到膀胱里头，所以从膀胱尿出黄褐色的尿之后，那个火就泻掉了。所以它是一个非常代表性泻心火，让心火入小肠排出去的药。当然，当归四逆汤并不是一帖泻火剂，学当归四逆汤，只要看它从心通到小肠的药性就可以了。
 
那可能同学会想问啦：之前讲到泻心火，你也说了栀子、也说了黄连，甚至黄芩也是泻上焦火的药啊，这些我们过去学过的“黄字辈”的泻心火的药，跟木通泻心火，是如何的不同呢？我想啊，如果以中药的搭配来讲的话，如果有人是无形的心热，当然无形的心热，如果以今天西医观点来看，可能是说这个人脑子已经烧坏了，就是这个人得温病的时候，“温邪逆传心包”啦，那个心很热。那这个无形的心在热的时候，一般用药会用黄连啦、犀牛角，来泻那个心火。可是你用黄连或者犀牛角，效果不会很快，它泻起来的感觉，好像可以跟那个火有一点对消灭，但是不能让那个火很快地退掉。但是如果你用黄连跟犀牛角的时候，加一点点木通，加一些木通，就整个火马上泻掉了，也就是木通是把那条泻它的路制造出来。那相反地，黄连跟犀牛角这类泻心火的药，虽然能够泻火，可是它们没有制造出出路。所以木通最重要是这个“通”的药性，“泻”的药性只是顺便。所以用在当归四逆汤里头，说起来人也不会被木通寒到的。
 
那以一个泻火的角度，刚刚以心肺来讲的话，导赤是木通，泻白是桑白皮。那另外我们如果以心肾来讲的话，心里头的火，我们中医叫什么火？叫君火。那肾跟三焦的火呢？就肾火跟少阳的能量，中医叫作相火。其实我个人一直觉得，命门火称之为“相火”有点太贬低它了，因为命门火的质跟心火的质是同样的东西。但是命门火的的确确是君火要转变成相火的一个枢纽，就是君火到了命门以后，再出来就变成相火了。
 
那君火跟相火，我们中医的象征物到底是什么呢？六气的风暑湿燥寒火，一个是“暑”，一个是“火”，这样子不是很清楚的感觉。我觉得，君火跟相火，中国有另外的象征物会比较适当，就是君火的象征物是“光”，相火的象征物是“热”。而两者的差异在哪里呢？我们心中之火，或者是我们肾气的命门火的一部分力道，它负责给我们人类带来什么东西啊？是我们有意识的自己的那个“意识心”，英文说的Consciousness这个东西。比如说，一个人君火很够，心光很够的，他可能写字就不容易写错字，就是做事情都会很精确，这个是君火的力道。就是这个人对自己一举一动以及每个念头，有没有很有意识的去面对它。
 
而这个事情，跟身体的机能并没有很大的关系，可是呢，如果一个人的君火不够了，会怎么样啊？我们台湾人君火不够的人很多啊，“答非所问”的人一大堆。另外呢，我现在已经看到破记录的店员小姐了，在某家餐厅，她平均做一个动作会出两次错，算帐会算错两次，端菜会端错两次，已经有那种君火快要熄灭的店员小姐了。你说这是不是病啊？我说这是很严重的病，这是真正的少阴病。君火没有了，是很可怕的哦！这种真正的少阴病，我想我们台湾很多人，或多或少，都有这种病，所以就互相包庇一下就算了，到最后就说“原谅就是爱”嘛，是不是。这很惨哦，我们这些人，人类的最核心的那个部分的能量，欠缺得很严重。像我们有些同学去香港吃过饭就知道，香港的侍应员比台湾店员聪明多少倍啊！这根本不能比的。
 
那么，等到君火到了小肠，入到命门，再让身体有热能去动作身体的能量、身体的运化的时候，那个能量才被叫作“相火”。象征物的部分我们先知道一下。
 
那木通呢，它就是一个泻君火的药，甚至你也可以说，木通是把君火转成相火的药。当然主要是一个人无形的心真的在上火的话，会是怎么样的感觉啊？那个人的身体感，有的时候是整个胸部甚至到腹部，都觉得闷热，里头隐隐作痛。你说这个人身体是哪里有病？那不一定是身体，那是灵魂能量的那颗心在上火。这个时候就可能要用木通来解决。
 
那至于说肾中多余的热，要用什么呢？用泽泻啊，泽泻是泻相火。那我为什么要讲这件事情呢？就是因为我们后代的方剂中肾气丸中除了六味地黄丸还有知柏地黄丸，是不是。到后代都很认为泻相火的药是这个知柏地黄丸，比如说这个人好像他的肾火太旺，那这个肾火太旺也要有点证据，比如说，左右尺脉把得到滑脉，就是右尺脉要带滑，这样子比较能够确定这个人真的是肾脏中不该有的火太旺了嘛。那如果是尺脉浮大那已经虚到极点了。
 
但是知柏来泻相火的力道，一般那个相火旺的人呢，他的问题可能是失眠啦，或者是好色啦，或者是遗精，就是这种睡觉非常容易梦遗的这样子。那这种顽固型的梦遗，如果以风寒来讲的话，就是乌头煎证，乌头煎，因为厥阴经被这个寒气绞住了，他好像拧毛巾一样，每天晚上都遗精。那另外一种是，肾里头有多余的相火在那烧的时候啊，那个遗精很难止。那这个遗精呢，你说用知柏丸，我说知柏丸止那个遗精的问题，就好像是你用犀牛角跟黄连去退心火，有时候退不掉那个问题是一样的。就是没有泻出来的通路，那用泽泻其实对于这个相火过旺的遗精，其实是泽泻比较有用。泽泻，差不多就是一天5钱8钱可以，就这样煮水一直喝，就当茶喝，吃了之后会把那个肾脏中多余的火抽掉，那它本身也不是那么伤身体啦，所以泻下的方法还是以泽泻为主。所以当我们认识了泽泻是这样的功能。或者认识到牡丹皮是泻阴中之火的功能，你看八味丸结构就会觉得到后来加那个知母黄柏是很奇怪的。因为比知母黄柏更好用的药已经放在里面了，知母黄柏已经不知道干什么了。
 
那以后我们再带到一些药的时候啊，将来我们可能把防己跟木通再做一个对比，中医有一些说法，说防己比较泻到血分，木通比较泻到气分。将来我们伤寒杂病论上到有防己的方子的时候，再来处理这个对比就好了。
 
那至于神农本草经讲说“去恶虫”，其实身体里面长寄生虫，多少都要体质湿热嘛，所以还是有点用的。那“除脾胃寒热、通利九窍、血脉、关节，令人不忘”，我想是因为它能让人的心比较定下来；心火能够退掉的话，人的心气就能够镇定。所以交心肾或是让人不忘这个效果，大概可以。而它这个药“通”的效果很好的，只是我们今天在伤寒方里头，不特别强调它这个药性，就知道一下就好了。
 
那么我们从前张仲景用木通将心火导入小肠，可是到了这个时代，像今天四川火神派的卢火神啊，他需要用这个药性，已经不采用木通了。卢火神要把心火打下来的时候，用的是菖蒲，他开药是开菖蒲。我觉得用菖蒲也是有意义的，菖蒲是能够把心火打下来的药。或许今天的人哦，在体质上又比从前的人更虚一点了，说不定用了木通，还是会觉得有一点没力没力的。那这样子的话，已经有人在临床上成功用菖蒲代替木通了，那我们也知道一下。菖蒲开在经方里头，效果还是很好的，大概知道到这样就好了啊。因为以交心肾的药物组成的话，远志菖蒲是一组嘛，远志是把肾拿去交心，菖蒲是把心拿去交肾，这个效果基本上都可以信赖的。
