桃花汤[11.27-28]
==================

【11.27】  少阴病，下利便脓血者，桃花汤主之。
桃花汤方
赤石脂一斤（一半全用，一半筛末）  干姜一两  粳米一升
右三味，以水七升，煮米令熟，去滓，温服七合，纳赤石脂末方寸匙，日三服。若一服愈，余勿服。
【11.28】  少阴病，二三日至四五日，腹痛，小便不利，下利不止，便脓血者，桃花汤主之。（方见上）
 
我们看回少阴篇的条文，今天从11.27条的桃花汤看起。桃花汤这个方子是很好用的方，但是它也是一个临床上使用范围非常窄的方。它的道理很单纯，不需要解释太多，可是一定要记得：桃花汤证是非常容易抓错的一个汤证，这要小心一点。
 
因为桃花汤的条文写什么？“少阴病，下利便脓血。”那就是你大便拉稀，然后拉稀里面开始带一些黏黏的东西，然后开始带一点不干不净的血丝。那这样子人是不是少阴病？“哦……我拉到都没有力气……”那听起来很少阴，于是我们就这样子开下去了；但是也并不是这样子就一定会对。也就是说你要用桃花汤之前，你必须把几个跟桃花汤证很类似的东西分开来，所以我们要先把不一样的东西梳理开。
 
如果要说桃花汤它本身的病机是什么，我们把11.28条一起看，因为11.28条可以帮助我们了解它的病机。它说少阴病，两三天到四五天，就是这个人得了少阴病以后啊，他又继续拉着拉着拉着，桃花汤证的出现，通常是这个过程，首先这个人的拉肚子是冷利，不是热利，所以他可能是拉理中汤证的拉，可能是拉四逆汤的拉，可是不会是那种又热又臭的那种，这我们要先知道哦，是从“寒利”先开始的。这个人先是水泻，水泻了三四天之后，他的下焦越来越寒，我们在太阴篇就讲了人越拉人越虚，越虚人越拉，再虚下去命门火都拉掉了，那就进入少阴篇了，这样一个流程。
 
那他这样子拉着拉着，到后来，大便原来水泻是水水的，现在开始变得滑滑的，然后滑滑的之后，变得开始带血了。桃花汤证的血色，通常不很鲜艳的，就有一点紫紫的、暗暗的，不是鲜艳颜色的血。然后呢，28条它讲说“腹痛，小便不利”，其实桃花汤证，我们临床不抓腹痛的，因为那个腹痛是可有可无的，常常就没有在痛的。但是你虽然不抓腹痛，但是要至少知道一件事，就是桃花汤证的腹痛是喜温喜按的，就是喜欢抱一个温暖的东西的，好不好，这个腹痛一定要认得出来是寒证。
 
然后，“小便不利，下利不止”这件事情，小便不利你就会知道这个人膀胱气化机能也虚了，命门火不够了，整个人拉虚掉了。也就是当一个人下焦拉到非常虚寒的时候，他会变成说：首先命门火不够，膀胱气化没有，他肠道要把水抽到膀胱的能力就不会强，所以他的水就一直在肠道拉着拉着，那拉了之后，这个肠子就越来越冷，越来越冷，通常是指大肠。那等到呢拉到命门火真的虚到一个程度之上了，就会出现我们讲的那个赤石脂禹余粮要治的那个病，就是尾闾不固。就是那个人的尾椎骨收摄元气的那个能量没有了，所以接下来拉的大便就变成所谓的滑脱。也就是桃花汤证的拉法，跟前面教的赤石脂禹余粮汤证的拉法是类似的：你觉得大便来了，来不及脱裤子，啪啦一摊大便就在裤子上了，来不及跑厕所就滑出来了，这个是桃花汤的泄利。
 
相反的，看起来有一点类似的泄利，比如说朱鸟汤的那个阴虚发炎的大便带血，或者是白头翁汤的那个大便带血，那都不一样，其实理中汤的泄、朱鸟汤的泄、白头翁汤的泄你都不会有肛门松掉了，来不及跑厕所就啪的滑出来那种感觉，但桃花汤就特别有这样一种状况。那这个大便带脓带血是怎么回事呢？当肠子寒到那个程度之后，他肠壁的那些微血管都寒到瘀住了。那肠壁底下的微血管瘀住了话，肠子表面的那层膜就开始坏死，坏死了就剥落，所以下利便脓血的“脓”啊，是肠里面的内膜在剥落的状态，剥落到后来，弄到真的是破掉了，那血就出来了。所以它整个虽然是下脓下血，可是跟发炎没有关系，那不是热证，而是寒了之后，造成的肠膜烂掉的问题。
 
所以桃花汤的药物很单纯，就是赤石脂、干姜、粳米。为什么不用附子？因为他的元气滑脱的时候，是用赤石脂来固定气血的。附子会暖到肾那边，现在很明显是肠壁的微血管瘀住了，那肠壁的微血管要暖它、打通它，是用干姜，而不是附子。用药有路数的，要是你干姜加附子的话，就跑到命门去了。
 
所以这样子的一个主证，这样的状况一点都不难思考，也不难抓。问题就是有几个东西，比如说厥阴篇的白头翁汤证，很容易让人跟桃花汤证搞混，因为白头翁汤证他拉的那个大便，当然也是偏热，可是如果那个人是拉稀的时候，有时候也不太能够认得出来。就是典型的白头翁汤证是又热又臭啦，但是不典型的话，它就只是大便不干不净地拉稀，又有时候带血带脓。因为白头翁汤证的痢疾就是细菌性痢疾、阿米巴原虫痢疾那种的，那你说白头翁汤证会不会痛？不一定，或者痛或者不痛。但是白头翁汤证跟桃花汤证，有一个截然不同的点，就是白头翁汤的主证是什么？是热利后重、热利下重。就这个人拉完大便之后，还觉得还有一坨东西没有拉干净。那会有这种感觉代表肠子的免疫机能很差，所以细菌、原虫乱繁殖。他的直肠是处在发炎的状态的，所以他肛门整个是胀胀的、塞塞的那种感觉。那“下重”或者说“后重”这种胀胀塞塞的感觉，跟桃花汤证的肛门整个松掉，一不小心就一坨大便滑出来的感觉，是不同种类的。所以用桃花汤，问证的时候要问：“你这大便带血，有没有后重的感觉”只要有后重，就不一定能用桃花汤，因为整个病机是反过来的。所以这要记得，不可以搞错的。桃花汤证，你那大便如果用手指头沾起来的感觉，就是滑滑的，好像有黏液、痰在上头一样，那个特别的寒。那如果是后重，或者是肚子很痛很痛的，通常都挂不到桃花汤。
 
那另外一个少阴病的拉肚子，是伤寒论里头没有写的，就是朱鸟汤的拉肚子，就是下血如鸡鸭肝那种。朱鸟汤的是因为阴虚大发炎的这种出血的热利，所以呢，他的肚子的状态是那种很痛很痛，并且不喜欢你按它的，因为是真正的发炎。所以这样子的下血，就跟桃花汤又可以掰得开了。所以你要记得朱鸟汤证是不喜按的，桃花汤是喜按的。而白头翁汤证是有后重，桃花汤证是没有后重的。那几种利都是肛门收得住的，那你的肛门收不住的就是赤石脂禹余粮汤跟桃花汤，这些辨证点要掰得很清楚。
 
那另外，后代一些伤寒论中没有的一些病，后代有两种病也常常跟桃花汤证搞错，一个是后世的杂病所谓的“肠风下血”，就是肠子受了风了，所以变得大便的时候会出血丝的状态。因为有风邪纠缠的，所以有人叫这个是脏毒，内脏有毒。那通常肠风下血是会发展成痔疮的，那要治疗肠子里面的风呢？比如说李东垣的秦艽白朮丸的秦艽啦，那一类的药就是治“肠风”的，当然还有很多其他的药可以用。肠风下血的话，首先它不会喜按，肠风下血无所谓寒热，它不是寒证。那另外一点就是，桃花汤它到底是要在一个少阴病的脉络之下：就是你进入少阴病，然后一直拉肚子都没有好好地医，理中汤那关你没有拦下来，四逆汤那关你没有拦下来，然后变成桃花汤证，是有这个过程的。就是在阴证的过程中出现的比较会是桃花汤，那杂病的肠风下血不要搞混。
 
那另外一个就是说，如果你的肠道是出血到下黑粪了，对不起，下黑粪是肠穿孔，那又不是桃花汤了，已经超过了。这几路都要把它们分开来，如此一来，要用桃花汤就可以用得很精准。因为只要我们这样子确认我们的辨证一定没有辨错的话，那桃花汤可以用到非常有效。
那赤石脂这味药呢，它入药的时候是分成两份，一份煮在汤里头，一份磨成粉，和着煮好的汤药吃。因为如果你要止血、要涩肠的话，直接赤石脂的细粉吃下去，好像肠子的云南白药一样，赤石脂本身就是很好的伤科药，吃下去就可以护住。而你煮在汤里面的药性呢，在能量上说，那种抓住气血的能量，銲接气血的赤石脂，会把它巩固住。
 
里面粳米放一升，我们之前在讲白虎汤放米的时候，有讲到米的用量跟煎煮时间的问题了。就像麦门汤是要入肺为主的，它的米就只放三合；那要入到下焦，入到大肠那么低，让那个地方能够把水抽掉，并且滋补，像我们说米这个东西，也是可以治肺痨的，肺结核肺都坏了，就粥上面的油刮下来这样吃着吃着，也可以把肺补起来，既然补肺的效果那么好，弄到下焦就补大肠了嘛。所以米给它放很多，量比麦门冬汤多到三倍还多一点，这样子的话，浓度高的，吃了就入大肠入下焦。这样子修补的药也有，暖大肠的药也有。这个方子临床没有什么问题，总言而之，就是用对的话就蛮有效的。
 
其实教伤寒论在这种地方其实是没什么成就感的，像前两天有个朋友在写信谈这件事，我说，其实我出来教书，总是会被人家嫌吧，嫌说我不是开业的医生啊，临床经验是不丰富的，大概没什么医术可言，就是常常会被外面的人嫌这个事情。结果我朋友回信跟我讲说，学伤寒论需要经验吗？他说经验值会很重要的事情，是那种一帖药你开下去不确定会有效或者没有效的时候，那时候需要经验。就是江湖老医生的那些江湖一点绝，都是在那些药效不确定的方的时候才需要经验，就是这个情况用了会有效，那个情况会没有效，那叫做经验。他说伤寒论的方连历代的医案摊过来，每一次用对了都会有效的时候，你需要经验吗？我想想也觉得好像对啊，就是桂枝汤开一次跟开一百次的功力其实差不多哎。因为它没有什么你可以用到你聪明才智的地方啊。所以伤寒论这个东西说起来，我也不知道什么叫经验，这个临床用过很多次葛根汤，医术就会变高了吗？因为每次用都会有效的方就不知道经验要干嘛啦。所以我那个朋友就写信跟我讲说，其实搞伤寒的人啊，说经验这个话讲的非常的愚蠢。我想想觉得有道理啊，因为整个系统就是这样的框架。就像昨天那个太太讲的，就是她在走之前还回过头来说：“可是这怎么可能呢？人家专科的医生，在医院里面读书加实习就七八年，八九年，又那么用功，为什么我现在会赢过他？”一直在那边不解啊。那同学对这个的问题的答案也会各自有各自的版本了吧，但是就是这么一回事啦。
