少阴咽痛六方概述
================

那接下来连续的有六个方子是治喉咙痛的。那这个少阴喉痛呢，这六条呢，其实只有四条，他六个方是分布成四个块，其中有两个方一组两个方一组这样的状况。这些东西，我就觉得，或许在教这几条的时候啊，才会让人觉得教书工作者有那么一点点存在的价值。因为平常的我教那些条文，都会觉得：你回家自己看，照书吃药就好了嘛，都一样有效，没有人教也一样会用。但是少阴篇喉咙痛的辨证，有一些需要比较仔细的部分，没有人带一下的话，几乎读起来都是糊掉的：“喉咙痛，那我到底是要吃甘草汤？桔梗汤？还是吃苦酒汤？半夏散？看起来都差不多啊。”就是有这样子的部分。
 
少阴拉肚子也可以分成六七种，那也是要分辨一下的。抓主证的功夫，在少阴篇是很考究的，比如说，白通汤的拉肚子跟真武汤的拉肚子，这些都是要很仔细地把它区分出来的。因为，不要说张仲景三阴篇都糊在一起，其实当你一条一条去辨证的时候，会发现他写得很仔细。就是阴证拉肚子其实可以分很多种，每一种的治疗方法都是不一样的。

我们就来看这几种喉咙痛，以及这四组药。首先第一个方子：猪肤汤。猪肤汤，说起来这个汤证不一定以喉咙痛为主，只是张仲景这样排比的好处是：他让你看到，这几条都有喉咙痛。那到底在临床上这几种喉咙痛的差别在哪里？我们来分析一下。
 
猪肤汤是下利、咽痛、胸闷、心烦，这样的一组证状。其实呢，因为猪肤汤的主证其实是非常不确定的，可能有人得了这个病是以下利为主证、有人得了这个病是以咽痛为主证，不一定的。所以我们目前为止，我们也只是先以“咽痛”为主证来说，那如果当猪肤汤以咽痛为主证的话，它的下利、胸闷、心烦，就是一个用来让你把它跟其他几种喉咙痛的主证框区分开来的参考。就是用这些兼证来夹住这个主证，免得你搞错。那至于是不是猪肤汤的咽痛就一定有这些兼证？那不一定，只是读书的时候要先这么读，临床上会比较容易分得出来。我说少阴病跟温病有几个地方是非常暧昧的，像是猪肤汤证啦、朱鸟汤证啦，我们古方的世界都把它们当做少阴病来医，可是在后代方的世界就把它们当温病来医的一个状况啊。
 
猪肤汤证的咽痛，是所谓的阴虚咽痛。我们说少阴病的病人是有可能阴虚的，那阴虚咽痛的人呢，他喉咙的感觉是：干！很干很干！但是不一定是以痛为主。同学你有没有扁桃腺发炎得很厉害过？有没有那种经验，扁桃腺整个烂掉真是痛得很厉害的。那猪肤汤证的痛是干为主证，痛反而不一定是主证。也就是说，喉咙是干得不得了，而喉咙的感觉并没有到真正扁桃腺发炎的那么痛。他喉咙痛的感觉，有点像是你晒太阳晒伤了之后，皮肤摸起来的那种感觉，刺刺的那种晒伤的痛。就身体感来讲呢，是全身发干的，因为他阴虚。
 
这种全身发干的身体感，条文里头有“下利”，下利这个点，并不是指这个人一定要有下利症状才能开猪肤汤，而是猪肤汤证是一个“少阴底”的全身阴虚的状况，因此这个人的下焦是寒的，下利是指说这个人“下焦是寒的”。所以，我们临床要抓猪肤汤证的时候，不一定是要抓他有在下利，而是他肚子不暖。也就是他虽然全身发干发烦，可是肚子是喜欢捂着的，或是你摸他的脚，其实脚是有点冷冷的，是下焦冷、上焦阴虚的状况。因为他是下焦冷而上焦阴虚的状况，所以这个病，跟朱鸟汤证就不全一样，朱鸟汤证是这一团地方真的有火的，所以它可以放黄芩、黄连，但是猪肤汤就寒药都不放了。因为猪肤汤证没有真正的热！只是干而已。喉咙痛是因为干才发生的状况。所以你要记得它的主证是：喉咙干，全身发干，胸口上焦比较燥热的感觉、热烘烘、燥燥的，但是下面是冷的。这样子的一个阴虚的症状。
 
当然如果你说阴虚的症状我还要加点辨证点，其实很简单嘛，阴虚的人脉会跳得比较快之类的，之前教过好多关于阴虚的东西。我们大概丢一个病机，说他是阴虚，针对阴虚的病机，我们就可以自己补辨证点把它完成。下焦虚寒的阴虚有热，这样的一个状况。
 
后面的甘草汤跟桔梗汤，那就另外一个状况了。甘草汤跟桔梗汤，我们是不管哪一经生病，这个病不必特别讲“少阴”，就是任何一种喉咙痛，甘草汤跟桔梗汤都有可能有效。
那我们在看这个伤寒论这本书，有些人在读宋本伤寒论和金匮要略的时候，会觉得说：“咦？怎么伤寒论这本书的甘草，一律都是用炙甘草？而金匮要略这本书的甘草，一律都是用生甘草？是不是根本是抄书的人的问题？”好像是抄书的人在抄伤寒论的时候，一律抄“炙”，抄金匮是另外一个人抄的，就忘了抄了，有这样的疑点存在。但是这个宋本伤寒论里面有一个方是直接写生甘草，没有写炙的，就是甘草汤。当然我们桂林本是伤寒、杂病都混在一起了，没办法说了。所以可见得，伤寒论里面的炙甘草写“炙”，是有意识的补东西，并不是无意识下的错误。真的要用到生甘草的时候，他还是会写“生”。因为甘草汤一定得用生甘草嘛！生甘草才有类固醇的效果，炙甘草的话就补中焦了，已经跟类固醇的效果没有关联了。
 
所以光是用甘草的话，你说用甘草磨粉，可以啊！感冒的时候含甘草片可不可以啊？可以啊！喉咙痛都是用这个消炎嘛！你想喉咙为什么要用甘草消炎？那很简单嘛，因为喉咙痛常常是虚证，不能用更寒的东西了，甘草还是最保险的。
 
那我们从前教到肺痈的时候，有讲到说，当一个人肺里面化脓了，要用桔梗跟甘草加在一起排脓。那甘桔汤，甘草汤跟甘桔汤的主证呢，它病的过程是这种感觉：刚开始的时候觉得喉咙刺刺的，就是喉咙发炎、喉咙痛。那个时候病人主观的感觉，会觉得喉咙开始痛的时候有痰，就是那种白白黏黏的痰开始出来。然后随着发炎越来越严重，他的喉咙的黏液，从白白透明的，慢慢变成黄而浓，到最后真的会像化脓的脓，这样子的过程会出现。
 
所以呢，猪肤汤或是苦酒汤、半夏散，喉咙痛得要命，那个感觉都是干干的。可是甘草汤和甘草桔梗汤是有痰的。那个痰从白色的浊痰，到黄脓状的痰，当这痰还出得来的时候，甘草汤跟桔梗汤，就好像扭抹布一样，把脏东西挤掉，那这喉咙痛就会好。甘草汤比较没有挤的效果；桔梗汤可以把它挤出来。所以我们要辨别甘草汤、甘桔汤跟其他的汤不同的时候，通常是以有没有痰来辨别的。这个知道一下，临床是这样看的。
 
当然甘草汤的状况比较是痛而不肿，桔梗汤是肿而有痰。喉咙痛这种病证，一般我们认为“痛就是发炎”，但是，喉咙痛却常常是里面有什么水这种不干净的液体排不掉，塞在那边，所以痛。那些痰你必须把它先抽掉才行。在这个脉络之下，会用到甘草汤跟桔梗汤。
 
至于说苦酒汤呢？它的主证是什么？是整个喉咙烂掉。那烂的样子是这样：苦酒汤证，你直接用看的，他呀张开嘴巴，你看他的喉咙两侧红红的肉上面，会有像长口疮一样，白色破掉的一块一块。同学知道口疮长什么样子吧？多多少少长过吧？这个时候，你必须要用能够促进敛疮收口的药。苦酒汤或是后面的半夏散，都会用到生半夏，因为生半夏可以把里面那些不干净的东西拔掉，那些排除了之后，它才能够收口。
 
那到达苦酒汤的症状的时候，其实我们临床也不一定要用药，就比如说，倪海厦先生教针灸的那个DVD，当你的喉咙已经烂成这样了，他有个方法，就是点刺放血。倪海厦先生的论点，我觉得临床上还蛮正确的，他说你一定要把里面瘀住的脏东西放掉，它才会有长好肉的能力，如果那些东西，你需要用到苦酒半夏挤掉的那些东西，一直塞在那里的话，身体里面的血液、营养都通不过来，它不会长好肉，它就一直烂在那边。所以倪海厦先生就说：你拿一支三寸长的毫针，那针管不要丢掉，那个针管有个塑胶管嘛，就把针管对准这些烂掉的地方，把针尖推出来约零点二公分，点刺。刺个几下就会出血，那血通常是暗红色的。倪海厦先生就说，刺了之后很快就会好。
 
那么我呢，看他教书这样讲了没几天，就有一个朋友少阴病，而且他那个病情还很曲折，他一开始是少阴病，他家里面愚昧无知的妈妈跟姐姐，还跟他讲说：“感冒了，赶快去洗热水澡发汗！”然后发到动经动血去。那人底子也还不坏，少阴病医着医着还变成桂麻各半汤证，就是少阴病给推出来了，吃真武汤吃成桂麻各半汤证，来我家时正在发寒热。我想既然是桂麻各半汤证，就给他吃桂麻各半汤，顺便给他外关透内关，就发了一身汗，感冒那个症状就打完了。然后看他喉咙烂成那样，就开比较清热消炎的药，连翘、马勃……这样开一帖给他，就是我们从前教麻杏甘石汤的时候，有讲到姜佐景推荐的那个银翘散改出来的方子。开这个方给他，顺便点刺放血，反正戳在人家的喉咙上面，我也只是玩玩嘛。戳了之后，我第二天打电话问他药吃了没，他说：“不必吃啦！回家睡一觉全好了！喉咙一点事都没有了。”我看他喉咙烂成那个样子，放了血，第二天全好了，所以果然是有效的方法。
 
但是，这件事也有小花絮的，就是倪海厦在拍DVD教学的时候，他有示范刺一位在座的女同学，刚好她在少阴咽痛，于是就刺那个女同学的喉咙做示范。跟那女同学说：“第二天就好了！”第二天那女生来了，同学们就想听老师的神迹啊，结果那女同学说：“并……没有好啊……”我想，这是理所当然的嘛，刚刚讲喉咙痛四个方，除了最后一个半夏散本身有发表的功能，还可以带点表证之外，其他的方——我觉得治少阴喉咙痛得有个观念：你先把少阴病治好。你少阴病不治好，你扁桃腺就是死的，你怎么搞都不会真的很有效，所以要先把少阴病治好。就像甘草桔梗汤好用的时候，就是你感冒都已经全好了，已经可以上班、可以活动、可以过日子，可是喉咙还在痛，那时候，甘草桔梗汤很好用。如果你少阴病都没有医好的时候，你不要给我玩那么多花招，以为可以怎么样，不能怎么样哦。就是倪大教主都失败在这种事情上面，学生也觉得很丢脸嘛，老师当场就出丑破功了。
 
我就觉得这是有顺序的嘛，就是如果那个人有少阴病，当然少阴病要先治好啊。所以治喉咙痛，有的时候真的不要急，有的时候那个人的喉咙痛是真的很难过，可是他少阴病还在那边四肢沉重发微烧的真武汤证，你就先让他吃真武汤吃到四肢沉重、发微烧都好了，那时候来搞喉咙痛就会很有效。还没有把少阴病治好，就搞喉咙，感觉都是让人觉得蛮挫败的。
 
不过话又说回来，少阴病治好也要两三天，那个人可能就要多痛两三天，说来也是有点可怜。但是可怜中也有不可怜，如果你少阴病药开得很准的话，比如说四逆汤证就开四逆汤，真武汤证就开真武汤，当你少阴病药开得很准的时候，你在治少阴病的同时，病人会觉得喉咙有在变得不痛，这样是比较好的状况。
 
那至于说苦酒汤的主证是，张开嘴巴，看得到白点点烂烂的，有可能喉咙两边的肿会塞到食物都很难吞咽，讲话会非常辛苦。那至于说这有没有痰？对不起，没有人知道。因为甘草桔梗汤证的状况，病人还有胆子咳一咳、“呸”一下。到了苦酒汤证的时候，就没有人有勇气这样子咳了，咳了会很痛，有痰也无意识地往肚子里吞，这样的一个状况。
 
那至于说再后面是半夏散。半夏散的状况是：它那个喉咙痛，你说是少阴也对，说不是少阴也对。就像我们说少阴病的麻黄附子细辛汤，是头部七窍受风邪都可以用，受了冷了，忽然聋掉瞎掉，都可以用麻黄附子细辛汤。那同样地，嘴巴受风寒，喉咙被风寒束住有没有可能？也有啊！我们之前教牙痛的时候，都有说连牙痛用细辛，都会觉得牙齿痛其实是牙齿的麻黄汤证啊。所以风寒是有可能束到喉咙的。
因此，你要开半夏散、半夏汤的时候，比较简单的方法，是问一问他：是不是之前有忽然天气变冷？就像有骑机车的人，从暖暖的被窝出来骑在冷冷的风中去上班上学，那段路你呼吸也会觉得空气很冰凉。冰凉的空气钻进来束住喉咙的时候，那个状况比较像是半夏散、半夏汤的证。
 
这种情况有没有可能是少阴推到表的时候发生？也有可能，少阴病推出来的时候也有可能会遇到这个汤证。所以脉象，桂林本写“脉浮”是有可能的，因为正邪的相抗的界面已经很接近表面了，那通常喉咙的状况是会红、会痛，但是不太会肿。或者是还有一个状况是说，这个人他是那种麻附辛汤或是麻附辛甘汤的状况，寒邪进来以后，还没有真的往里面掉，所以半夏散、半夏汤的状况的人，有的人是好像有点感冒的感觉，喉咙变痛了，脉突然变细了变微弱了，而他先开始喉咙痛，接下来开始拉肚子，寒邪从喉咙开始进来。所以半夏散、半夏汤的证，有时候是少阴病到最后收工的时候，邪气推到表的时候出现，有的时候是少阴病刚得的时候，他的症状就跟麻附辛汤的结构一起出现，就这样搭配着使用的。
 
另外还有一个半夏散汤的标准证是：脉浮又怕冷，像是麻黄汤证一样，因为表邪束到了，所以脉是浮的，人是怕冷的。如果一个人他平常不喉咙痛，冬天吹了冷风特别喉咙痛的时候，比较会这种脉浮恶寒的状态。还有一个半夏散、半夏汤的用法是这样的，就是说你前面的猪肤汤、甘桔汤跟苦酒汤都用过了，还没有效的时候，往往半夏散会有效。半夏散会比这几个汤挖得更通一点，有些不干净的东西，半夏散比较有力道把它推出来。其他方剂铲不干净的时候，用半夏散、半夏汤，这样临床的做法，也是有的。因为都对，所以我们知道一下。
 
我想这样子听，大家是不是能够把它们主证的类型分出来？主证类型分出来后，我们再来细部一点来看一个个的汤证。
