猪肤汤[11.31]
===============

【11.31】  少阴病，下利，咽痛，胸满，心烦者，猪肤汤主之。
猪肤汤方
猪肤一斤
右一味，以水一斗，煮取五升，去滓，加白蜜一升，白粉五合，熬香，和令相得，分温六服。
 
猪肤汤证的“少阴病，下利，咽痛，胸满，心烦”，好像他阴虚的虚热已经弥漫开来了。如果我们是一个朱鸟汤证，朱鸟汤证的阴虚是烦躁不得眠，如果那个热，君火变相火，传到小肠变成热利了，就是辅行诀里面朱鸟汤的热毒利，但它还是心跟小肠之间的事情。但是伤寒论里面所写的朱鸟汤证，是非常单纯的，就是心情上面的病：很烦、睡不着。其实少阴病本来就很多症状都是心情上的，因为君火就是灵魂的东西。可是如果这个阴虚的热，已经散落在肉体上的时候，这个人的“胸闷，心烦”，就好像这个热已经变得有肉体的现象出来。那这个肉体的现象要怎么算呢？我们在说朱鸟汤的时候呢，少阴阴虚，同学已经看到一个规律了，少阴病阴虚是一律补充什么？胆固醇、鸡蛋黄、这个汤是肥猪肉。
 
我们要先定义一下什么是猪肤。有一些老师，包括郝万山，在教猪肤汤的时候，都说是“猪皮把肥油的地方去掉，最表面那一层叫做猪肤”，这不对的。中国古时候说的“皮”、“肤”是有考证的，不能说你觉得这个汤太油不好喝就改用别的部位。卤猪皮的猪皮吃的是胶原蛋白，不是胆固醇。肤指的是皮底下那一层，五花肉有的那层白色肥油的部分，这个地方才是肤。当然你也不是非要去皮，你可以一块五花肉，瘦肉的地方留下来给家人吃，你煮那肥的地方就对了。为什么要强调这件事情呢？是因为中国人的“什么东西对到什么东西”的表里关系，我们说肺主皮毛，最外面那一层皮的部分是对到肺的；可是底下那层带油的肤的部分，是对到三焦的，就是我们之前讲柴胡桂枝汤治脂膜炎的那个脂膜，是那个东西。
 
那这个东西，那个“胸满，心烦”的主证是柴胡桂枝汤的那个主证，就是好像一个人三焦不通，掐住一个人胸部的感觉。所以是阴虚在三焦，所以要用入三焦的猪肤。中国人的“引经”观念是，当你阴虚是在这个地方的时候，就是有形的脑就是无形的心的阴，那这个时候就要用鸡蛋黄，凝聚在中间的胆固醇。如果你是身体里面油网的部分，全身性的阴虚，你就要补充全身的胆固醇，那这个时候就是肥猪肉，所以猪肤就是猪的肥肉。
 
那他说，猪的肥肉要拿一斤，然后十碗水煮五碗水，再加一碗蜂蜜、半碗米粉，搅在一起。我在想，五碗水加一碗蜂蜜，然后再加米粉，能够勾芡成功吗？这样子的话，可能油会比较收进去一点，不然的话，肥猪肉煮成那样子，汤上面会厚厚一层油，要用米粉把它搅进去。他说和到一起之后呢，温温地分六次喝，因为这个汤很肥很油，所以大概要分六次吧。
 
像后面的甘草桔梗汤，病人是肾脏里头，把胆固醇转成类固醇的机能，基本上没有大问题。但是他在发炎，那你就直接用甘草补充一些植物类固醇，来消那个炎。但是少阴阴虚的意思哦，就是这个人身体里面没有足够的“胆固醇变类固醇”的转换机能，因为肾虚了嘛！肾上腺皮质素这个东西，就是胆固醇变成类固醇最要紧的地方。当然全身的免疫机能就低落了，这里烧那里烧。那所以最重要的要补少阴的阴的，就是附子的相对，就是类固醇嘛。所以有了这个东西这样补充了以后，这个肾脏的机能就会好起来。
 
我想这样的一种阴虚的事情，如果要说几个区分辨证点的话，好比说这种热的感觉，其实少阴也有热病、厥阴也有热病，那么为什么少阴的热病会特别讲到阴虚，好像厥阴那边比较讲少一点？因为疾病还是有分类的，厥阴病的热病，常常是带着湿热的，不是绝对，但是常常。所以厥阴在清热的时候，常常是用燥的药来清热；但是少阴的热病是干掉的，所以清热的时候要用润的药来清热。
 
从仲景的方剂就知道，当一个人的体质陷入少阴病的时候，营养层面的补充，不是肥猪肉就是鸡蛋黄，这些东西其实就是中医古方派的千古的所谓的江湖一点诀了。就是少阴病体质，现在很多人说少阴病体质没办法搞好，就是因为他不吃这些东西。像美国的潘医师说少阴病体质一辈子都不会好，他可能是遇到的病人是少阴喉咙痛，他开个麻黄附子细辛汤加芩连之类的，然后这个人再来真武汤证水毒，开真武汤把他医好了。他可能觉得：“这个病人，一次又一次把他医好，可是身体一直都那么烂！”所以结论是“少阴体质是无救的”。但是他有没有去看那个病人回家吃饭吃得有多“干净”。“这个鸡蛋黄我不要吃，胆固醇太多！”、“这个猪肘子我不要吃，胆固醇很多！”这个病人那样子吃的话，他一辈子少阴病体质都不会好啊！你吃了补阳的药，要把那阳气留在身体里头成为体质的一部分，一定要吃胆固醇。所以，我觉得看古方开药的时候，其实很能指导我们平常吃饭吃菜的哦，如果大家是阴证体质的人，那你要知道要这样子做哦！
 
首先我们要知道少阴病这种燥热跟厥阴病的湿疾病类型不一样，所以开药路数不一样。那另外一点就是，后世方派在遇到这种阴虚喉痛的时候，通常是开地黄剂，引火归元。那么临床上是地黄剂比较有效，还是肥猪肉汤比较有效？肥猪肉汤比较有效。也就是说，地黄这种植物类的药，跟直接动物来源的胆固醇相比的话，往往是逊一层的。

那我们中国人在滋补人体的时候，都喜欢讲一句话，说荤菜的药是“血肉有情之品”。说是动物有感情，不能乱杀吗？对不起哦，这句话不是这样子解释的。古时候说的“情”，有的时候是指“情况”的“情”，“情”这个字哦，就是这个东西的存在，对于大宇宙的意义比较大的时候，代表这个东西拥有的“情况”比较大；就是这个东西比较matter、比较要紧，这就叫做“有情”。就像是市井小民死一死没关系，这个人是总统不能随便死，之类的说法。也就是“有情”的“情”字，如果从“要紧不要紧、相关不相关”的语感的角度来看，其实这个“有情之品”的“情”是指“灵格”，就是灵魂的位阶。就是这个生命，它的意识跟能量的位阶，跟人类比较相近，所以吃的时候，就特别容易吸收。像那个矿物药就太“无情”了哦，就是它跟人类的意识好像离得蛮远，我们永远也搞不清楚一块云母石在想什么东西哦；家里的小黄、小白，我们还比较搞得清楚它们在想什么东西；而我们家种的万年青在想什么我就已经不明白了，灵魂的位格差别很远的。
 
猪是很聪明的东西哦，所以吃起来很容易吸收。这样子讲很糟呢，这种逻辑推导出来的结果，好像最好是“吃人”哦。但是话又说回来，中药里头效果最恢宏的东西是什么？人尿、人头发之类的。我们不吃人肉，但是人其他可以吃的部分，都证明药效是又远胜过猪肉、牛肉。真是没办法，因为人类比较“有情”。 所以，从这个角度来认识的话，我们就要知道平常吃东西，如果你是少阴病体质的人，你不要跟我讲说你那个鼻子过敏啊：“怎么我每天吃很多真武汤、麻黄附子细辛汤都没有好？”什么的，你肥猪肉吃了没啊？吃了肥猪肉，这种体质才容易好的。
 
那这样的一种猪肤汤证，下焦寒，而全身都在阴虚发燥的人，你说多不多啊？很多！所以很多人生病，你何必要开药，就是简单来说就是“猪肤汤底”的人满街都有啊！脚冷冷的，可是满脸都是青春痘的，那很多嘛！这样的人，最重要的就是吃肥猪肉嘛。这非常简单，江湖一点诀。
 
我这样讲不是在讲笑，比如说像有些人是再生性贫血障碍，而他是猪肤汤证，也就是他没有骨髓了，就是他那个骨髓基本上成分已经有问题了，那就一定要吃肥猪肉，把骨髓的品质保住了，三焦油网都顺了，这个时候他才能够有造血的机能。甚至是像我之前在讲伤寒论的时候，常常有这种标题性的讲法，我想也是我们历代的人，读伤寒论没读仔细吧？说到伤寒论最滋阴的方，就是一个炙甘草汤，一个黄连阿胶汤。其实不对哦，还有两个方非常滋阴啊，一个是猪肤汤，一个是猪油煎头发啊！猪油煎头发也是治那种骨髓造血机能的病，猪油煎头发治的是什么？是虚劳黑疸嘛！虚劳发黑的黄疸。其实那些病都是直接要用动物性胆固醇，才能够把这个人医好的。
 
所以遇到现在的病人，因为我们现在的人，饮食习惯多半是这个的调调，所以你遇到病人要观察：他是不是有猪油煎头发的汤证、是不是有猪肤汤的汤证？饮食上如果他不能够改过来的话，你光是用附子剂，就会有效一下、然后又飘走了，它没有办法跟他的体质结合，少阴体质没有办法拉回来。这是非常关键的问题。

像如果胆固醇吃的不够，造成的骨髓空掉的问题，我想现在的社会，一路是喜欢吃得很清淡的，那就不必再讲了。而另外一路，就是练功夫的人，练功夫的人一定要吃很多这种肥油类的东西哦，才能够练得好，不然的话，你一练功，骨髓就会抽空掉（当然这也是“象征性”的讲法），就是练功用到这些东西的时候，骨髓会被抽空掉。目前我们这个社会，典型的练功练坏的，就是李凤山的梅门气功啦，就是那个气功的人只要一练，因为他们是吃素练功，所以就是直接练功就一个月头发就白掉了，全身都枯槁掉了。然后据说有些不肖子弟，外面的人问他说：“你练功怎么人变那么虚？”他说：“因为我们练这个功，会接受全世界的业障，我们在替世人背负业障。”像这种疯话都讲得出来哦。其实不是，只是因为你没有吃肥猪肉，这么简单而已，跟业障一点关系都没有。因为李凤山年轻时是长得很漂亮的一个人，结果后来开始吃素教那些功夫之后整个头发白了，一下子10年之中他老了20岁的样子，所以这个营养学上面还是要考究一下啦，这个要小心一点。
 
那当然我们中国人说猪是水畜，猪肉当然是入到少阴的嘛，那这个我想不要因为猪是水畜，我想什么东西那种肥油特别多就是水畜啦，特别滋补少阴了。所以今天呢少阴这个病，这个框架，因为这样的人很多，所以体质的调理到底需要注意的是什么，这个知道一下。不然心脏跟肾脏的功能不好啊，怎么样都搞不回来。
