甘草汤、桔梗汤[11.32]
=======================

【11.32】少阴病，二三日，咽中痛者，可与甘草汤；不差，与桔梗汤。
甘草汤方
甘草二两
右一味，以水三升，煮取一升半，去滓。温服七合，日二服。
桔梗汤方
桔梗一两  甘草二两
右二味，以水三升，煮取一升，去滓，温分再服。
 
接下来我们看一眼甘草汤跟桔梗汤。甘草汤，其实对任何有毒的东西毒或发炎的东西都有帮助啦，也说不上是绝对的少阴药。那桔梗汤，它如果再加入生姜跟大枣两味药，就变成“排脓汤”了。排脓汤是因为要作用在皮肤，所以用姜、枣去引；桔梗汤只作用在喉咙，就不必加了；喝下去时经过喉咙就好了。
 
我们之前讲的桃花汤啊，其实你可以拿来做丸，吞丸也会有效；不一定要用煮的。至于说像桔梗汤啊，也可以做药粉，它方剂的比例是甘草二、桔梗一，那你把生甘草二、桔梗一，再加上蔷薇花一，磨成粉，直接像含龙角散那样，含那个粉，也会有效。所以你不煮汤的话，做一点药粉，效果也很好，喉咙红啊破啊都有用的。
 
那它的症状我们刚刚已经讲了，就是开始有痰，黏黏的痰，然后变成黄脓状的痰，简单来讲，就是你的喉咙在慢慢地渗出脓啦，它到底是发炎，组织里面不干净的东西在慢慢地渗出来。我觉得，后面会用到半夏的那几个方子，都是有点塞住渗不出来了，闷在里面烂掉了。还渗得出来的时候，就用桔梗汤顺手把它挤出来就好了。
 
当然我们也可以看到，无论是猪肤汤还是甘草桔梗汤，都不太寒，没有什么退火的药。张仲景的这些方剂放到少阴篇有意义就是因为这样子，少阴篇除了少数几个地方之外，都非常小心地不用退火的药。因为退火的药只要一用，这个人就心衰、肾衰了，这在少阴病是非常危险。那能够用退火药的情况，一个是他真的是有实热的，像朱鸟汤它能够放到一点黄连、黄芩。而另外一路是少阴篇在那种逼不得已要退火的时候，要用到寒药的时候，他用人尿、猪胆汁。那人尿、猪胆汁跟其他退火药最不一样的地方，就是它们会退火，但是不会把人寒到。这件事也很怪，有一派医生的说法是：人尿平常是在人的身体里面的，猪胆汁平常也是在猪的身体里面的，你有听说一个人被他自己的尿寒到的吗？没有吧，有被自己胆汁寒到的吗？也没有吧。这些东西原来在人体里面放着，虽然性质是寒的，可是人就是不会被它寒到，所以用起来就比较安全。就是在少阴的世界是这么仔仔细细在防范用药过寒的问题的。这些这些少阴病的东西，到今天你丢给外面的中医生看，一看你喉咙痛，什么寒药都给你开下来！所以就是说，已经在少阴病框架里面的烂喉咙，仍是从板蓝根开到龙胆草，三包科中吃两天以后，病人被送到西医院去急救，这就是中医开出来的啊，就是少阴病怎么可以这样子搞，不可以的哦！
 
那这个甘草桔梗汤，也有一说法是说啊，桔梗这味药，如果多一点的话，效果会比较好。所以仲景方的甘草二两、桔梗一两，折算到今天的话，就是甘草开个八钱、桔梗四钱，这样子是一天的份。可是实际上我们开的时候要它比较有效的话，桔梗倒是可以一天用到八钱以上。当然桔梗是蛮苦的啦，不是很好吃就是了；但是桔梗用重一点，有时候比较有效。
 
另外，甘草桔梗汤会牵涉到后代的一个理论，后代在讲到喉咙发炎的病的时候，有一句话，叫“喉症忌表”，就是喉症不适合发表。“喉症忌表”或“白喉忌表”，像这个话其实就是围绕在甘草汤证这一类的症状上讲的。他们说“喉症忌表”的意思是说，因为很多的喉咙发炎，是关系到这个人是处在阴虚的状况，像猪肤汤证、甘桔汤证，当然甘桔汤证是泛指各种喉咙痛。因为人阴虚有热，所以才喉咙痛的时候，你一发表会怎么样？江湖俗话是“发汗封喉”，发汗就会把你的喉咙给切掉了，因为发了汗之后阴虚更严重，发炎就会更严重，有此一说。但是这个“喉症忌表”的说法，可以说是在甘草汤或是猪肤汤的脉络下讲是对的；如果是真的有外感的某些感染，比如说白喉，你用麻杏甘石汤把邪气发一发，那个并不忌表的哦。所以急性传染型的喉症，需要把病邪发掉才能够治这个病的，就不在这个范围里面，因为那个病根在于表证嘛，那不算。而有一些喉症是阴虚，那我们就要稍微注意一下。
 
至于说甘草汤的主证，他说“少阴病二三日，咽中痛”。像我们刚刚猪肤的“肤”要定义出来是哪一层，因为一定要用肥油才比较有效，你用胶原蛋白那一层，就比较没有效，临床上是这样子的。而“咽中痛”在古文字学也是要重新定义一下的，我们今天听到“咽痛”跟“咽中痛”这两个词，好像听起来是差不多的，“喉咙痛”跟“喉咙里面痛”嘛，但是在古文的世界不是这样子的。那我们今天汉语的“中”字已经没有这个用法了，可是你看汉语的边陲地带，像日本人，他们说“世界中”，当然“世界中”也有「世界之中」的意思──要看是唸ちゅう还是じゅう，比如说日本人说“世界中の花”，这是什么意思？全世界的花。“中”是“全”呢！像日本人说身体中，からだ，觉得温暖，全身都温暖。所以“体中”、“世界中”那个“中”是“全体，全身”。
 
因此以古汉语来讲，“咽痛”是指咽喉里面某一处在痛，“咽中痛”是代表整个咽喉这里那里都在痛，所以弥漫开来的痛，会写“咽中痛”，而“咽痛”反而是没有弥漫开来的。就像如果你是喉咙干到发痛的猪肤汤证的话，你大概就觉得哪里特别干，就干的那一点在抽痛，但是发炎有弥漫开来的那就叫“咽中”。就是这个古汉语的部分我们要把它定义清楚。
如果你要让甘草汤或甘桔汤在消炎的效果上比较好的话，其实有一些时方药也是可以加的，比如有一味药叫马勃，马勃是那种香菇类孢子类的药，药房卖还蛮贵的，可是它本身就是有类似消炎药抗生素的效果，也不太伤身。那加点马勃的话，消炎的效果还可以加快。
 
那另外就是，我们觉得学仲景医学啊，就是会把咽痛直接就看成扁桃腺，沿着少阴经的这条脉络。但是你说其他六经病里面有没有咽痛啊？临床上面，我觉得太阳病的麻杏甘石汤证是有可能咽痛的。另外呢，少阳病也是会有咽痛的，因为柴胡汤证，那个淋巴在烧哦，当然你说比较典型是耳朵发炎、腮腺发炎，但是临床上也会遇到咽痛，所以也不能说每一种咽痛都一定是少阴。所以遇到喉咙痛的时候，还是先把把脉嘛，如果那个人是“脉弦、口苦”而咽痛的话，那个是小柴胡汤加石膏、桔梗哦，那就跟这些方剂又是不同路数了。六经的主框架还是要一起作一个对照。
