苦酒汤[11.33]
===============

【11.33】  少阴病，咽中伤，生疮，痛引喉旁，不能语言，声不出者，苦酒汤主之。
苦酒汤方
半夏十四枚（洗，破如枣核）  鸡子一枚（去黄，纳上苦酒著鸡子壳中）
右二味，纳半夏，著苦酒中，以鸡子壳置刀环中，安火上，令三沸，去滓，少少含咽之。不差，更作三剂。
 
苦酒就是醋，醋本身蛮能够抑制细菌的蔓延，平常在家里生的鱼啊肉的，你如果用一点醋腌起来的话，就可以在冷藏室放很久都不冷冻也不会坏掉。
 
它的主证特别好抓，因为主要是叫他张开嘴巴让你看一下。“咽中伤，生疮，痛引喉旁，不能语言，声不出者”，整个喉咙都烂开了嘛，讲话也难，吃饭也难，当然会痛得很厉害啦，尤其是吞咽的时候，是特别的痛。
 
在讲苦酒汤之前呢，有个地方我们要先顺一下，就是如果这个人他喉咙发炎到已经两边肿到喉咙塞住了，快要不能呼吸、不能吞咽了，那要先设法让他喉咙开了再用药，不然的话就憋死了。当然我们今天遇到这样严重的喉症病人比较少，但是不能说没有。苦酒汤固然是一个选择，可是苦酒汤的药效还是要差不多24小时之后才生效，有点慢。如果是那么急的喉咙塞住的话，古时候的人还是比较建议先同时用“少商放血”加上“吴茱萸、附子调醋贴脚底”。
 
少商放血怎么放啊？用手去勒住病人的手腕，向指尖推，推到大姆指都已经充血到有点泛紫色了，那个时候把少商穴戳一个洞，挤一滴血出来，那喉咙发炎就会退一点。少商放血，还在你手在勒的时候，其实病人就会觉得喉咙有一点开始松了。但是少商放血对于喉咙那么严重的少阴喉痛的效果有多好呢？其实也没有多好，就只是松一点而已，但古时候的医生就是希望要挣取那松“一点”。因为单一的少商放血的疗效是普普啦，所以通常再加一个吴茱萸、附子贴脚底的方法，就是尽量地把火先引下去，让喉咙松开，然后同时再用苦酒汤。当然还有点刺放血，反正能用的都先用，同时用苦酒汤，效果就不错。
 
仲景的苦酒汤，在后代医家的临床上，是相当有争议性的一个方子：大家觉得说，用苦酒汤的时候，如果照仲景的煮法，其实不太会有效。因为后代中医在临床的时候觉得，苦酒汤用生蛋白下去的时候比较有效，可是张仲景的做法，会把蛋白煮熟了，这样子效果就差些。不如我们就尊重一下后代临床的说法好了，就是生蛋白另外再加进去。
 
张仲景的做法是这样子：拿十四枚的半夏把它捶碎，半夏一般并不大颗，十四枚捶碎以后，是塞得进一个蛋壳的。只是说苦酒汤或是后面的半夏散，半夏都要先处理过，就是用热水涮过七遍，就是烧一锅滚水，半夏用筛子在水里面洗七遍。为什么要洗呢？因为无论是苦酒汤或是半夏散，里面的半夏都是随便滚几滚，就直接喝到喉咙里面了。我们学中药的时候，大都会试吃一下生半夏，那生半夏是很刺的，如果是完全没有处理过的真正的生半夏你一颗嚼一嚼吞下去，喉咙当场就烂掉了，非常厉害的。
 
所以，后代的中医在看到苦酒汤、半夏散，就觉得怕怕的：“喉咙不是已经烂了吗？吃生半夏一定更烂吧？”那你说，能不能用制半夏来做这几汤？不行。这两条的方全部都不能用制夏，用制半夏就没有效了。一定要用生半夏。可是生半夏呢，用热水涮过之后啊，它的刺激性就可以减低到不会把人搞伤的地步了。所以它在做法上要有这些规矩要知道。至少在做苦酒汤的时候，一定要用热水涮过的生半夏；熟的也不行，没涮过的也不行。
 
那醋呢，是这样子，你把蛋黄拿去做菜用，把蛋白捞出来，把醋跟半夏放到鸡蛋里头，然后把蛋放到“刀环”上面。那古时候杀人的刀，刀柄的尾巴有个环状东西。好像古时候工具不足，像我们今天是跟着日本派，什么小动作都多买一个工具，不同的用途要用不同的工具。古时候就是看眼前什么东西好用，有一个圈圈状的东西可以用，就拿来放在火上烧嘛，我想这是一个很实际的想法。
 
我觉得有时候我们中医的“符码”是非常属于迷信的象征物，像有注家在注到“刀环”的时候也会说，这个药就是要把喉咙里面的邪气劈出来，所以要拿带有杀气的东西……这些我就不要提了，刀有时候在家里面摆着是好看的，说不定没有杀气哦。也有些人也在怀疑说，汉朝的时候人人家里都有那个刀吗？也不太可能。所以有人说，其实刀是指古时候一种金属的钱币，形状像刀。但是这种形状的钱币不是只能烧鹌鹑蛋跟一颗半夏吗？好像也不太可能吧？所以还是一般的刀吧；这种乱七八糟的考据听听就算了。
 
那醋要煮过是为什么？因为醋煮个几滚之后，它就比较不会那么酸了，里面醋酸的成分比较容易蒸发。所以煮个几滚之后啊，半夏也变得更不刺激了，醋也更不酸了。张仲景的煮法是蛋白一起煮，这样子蛋白就熟了，但是基本上是不可能，因为鸡蛋把蛋黄拿掉后，剩下的空间，并不够放十四颗半夏跟蛋白。我想他把这些东西放在蛋壳里面煮哦，也是因为古时候没有做那种小的玻璃烧杯之类的东西？我们现在有玻璃烧杯跟酒精灯的话，谁还要用刀环啊？
那就是把那一点少量的那个东西啊，煮好了放冷了以后，然后再把生鸡蛋白调进去，抿着抿着慢慢咽，效果很好。半夏的刺激性还是有用，它会把喉咙里面不好的东西挤掉、分解掉。我觉得苦酒汤跟甘桔汤的层级差别，在于甘桔汤证的脏东西一直在排出来，所以你只要帮忙他排除就好；而苦酒汤是排不出来，闷在里面烂坏了，你必须要用半夏把那里面的东西转移到别的地方，这样子去处理它。
 
那美国倪海厦先生的说法是说，其实如果你常常治这种病的话，你半夏、醋平常就泡好放在冰箱。半夏涮好之后，往醋里面一丢就放冰箱，临时需要的时候，倒一点出来煮个几滚，然后调上生蛋白就吃了，那也很方便。就是如果要量产的话就这样子做也不错。
 
这个方子基本上也是历代临床效果相当不错的，算是一个可以信赖的方子。
