葱实
======

神农本草经葱实：味辛，温。主明目；补中不足。其茎可作汤，主伤寒寒热，出汗；中风，面目肿。生平泽。
那这个时候，葱这个东西也是通内通外的嘛，从上通到下，所以用了这个葱白的话，阳气就比较能够压下来。所以“葱白干姜”结构，如果以今天来讲，像女人的子宫后屈的这种病，就是用葱白干姜结构，就是借白通汤的法，因为白通汤可以把阳气压下来，所以对于这种下焦病有些帮助。当然如果你要用西医药理学来讲的话，葱白是扩张肺部微血管的药，简单来讲，人会亡阳，是身体里面缺氧了，那你肺部微血管扩张，身体吸得到氧，你的心脏衰竭、肾脏衰竭，就可以挽回一些，这是葱白的用途。
那至于说葱能不能“发表”呢？当然是可以的，所以有的人在处理伤寒学的时候，就会说：白通汤用葱白，会不会是有点像是古时候感冒用“葱豉汤”，用葱白豆豉汤这种发表的法？会不会这种感冒是太阳内陷少阴，所以要用葱白把它推回去？有这样一种说法。可是我觉得从白通汤到白通加人尿猪胆汁汤来讲的话，其实主要在处理的都已经是亡阳了，这个表邪内陷其实是一个非常不用再考虑的东西了啊，所以我们就参考而已，不再特别管它。
这汤是煮得很浓的，而且煮得很快，三碗水煮一碗水再去渣，剩下只有半碗了，半碗再分两半喝，每次只有两口了，这样子浓而快煮的汤，是要赶快把阳气压下去的一个方。他说你喝了白通汤之后呢，“利不止，厥逆无脉，干呕，烦者”，他说有的人吃了白通汤之后，拉肚子照拉，他下焦的阴寒没有破；然后脉没有出来，代表你的阳气没有回到它的正路去，这样子的话要怎么办？那就必须用其他的东西来引白通汤的药性，把它引进去。那引药的方法，就要加一些难吃的东西了哦，就是要加人尿跟猪胆汁。那宋本没有写人尿，不过呢，桂林本写说加半碗人尿跟十分之一碗猪胆汁，十分之一碗差不多一汤匙，看起来就很有效的样子啦。
人尿跟猪胆汁的效果在哪里？其实我们当初讲阳明病的猪胆汁导法啊，就已经搞不清楚状况，不太确定猪胆汁是在干什么了。但是呢，猪胆汁也有可能是在帮人体解毒，你说人类的胆汁进入人体在帮什么忙，说不定猪胆汁有点类似性。从几个角度来讲的话，有人说胆汁跟人尿都是动物体内的代谢物，所以对于人身体中“液体”的损失，就是一直拉一直拉的脱水状态，你加了人尿跟猪胆汁，水就特别容易被吸收，是治疗脱水特别强的药，这是一说。然后又说，这些东西里面有一大堆乱七八糟的化学物质(说“乱七八糟”的意思，就是我不懂啦)，也有平衡自律神经的效果，自律神经的平衡对于阴证是很重要的事情，这是一点。
中医学里面最一般的说法是说，这是用来骗药的。就是说这个药是热药，身体里面阴寒很多，阴寒这一国不要热药进来，所以你必须加一些又寒又苦的东西下去，它才觉得“这是同类，请进。”那进来之后，把它热死──这样子的过程。那像这样子骗药的方法，到了傅青主医学，就不用人尿猪胆汁，他用败酱草，也是苦苦寒寒的。然后再把汤放得凉凉的、冰冰的再喝，来骗过去。可是我就说，人尿跟猪胆汁的力道之好，是因为人尿跟猪胆汁是动物体内的东西，是专门用来抗“格拒”的；植物药的寒药，跟人尿、猪胆汁还是差一个层级的。
我们中国人的说法也有说，尿这个东西是已经跑到膀胱的水，所以你从头喝下去，它会赶快往膀胱钻，就会把热给引下去。那猪胆汁呢？胆气是少阳升发的，所以呢，有一派的说法是尿让阳气下得来，胆汁让阳气上得去，让上下之阳能够重新抓住，交通上下之阳，补充葱白力道的不足，这个说法也有。当然我们讲过，人尿跟猪胆汁，都是放在身体里面也不会把人寒到的东西，所以用来反佐热药是最适合的，因为它对身体的阳气几乎没有伤害。
还有一个是传说中的医案，好像是刘渡舟讲的程门雪的医案，说是有一次程门雪治疗吃螃蟹中毒的一群人，那螃蟹毒是比较湿寒的吧，吃坏了之后是腹泻不止，手足厥冷，就用白通加猪胆汁来治，结果就是：用了猪胆汁的全部救活了，没有用猪胆汁的都死了。那这猪胆汁是解毒还是抗脱水，很难说。但是在食物中毒的时候，遇到这样的证形也可以照用。所以人家说“仲景方治万病”这种话是不假哦！人的身体处在这个状况，就用这个方，不需要讨论到这么细部的病机。
