【11.39】  少阴病，四逆，其人或咳，或悸，或小便不利，或腹中痛，或泄利下重者，四逆散主之。
四逆散方（宋本）
甘草炙　枳实破，水渍炙干　柴胡　芍药
右四味各十分，擣筛，白饮和服方寸匕，日三服。咳者，加五味子、干姜各五分，并主下利；悸者加桂枝五分；小便不利者，加茯苓五分；腹中痛者，加附子一枚，炮令坼；泄利下重者，先以水五升，煮薤白三升，煮取三升，去滓，以散三方寸匕内汤中，煮取一升半，分温再服。
四逆散方（桂本）
甘草二两，炙　附子大者一枚　干姜一两半　人参二两
右四味，捣筛，白饮和服方寸匙。
咳者，去人参，加五味子、干姜各五分，并主下利；悸者，加桂枝五分；小便不利者，加茯苓五分；泄利下重者，先以水五升，煮薤白三两，取三升，去滓，以散三方寸匙纳汤中，煮取一升半，分温再服。

接下来就是一条很尴尬的条文了，这个条文是所谓的“四逆散”。四逆散真是讨厌哪！它让宋本看起来很像是错简，而桂林本彷彿、依稀是把它改得好一滴滴了，结果嘞，桂林本的四逆散，让人看了之后很想大叫：“果然桂林本是假造的！”因为它这一处的斧凿痕迹太严重了。你如果要说“桂林本是真本，宋本是比较不够好的版本”的话，那照理讲，不应该让我们看得到“桂林本是拿宋本当底稿改过来”的修改痕迹，可是偏偏这个四逆散哦，真是两本书的罩门。叫我照宋本来用这个四逆散，我也觉得不太赞成；可是你要我用桂林本的时候，心里也是十分之痛苦哦。

宋本的四逆散我们之前讲过吧，柴胡、芍药、枳实、甘草，疏肝调气的四逆散。宋本四逆散的原文，它的剂量写什么呀？炙甘草、枳实、柴胡、芍药，这四味药“各十分”，这个“分”字，我们念四声的“份”。宋本的四逆散这几味药说的“几分几分”，后面的加减法，如果咳嗽的话，它加干姜“五份”，心悸的话加个桂枝“五份”，所有的比例都是对的嘛，因为是调粉剂，每次吃一调羹的，主要是比例对就好，那这个时候看起来是没有问题的。以剂量来讲，宋本都是用“分”这个字的时候是OK的。可是相对来讲，到了桂林本就变成用药的部分是，甘草二两、大附子一枚、干姜一两半、人参二两；那这样子的话，就不是以比例在讲这个剂量了。那这么一来，后面的“分”你就得念成一声的“分”了？对不起，这就麻烦了，汉代的时候没有“分”这个单位啊！“分”这个单位是晋代以后才有的。汉朝的时候，一两是二十四铢。“六铢为一分，四分为一两”，这个是后来才有的。所以一旦这样子的一张方剂药单写下来，让你看到桂林本有用到「分」这个单位，那你还能相信这桂林本是张仲景家留下来的真迹吗？当然就没可能了。所以，我们只能说，桂林本因为它的条文好用，临床上觉得不错，就用。那至于是谁写的？就不可考了，没办法讲了。
而且呢这个桂林本，改得也是真难看，比如说它说主证是四逆，也就是四肢冰冷，后面就全部都是或者怎么样，或者怎么样的兼证啦；“或咳”有个加减法，“或悸”有个加减法，或小便不利有个加减法……然后，“或腹中痛”这里，桂林本缺掉了，因为宋本写说“腹中痛再加附子一枚”，那桂林本的四逆散，已经改成有附子的了，所以附子一枚没地方加了，干脆整条拆了。改造这本书的人，也实在是很不负责哦，那你肚子痛改成加个芍药什么的我也舒服一点，就这样拆掉了。然后呢，原来宋本的四逆散，它咳嗽的时候是加五味子、干姜。我们说仲景肺中有积水的咳嗽药铁三角是什么？是细辛、干姜、五味子。那什么情况下是不加细辛的？是少阳病。因为少阳病，胸腔的状况是偏热的，没有寒气给它打，所以不需要加细辛。那你现在既然已经改回甘草、附子、干姜、人参的四逆散了，那你当然要加细辛才对啊！结果细辛他又忘了加回来了。就好像是摆明了是用宋本的四逆散去硬拗过来的，看得出来桂林本的这一条，是拿宋本的当做底稿，一点一点乱改出来的。所以让人对桂林本真是信心大损啊！这样的感觉还蛮伤的。
不过话又说回来，你说我遇到少阴病的时候，会很赞成宋本用柴胡、芍药、枳实、甘草的四逆散吗？我觉得宋本的四逆散还是放在少阳篇比较对啦。甚至少阳篇有一条说少阳病可以手脚冰冷，这样子我看了也很高兴。但是你不能够随随便便在少阴篇里面讲这个东西。如果照宋本讲的话就是，少阴病只要是手脚冰冷的，就吃这个四逆散，这听起来很不像话！这条本身就很不像话。如果是甘草、附子、干姜、人参的四逆散的话，那的确是“少阴病，手脚冰冷”就可以当保养品来吃，这是没有问题的，因为少阴病整个的框架是非常清楚的。可是在少阴病的框架里面，你只是手脚冰冷，就用柴胡、芍药、枳实、甘草的四逆散，我觉得那未免也太扯了。所以宋本的四逆散同样是非常地难看，让人不能信赖。
当然，历代医家是很能为宋本的四逆散讲话的，我觉得一旦学经方了，总是会对张仲景这个人有很多的偏心啦。不管这本书有问题没问题，我们也会设法尽量给它找台阶下。那我们宋本四逆散，所谓“后世理气药的祖方”，什么时候会治到“四逆”这个证呢？会呀，当然我们一般基本用四逆散的时候，其实是桂林本少阳篇的柴胡芍药枳实甘草汤证，那个消化机能不调，那个才是真正用它的时候。可是历代医家就说，有人是可以用四逆散的手脚冰冷，比如说气到昏倒、气到手脚冰冷，这种时候的手脚冰冷就是肝气郁结的，所以用宋本四逆散是对的，这样也没有错啦。或者是有些人更能够帮张仲景讲话的，比如说刘渡舟教授，我觉得他讲话虽然是偏袒张仲景的，但也是非常有道理的。他说：肝气郁结的手脚冰冷，你如果吃了宋本四逆散，肝气通畅了，病人本人在手脚暖回来的时候，常常会感觉到关元、小腹有热气在跳动出来，小腹关元到底是跟少阴区块是比较靠近，他说，所以你看到啦，少阳区块的气如果郁结不通，是可以压到少阴去的，所以通了少阳，少阴就通了。所以在少阴篇里面看肝气郁结这件事情，是很有道理的，这样听起来是很合理哦。更何况，宋本四逆散是治疗肝气郁结造成阳痿、性冷感常用的方子，所以你看啊：“少阳不通就压到少阴啦，这个人肾的功能都不能发挥啦”之类，听起来也是十分之合理。不过，我们就两个版本都接受好了。我是觉得临床好用就好了，倒是不用特别去计较版本学的问题了。
那宋本四逆散，如果要多讲一点的话，像这个所谓的“气机不调”哦，在临床上又有很多变化，比如说如果这个人是“手汗”的话，宋本四逆散里头，可以加一些桂枝，再加一些牡蛎壳，这样子的六味药，治手汗的效果也是很不错的。
不过呢，如果我们现在如果看回桂林本的四逆散的话，我想它就好像是一种成药药粉，它的主证并没有限定得很严格的，它的主证是什么？“少阴病手脚冰冷”，这样就用了。当你手脚开始冰冷的时候，这四味药就可以磨成粉待命了。那如果这个人有咳嗽的话呢，那就不要用人参了，因为人参会束住肺，然后用五味子跟干姜，来镇咳化痰，把痰给弄干。如果是心悸的话，那就加一些桂枝来补充心阳。当然这个“五分”也是一个很暧昧的单位，因为四分是一两嘛，五分就是一点二五两，这个单位感觉很怪。然后呢，加了五味子、干姜的，它写说“并主下利”，干姜更多了是可以治下利。小便不利的话，就加茯苓帮助气化，这个我们也晓得了。而它后面还有一个加减法，是“泄利下重”：如果这个人拉肚子，而觉得好像拉完了之后，屁股那里还塞塞的、没有拉干净，那种感觉的时候，要加一味什么药呢？那味药叫薤白。
薤白啊，它倒不是要打进这个粉里面的，因为薤白是一种蔬菜，所以要先拿三两薤白煮水，再拿薤白煮的水呢，来吞四逆散。我想这样一种做法，逻辑上还是合理的。因为“散”剂，磨成粉来吞，用意就是它的药效会发挥得比较快，但是相对来讲，散剂的用途会比较偏上焦一点，它没有那么会往下走。可是你既然要治肠子里面不干净的东西，那么专对这个区位要用的药呢，还是要煮浓一点，好让它入下焦，这样的一种逻辑，可能隐隐约约还是存在的。
