神农本草经薤：味辛，主金疮疮败；轻身不饥，耐老。生平泽。
 
薤白这味药，用在这个地方的理由还蛮单纯的。本来热利下重、或者说热利后重，拉肚子如果是热性的、关系到肠道发炎的，而觉得拉不干净；直肠发炎造成肛门肿肿的，乃至于他拉完大便还觉得“有什么塞在那里”，肠道发炎的拉肚子，都归到“厥阴病”那一边去哦。当然，太阳病也有几个“水气被打断”的热利，这另外算，太阳病的这个热利，是肠道没有在发炎的，所以不太会有下重的感觉。肠道发炎这件事情，整个是厥阴病的框架，不归少阴病管。所以这个地方他的拉肚子，还是属于少阴、太阴这些区块的那种水泻而已，不必讲到热或者发炎。
 
当这个人拉肚子拉拉拉，照理说我用了暖药，你的阳气回来啦，阳气回来了你怎么还继续拉呢？还觉得有拉不干净，“下重”感，就是“还想把什么东西挤出去”。那这个时候我们就会看到，第一，它不是肠子发炎；第二，补阳的药也有了，肠胃机能照理该恢复了，那剩下来的问题是什么呢？剩下来的问题，可能是他之前因为这个病是偏寒的，所以肠胃的蠕动、消化都很慢，可能肠子里面真的有什么东西放太久坏掉了。也不是肠子发炎，就是东西放坏了，变成类似太阴宿食类的东西。那太阴病要好的时候，要拉肚子把脏东西排掉嘛，太阴病有这个“腐秽当去”。同样的，少阴病也可能会有类似的状况，肚子里面有这些不太算到寒热，但是不太干净的东西的时候，薤白这味药是“辛滑通阳”的药，那它就可以把这些类似“浊痰”的这种肚子里面不干净的阴邪，顺着肠胃道把它滑出去，所以是最后一点点清扫的工作，用一点薤白汤来帮忙。
 
那么“薤白”这个植物，我昨天讲了一会哦，可是班上还是有同学说不知道那是什么菜。它是那种腌在玻璃罐子里面，有点像是小颗大蒜，但是质感有点半透明，像洋葱，不像葱不像蒜的东西，我们一般叫做“荞头”的那个东西。你们知道是什么东西吗？那有没有人知道哪里可以买到还没有做成泡菜的新鲜荞头啊？如果各位有情报的话，下次上课来让我们写写黑板，让大家知道一下。
 
因为你要用薤白这味药，尤其是治疗胸痹的时候，像瓜蒌薤白白酒汤、瓜蒌薤白半夏汤，那种时候还是生的薤好用。药行是有啦，不过都是晒干的，晒干的药效就差一点，如果能够买得到还没有腌制成泡菜的荞头的话，我想药效会比较值得肯定的。
 
这个药，离开了张仲景的方剂结构之中，这个药是可以拿来当做一种很普通治杂病的药，因为它可以把肠子里头不干净的东西赶快滑出去。古时候有一些方剂就是说，这个人如果不是感冒六经传病，就是什么下利便脓血，肠子里面有不干净的东西的时候，那是可以用薤白把它扫干净的。又或者，我们标准的细菌性痢疾，都是比较偏热性，所以有些清热消炎的药是会用的；可是在某些情况下，比如那个患者年纪已经很大了，老人家而体质虚寒，却有这种慢性肠炎的细菌性痢疾的时候，是要用薤白的。你就买新鲜的荞头，差不多一两，再放个二两的白米煮稀饭，让他吃这荞头稀饭，你知道稀饭吃下去其实很利尿、很吸水的哦，薤白吃下去顺便扫肠子，这也是老人家这一类疾病的一种治疗方法。
 
它的性质是比较温的，而能够把什么东西滑下来，那如果你要说什么本草童话故事的话，像我们中国古时候文人哪，会用“薤露”，就是薤叶上面的露水，来形容人生的短暂。因为听说这个植物的叶子是有一点蜡质，比较光滑不沾水的，所以在上面凝结露水的话，一下子就滴下来了，所以文人看到薤叶子上面留不住露水啊，如此的短暂，所以就来感慨这样的事情。
 
虽然这是文人的感慨，不过我们用药的时候，还真的会用薤来把一些东西“滑掉”，代表性的就是胸痹里头的方啊。之前讲到小陷胸汤的时候，黄连、半夏、瓜蒌实，那是因为结胸病的大小陷胸汤证是偏热的嘛，所以要用凉的药。可是相对来讲，我们讲到胸痹——心脏病的这个胸口绞痛、闷塞的感觉，这是寒的痰饮闷在胸口，要用“温开”的“滑”药。当然你可以说瓜蒌实本身就是专门把胸腔的痰抓下来的，那加薤白做什么呢？一方面比较通，比较暖；一方而好像加一点润滑油一样，有了薤加进来，痰就更留不住，这样子一个通阳的药。
薤从品种来讲，就是好像介于葱跟蒜之间的东西，葱跟蒜通阳的效果，它多少会有一点的。那你说它能够开肺吗？我觉得刚刚讲治拉肚子，薤白是有作用在大肠的，在大肠有这样的作用，那代表它对肺也会有类似的作用，肺跟大肠是一体两面的，如果能够通大肠的气、痰饮这种滞涩不通的东西的话，开肺就可以。所以你拿瓜蒌薤白这种汤，跳过去治什么鼻子流黄浓鼻涕之类这种东西，也会有用哦，就是把鼻涕给你滑出来、挤出来。喉咙痛要挤脓，是用桔梗；挤鼻涕的话，就是用薤白了，就是从肺的角度往上挤，用薤白治气喘的方子也有。当然你如果要讲“排脓”的效果的话，薤在临床上比较是肺跟大肠这一组，那如果是小肠有什么脓要排的话，好像还是用到桔梗。
如果是以杂病的胸痹跟伤寒病的结胸来对看的话，当然伤寒病不用薤，也可以说是因为寒热的问题，这是没有错的。但是以作用的位置来说，还是有一些分别，胸痹，心脏被痰饮压住变成心脏病，这种问题是一个在胸腔里面的病，胸部肋骨里面的病；可是呢，结胸它的那个漫延在腹膜或是什么地方的，好像是比较偏另外一层。当然我们也不太确定张仲景方剂的“那一层”是什么层，但是在心肺的时候，薤白这个药就好用，可是在某一个层之外的另一层的时候，薤白就不太有用了。结胸的时候，这些结胸的方子还是有另外意义的。只是以我们今天的解剖学，已经不太能够去认识张仲景在看待人体那一层一层的差异是什么东西。根本上就已经是不同的一种生命观点了。
 
如果要说回神农本草经里头的薤的话，又是吃久了可以“轻身不饥耐老”，说是吃了会比较健康的，这个随便知道一下就好了。但它的重点主证是治“金疮疮败”，这个人如果被什么金属物割伤了，烂掉的伤口可以用薤来处理。在临床上是不是可以呢？的确是可以。荞头，新鲜的，把它捣烂敷各种疮，那都是可以拔毒排脓的，如果有什么铁针刺到的话，说是薤还能够让伤口把铁针滑出来、吸出来。当然这类药物能够用的其它还有很多啦，也不是真的非用薤不可。但是呢，各种有化脓的疮，至少我们知道一下，薤捣烂了加一点海盐，这样敷起来，是一个效果不错的药物。
 
那至于用薤最主打的，就是胸痹篇的那些方子了，那以后细讲胸痹篇的时候，我们再来认识就好了。这些药物有一些很可以被别的药物取代的药性啊，知道不知道都没有关系。
