猪苓汤证
==========

【11.40】  少阴病，下利六七日，咳而呕渴，心烦不得眠者，猪苓汤主之。
猪苓汤方
猪苓一两（去皮）  茯苓一两（去皮）  阿胶一两  泽泻一两  滑石一两
右五味，以水四升，先煮四物，取二升，去滓，纳胶烊尽，温服七合，日三服。
 
11.40条是少阴篇里面的猪苓汤。我们一开始学猪苓汤是阳明篇。这个阳明篇我们教的猪苓汤所谓“水热互结”的病机，有没有可能在“少阴病”发生呢？我想还是有的。少阴病猪苓汤的条文呢，我们可以想像它就像是延续着我们前面讲的猪肤汤啦、朱鸟汤啦，就是少阴病有可能会有的“心阴虚”的问题。这个人阴虚的时候，就会有很多燥热的火气产生，如果心阴虚的火气漫延到小肠来的话，小肠的火通常都会传成膀胱的火，毕竟它们靠得太近了。于是就会产生排尿的问题，好像尿道在发炎啦或是怎么样的状况。
 
除了排尿的问题之外呢，我们讲到少阴本身，好像是人体水循环的大源头，所以少阴病本身这个人的水循环也会变得比较差一些。水循环比较差的时候，它会沿着有形的三焦水道会出现一些问题，我讲有形的三焦水道的意思是：少阴病猪苓汤的证，其实跟黄帝内经讲的三焦水道，切得倒是蛮齐的。比如说它的症状，在上焦是咳嗽，好像是肺里头有积水；在中焦是呕吐，好像胃里头有积水。就是肺跟胃的水都太多了，自体吸收不掉。但是相对来讲，下焦是下利的，所以前面两个地方是又热，可是又没有能力吸水；到下面是下利，并且通常会有小便不利，只是这边不讲。他如果是下利的时候，也就可以代表这个人身体不太会吸水了。所以肠子不吸水、胃部不吸水、胸腔也不会吸水，这样子上中下三焦水道的问题，在这边倒是可以看到。可是虽然下利加呕、咳、渴，这些都可以标示猪苓汤的需要的地方，但是这个时候，到底是要用猪苓汤，还是真武汤，还是五苓散？那是不一定的哦。
 
重要的是必须要确定这个人有热在那边，需要用到猪苓汤的那些滋阴跟分消湿热的药的这些使用的需求才行。不然的话，少阴病其实凉药能不要用就不要用。所以，它告诉你一个张仲景推荐的主证，就是“心烦”以及“不得眠”，就这个病人很烦躁、又不爱睡觉。张仲景提的这一句，不晓得为什么，后代的医家用猪苓汤，从来都不把失眠当做主症来看的。其实一本伤寒论里头，以失眠做主症的方子没几个耶；所以，有就要珍惜了啊。一个人的水道不通，变成上焦燥热，让其他地方水太多，会不会形成失眠？这个会。这个是会很严重地造成交感神经的焦虑的，这种情况是会影响神经系统，让人失眠的。
 
就像这个少阴的阴虚，前几天在图书馆借了一本书，叫做水的漫舞，王唯工教授写的，他第一本书叫气的乐章，这一本叫水的漫舞，书名一本比一本要美丽，那这“漫舞”是要舞什么？这一本书里面的字排得很松，没几句话，这本书在讲中医说的水毒是什么，内容是在讲死水。他就讲到说，人的身体，在怎么样的情况下会产生中医说的水毒，就是用他的科学论证在讲。我也不会说很崇拜这一类的书，因为看不很懂，也不知道该怎么崇拜。我只能说，看这种书，我都是在看那些零零碎碎，可能作者本人也觉得不太重要的地方。
 
他就有讲到说，一个人水的代谢出问题到什么程度，人体会出现什么样的反应。从这些科学研究的叙述中，可以看到很多伤寒论里面的证，这样你就知道，一个人的水到什么程度会怎么样。那另外就是，人体中的水的状况，那这个王唯工教授就讲到一个例子，他就说，其实很多时候水跟血，是有类似的同进退的关系，比如说台风来之前，很多人的血糖之类的数据会乱掉。我自己跟助教们，也会觉得每次连续来几个台风，我们就血虚得一塌糊涂。我最近有个朋友也写了个小文章，说他美国的老师在讲，人类的造血的机能，是跟肾阳切得很齐的，肾阳不足的时候，骨髓里面造血的干细胞全部都不能用，然后人就造不出血来了。
 
所以，为什么我们少阴病，好像在一开始讲的时候，你会知道，以基础来讲这个人是处在阳虚的状态，可是你看他的疾病，会一直觉得，咦？这个人怎么发了汗，血会变成这个样子，好像血小板特别少一样？种种血不足的状态会呈现出来。所以一个阳虚在前面，后续的状况里面，阴虚的结果还是会有蛮多的。一旦产生了人体的这种不平衡，这个人神经紧张就会出来。就是一个人的水的不平衡，是有可能造成失眠的，人可能会处在很焦虑的状态下。当然我不是要跟同学讲你失眠就可以用什么方来包医，但是至少在临床上我们要记得一下，猪苓汤也有可能治到失眠。人水的不平衡的时候，有可能会变成焦虑跟失眠。当然以中医的讲法，就是水热互结，人的下焦有这种状况。
 
当然你看猪苓汤有阿胶，你也可以说它是比较补血的。那你说尿路感染的患者，也有可能挂到猪苓汤证，这个人如果小便有带血、尿很黄，也是有可能的。虽然这个条文没有讲到尿的状态，但是我们临床上常常会觉得，这个人多半也有小便不利、或是下部发炎的问题。如果是有尿道炎的，你再多加一大把的的生薏苡仁，效果还可以更好。
 
不过像这样的水路不通，这个情况能不能用五苓散啊？我想五苓散通水的效果是蛮好的，可是这个人既然都已经热到烦躁了，那就姑且还是有点清热滋阴的药会比较好一点，这是一个想法。另外还有一点就是，五苓散是很典型的“强心阳”的药，那少阴病需不需要补阳？当然需要补阳，可是五苓散是非常偏向强心阳的药，已经是心阴虚在烧了，你突然强心阳的话，好像不是那么平衡。或者我们把这话再讲得“听起来科技”一点（说不定还是谎话啦），通常五苓散这药用下去，会让人血管更扩张的，那么如果这个人已经是一个少阴病的患者，血管扩张以后，脉会掉下去，反而会更加衰弱，可能会呈显出这样的状况来。还不如用比较凉润一点的药，然后用阿胶这种养血药，在通水的同时，慢慢养这个血，其实在用药的方式上是比较高明一点。
