这个所谓的少阴急下三条，我们在阳明病看到这个急下的内容的时候啊，好像会知道好像这个人是处在一个实热的状态，那他的身体里面这个抽水的情况非常的严重，不立刻把这个燥屎打下来话人会干掉。不过呢，到了少阴病的时候，就会让人想说，少阴病的这个便秘啊，它把人抽干的情况会像阳明病那样严重吗？这是第一个可疑的点，也因此呢，阳明病的时候，我们说那个急下是为了存津液，而少阴病的时候，急下到底是为了什么，就让人觉得，那有一些医家就说，这个燥屎这样子堆着堆着，他有一些东西会让你血液里面有一些毒素，而这些毒素呢会让你的心脏跟肾脏的这个负担更重。乃致于这个人的心脏肾脏出问题的危险性会提高。所以有人有时候会用毒性来解释这个少阴急下，因为你说救津液，阳明病本来就是发干的、发热的病，你说救津液，可是少阴病的津液，你说到底什么东西叫做肾水。这个少阴病的津液我们从之前看的一些条目来看的话啊，少阴病的津液很可能是属于胆固醇、类固醇那一类的东西。那些东西也不是跟这个人体的水分有一个直接的正相关的，不过话又说回来，我觉得这些奇奇怪怪道理的部分我们倒是不用想的那么难过，因为如果一个人呢，他的便秘到很严重的时候，那主要是要看这个少阴病的患者在便秘的状态，有哪几个指针是让你觉得不下不行的。
 
【11.41】 少阴病，得之二三日，口燥咽干者，急下之，宜大承气汤。
 
比如这个11.41条说，“少阴病，得之二三日”，当然先决条件都是你已经先晓得这个病人啊，好多天不大便了，就是这些先决条件是这个人一直处在便秘的状态，那忽然你发现他“口燥咽干”，就是整个嘴巴都干掉了，一点水都没有了。如果这个病人已经变成这种情况了，然后他又是便秘很多天，那你当然就是立刻把这个大便打出去，不然那个人再干下去就没救了，所以这是可以理解的。
 
那么，我们当然会说，如果你能够用腹诊啊怎么样，断定出他的确有燥屎就会比较好下。这条你已经知道这个人好几天不大便了，那口燥咽干用下法，这个还蛮容易理解的。可是临床上比较麻烦的一点就是啊，如果这个人他是不大便才三天就发生这个状况的话，那可能我们就要再去想他有没有承气汤的辨证点，那再去找。
 
而少阴病这三条很麻烦的就是，他虽然是写少阴病，可是我们在临床上面对这个东西的时候，不太认为他是真的少阴病。所以有一些老师在教这三条的时候会说，不如把他跟阳明病的急下的那三条合并起来看，就是感冒的状况有可能需要急下的，有这几点状况。但是不是少阴病很难说，因为你少阴病，病到某一个过程，比如说你医着医着它有可能会被推回阳明的，就比如说我们在临床上面很容易遇到啊，就是这个人原来是少阴病，可能是真武汤证，可能是四逆汤证。结果呢，你给他用真武汤证、四逆汤退了烧，你以为他今天好了，第二天又烧起来了，那第二天才发现那个烧是什么，白虎汤证，他不再是这个少阴病的问题了。所以就是这个因为这个人被你治疗的过程，这个病邪被推回到外面的一层啊，推到阳明去，这也是有可能的。因此这个病邪到底还是不是少阴病，我们到今天都不知道该怎么讲了。所以这种种可能性都存在的情况之下，我们也只能说抓一些辨证点，在临床上知道怎么用这样子好了。
 
【11.42】  少阴病，自利清水，色纯青，心下必痛，口干燥者，可下之，宜大承气汤。
 
那么像11.42条，他说少阴病，拉水，可是这个水呢，却是黑绿色的水，可能是偏黑的，可能是偏绿。那这种情况呢，张仲景说这样的人呢，“心下必痛，口干燥”，那当然你要去决定去抢救他的津液的话，当然必须要口干到一个严重的情况才能这样做。不然的话，阴证谁给你用下法呀，下人就虚死了，这个时候等于是说这个两害相权取其轻，然后用下法。
 
可是他这个“心下必痛”这件事情也是一个蛮可疑的地方，你可以说张仲景说的心下就是我们肉体说的胃的部位。因为他的身体很干燥，有胃火，所以这个是胃在上火发炎，所以说是类似是胃炎的痛，这样讲固然是无可厚非，那大承气汤就可以把燥屎打下来。其实我们临床上治少阴病也不见得要用大承气汤。你知道这个人这么虚了，你干脆有大黄附子细辛汤算了，是不是。用温下法也可以啊，所以不是那么绝对的要用到这个大承气汤这么可怕的药。
不过呢，我们在阳明篇提到这个热结旁流的问题时候，讲到一个人有燥屎在那边时候，他的肠道很努力的要多分泌一点水想把他的大便滑下来，可是大便没下来，肠道的那个水分一直流下来，所以是绿色的啊。这样子的话，如果你不把那个大便拿掉的话，这个人肠道一直在内侧抽水人就完蛋了。这是一个可能性。但是临床上遇到这种下黑绿色水的时候，有的时候，他是可以并不直接关系到燥屎的，就是所谓的胆道的疾病，胆管病，那如果是胆道病的人呢，他有可能也是会便秘个一两天，有可能也是因为肝胆这个地方往消化道这个地方不正常啊，然后就分泌出这种黑绿色的东西。所以在临床上面看到合乎这一条的具体内容的症状，往往是大柴胡汤证，既不是少阴也不是阳明，而是大柴胡汤证。那这个时候，如果他是大柴胡汤证的话，会不会如同张仲景说的心下必痛啊？也会。因为胆病的那个痛啊，刚好也痛在上腹部，跟张仲景形容的这个状况相距并不遥远。所以这条究竟是在讲什么东西啊，我们已经不能够说绝对的确认了。只能说，这几个情况都有，而你遇到的这样的情况的话，以今天的临床对这条做的反省，就是当你看到这个病人拉了这种绿色或者黑色的水的时候，你先看一下是不是少阴病。如果是少阴病的话，那你就往大承气汤去找。那不然的话也有可能阳明病出现这个情况。那阳明病用大承气汤是顺理成章的。用承气类的，你说调胃承气就可以了，不要用大承气汤。但是呢，不要忘记的是，遇到这样的情况，在张仲景疾病归类之外，还有可能是少阳病，如果他少阳病的胆道病就是用大柴胡汤去处理。所以这一条有这样一个比较可疑的地方我们知道一下。
 
【11.43】  少阴病六七日，腹胀不大便者，急下之，宜大承气汤。
 
至于说11.43条，他说拖了六七天了，都肚子胀满不大便了，那赶快把大便打下来，来救这个人。那么指的是一般性的便秘啦，因为你大便干在那里那么久，终究人是会被它搞干掉的。所以呢可能要用下法，当然也不一定要用大承气汤啦，最好是你按一按，并且看到这个人他的确是很烦很热的啊，种种可以的迹象存在的情况下，做一个综合的判断。
 
所以呢这三条就是我觉得张仲景把它写出来啊，就是张仲景觉得这件事很要紧他才会写，想想看如果是汉朝那种比较阴虚体质的人啊，遇到这种情况人一干掉就过不了这一关了，所以张仲景特别提出来，这种时候呢你必须要当机立断，要把这个干掉的大便把它拿掉才救得到这个人。
 
但是呢，反过来说，我们今天啊，遇到这样的情况时候，你也可以说，西医院有输液啊，打点滴之类的东西，就是缓和这个状况的方法一直都存在的。就是以现代的科技文明来讲，他的危险性就比汉代好像要低一点了，所以就没有那么紧张。那更何况张仲景时代，可能一个人面临有燥屎，那都是很厉害很干的，所以他一定是用大承气汤。但是我们今天来讲的话，今天的人对于下法的反应跟耐受度都已经不一样了，所以用比较温和的下法，或者看情形观察一下，这都是有可能的。
 
我想张仲景主要是提醒我们说，在这种情况下你一定——因为少阴病前面都是讲人虚冷啊，下利啊呀，等于一开始就告诉我们下利的人不可以用下法，少阴病的人不合适用下法。就是在前面种种严格提醒你不要乱来的那个禁忌之中，他还有一个例外的情况，张仲景特别的提出来，希望我们要了解这样子紧急的情况还是有变化的手法的。
