[11.44-46]
==============

【11.44】  少阴病，脉沉者，急温之，宜四逆汤。
四逆汤方
甘草二两（炙）  附子大者一枚（生用，去皮，破八片）  干姜二两半  人参二两
右四味，以水三升，煮取一升二合，去滓，分温再服。
 
11.44条，也是一个，我觉得是张仲景提醒我们的一条，所以他又写到“急温之”。那什么情况下要少阴急温呢，他讲的很单纯，可是这个单纯，我觉得到今天自己医少阴病，或者是看同学医少阴病，就觉得这一条很值得张仲景这么吼一吼，因为我看到同学或者自己医少阴病时很会摆烂，明明那个少阴病都已经在那边了，大家就好像今天还蛮累的，药明天再去抓好了。就好像摆烂的状态是很明显的，少阴病让人失去斗志，那病人失去斗志医生就会觉得你都不担心你自己的死活了，我何必来紧张。那大家都不要有斗志了，病人就越来越危险了。就这样子的状况在我们今天是很容易遇到的啊。
 
这个少阴病，他说“脉沉者”，你开始觉得好像人变得笨笨的啦，没什么力气了，没什么干劲了，这样的情况如果你把到你的脉，下午就已经比上午要沉了，好像还越来越沉，这个时候立刻就要用少阴证治的药四逆汤去回这个阳气，你的身体才不会恶化。这一条我想啊，如果有一个人开始变得懒懒的，没力气没力气的，然后呢他的脉越来越沉了，而少阴病刚刚发起的那一两天身体状况根本不凶猛。大家都觉得淡淡的，然后就随便它坏下去了。然后等到那个病已经具像化到很严重，已经来不及了。所以你看我们治太阳感冒时候，常常都是一发桂枝汤，一发麻黄汤立刻就好。可是少阴感冒常常是当你觉得要吃药，然后拖了三天五天六天八天还没有好。人家就跟你说，你不是说中药治感冒很快吗，你看你病了几天，比吃西药还久，那这种故事常常会发生。就是一开始有那个征兆的时候，你根本就不了它，就是放过了那个黄金抢救的那一天，然后整个病就坏下去了。
 
那这个急温的四逆汤呢，张仲景开药也比较急耶，一般四逆汤呢，干姜只有一两半，这个附子是用普通颗的，可是这个地方桂林本附子一开始就用大者一枚，而干姜一开始就有加重，所以他等于是要急温时，四逆汤就把剂量调重一点。同样的四逆汤可是跟太阳篇的四逆汤剂量是不一样的。那不过，宋本的话就是写跟太阳篇的四逆汤是一样的剂量，但宋本有补一句说“强人”，强人就是身体比较大只的人啊，就是身体大只的人附子可以用大颗的，干姜可以用三两，这样子一个说法。那我们现在的人大部分跟汉代的人相比可能强一点吧，所谓强一点就是肥一点啦。就是一开始就加量也不错。但是我想呢，从我们之前看到的少阴呢，脉沉啊，下利清谷用四逆汤啦，看到通脉四逆汤，再看这个急温的四逆汤，我想同学都可以认得出来，就是好像少阴病就好像有一些些征兆，差不多附子剂就要下去了嘛。那你说什么时候用真武汤，什么时候用四逆汤？我觉得真武汤的主证比较在标示这个人的水毒，如果这个人没有那些水毒造成的主证的话，那四逆汤是比较对路的啊，这个我们知道一下。所以同学以后就知道感冒的时候，好像病情不严重时，病一塌下去你就要想是不是陷到少阴了，是不是要用四逆汤了，这个要知道一下，因为大家在得少阴病时都是钝钝的，不太精啦。
 
另外就是，他说这个脉沉啊，你可以说同样讲到少阴病的脉沉下去，还有一条说少阴病刚得的时候，脉一沉下去反而发烧的，那一条是麻附辛，那这个麻附辛的状态是这个病邪才刚沿着少阴经传进来的时候，那这个人还不是很完整的少阴病，他的抵抗力还很容易上来啊。那脉一开始沉就发起烧来，那时候用麻附辛推回去就好了。那这个地方的四逆汤比较是已经超过了麻附辛的那一块了，就是已经变成一个少阴病的病人了，而脉还在继续往下掉的时候啊，就要顾护阳气为优先，这样子的用药法。
 
【11.45】  少阴病，饮食入口即吐，或心中温温欲吐，复不能吐，始得之，手足寒，脉弦迟者，此胸中实，不可下也，当吐之；若膈上有寒饮，干呕者，不可吐也，当温之，宜四逆汤。
 
那么11.45条读起来可能让人觉得有一点乱，不过呢，简单来讲，并不会很乱。我们先看这个条文，我说一个他大概的状况。与其说它大概的状况，不如说是我们临床要看待这一条只好这样看待了，因为完全照张仲景的那个说法啊，反而会有一点迷惑。那我先说结论，简单来说就是啊，少阴病有时会遇到这个病人有呕吐的现象，那当这个病人有呕吐的时候，你当然知道他这个上腔的地方可能是被什么东西塞住了。压到了才会吐嘛。那么压到了会吐有两个可能性，它的处理方法是截然相反的。所以张仲景希望我们能分得出那两种截然相反的状态，因为如果在A状态用了B方法就会把人杀死，所以要分得出来。而这两个不同的状态是什么呢？他说一个是这个病人啊，他觉得想吐，所以接下来就不是一个客观的医学了，而是一个主观的人的感觉。就像有的时候跟朋友一起旅行，他吃坏了什么东西，他说我觉得我吐出来就会舒服一点了，那这个时候你不妨就放他去吐。也不用考虑说这个要不要吐，吐了会不会伤元气，因为他本人会感觉到他吐出来就会舒服了，那让他吐，吐出来就说好多了，这样的故事是有的。但是相反的，还有另外一种吐，是那个病他觉得他的呕吐的感觉一直往上冲，可是他尽全力想把它压下去，有没有这样的经验？就是同样这个人，某一种形态的呕吐，他会觉得吐不出来好难过，要把它吐掉，但是有一种情况是，他的身体那个吐一直都存在，但他就觉得是千万不要吐，我不能让它吐出来。
 
但是本人一种类似于直觉的身体反应，这两种身体反应的差异在那里呢？就比如说我们跳开来讲，就比如说吴茱萸汤的那个吐，常常是吐了以后会更难过的。这种时候，如果是吴茱萸汤的那个吐，本人就想要压住，因为本来吐也吐不出什么名堂，就是这样的一个身体感。那么，如果张仲景他说，如果遇到的是他很想吐掉，可是吐不动，吐不出来，这样的状态的话，那多半可以用瓜蒂散帮他，我们说瓜蒂专门把身体里面的脏水吸出来嘛。用了瓜蒂散帮他把胃上面那一层乱七八糟的冷水把它抽了吐掉了，那就舒服了。用瓜蒂散可以用，如果确定是寒食结胸的话，用三物小白散也可以，总之就是帮他吐。
 
可是另外一种情况是，那个病人呢，明明很想吐，可是他拼了全力要压制的。那张仲景就说，这种情况你千万不能让他吐，不可以用这种吐药。就是他胸口整个撑起来了，你甚至不可以用抽水的药，就不能用十枣汤之类的东西。因为少阴病，胸腔发闷发胀，而那个人拼命想要压制那个吐的时候，那是什么情况？是肋膜积水，肺积水，心包积液。那这一类的东西你决不能用吐药，因为吐不到，会把这个人搞在重伤。甚至心包积液你如果用十枣汤也会要他的命，因为心包积液这种东西是这样子哦，如果你用四逆汤，张仲景就说用四逆汤，用了四逆汤回复他这个身体自我吸收水分的机能啊，一两滴一两滴慢慢吸收掉，这个人可以活下去。可是你忽然之间动到那个水的平衡那个人就完蛋了，是这样的问题。因此如果你是少阴病的水代谢不良的问题造成的这一类的积水，那千万不能用吐法，或者是强大的泄水药，你必须用补阳药为优先的。
 
而补阳药这种情况下用真武汤还是用四逆汤？其实真武汤到底和白通汤比较像，就是他没有甘草，那药性来一下，去一下，这种时候你是让他慢慢慢慢退的，好像5天10天这样慢慢让他体质好回来的，这个时候用四逆汤是比较适当的啊，所以张仲景选择四逆汤是不错的。像这个心包积液这个问题啊，有时候严重的，拍那个透视片会看到那个心脏那一垞啊，都像个足球一样啊。但是这种情况你用这种附子剂啊，让身体慢慢恢复这个机能，慢慢抽，那这个人还有机会救过来，就是你不能乱动那个水。因为在少阴病的框架下，会有这种肋膜积水之类的问题产生，那你就无论如何，就当是尊重现代医学的发现也好，就是要回头看这个病人不同的可能性，然后不同的用药。
 
那么你看第一段，是张仲景说适合用吐的，他说“少阴病，饮食入口即吐”，这是第一个状况，是他一吃就吐，他已经在吐了嘛。那另外一个是“心中温温欲吐，复不能吐”，温温是什么啊，就是这个人啊，好像什么东西混杂着黏稠的不干净的东西绞在里边，他觉得不爽啊，他想要吐，可是他觉得吐不出来。因为你想我们用瓜蒂散抽出那些冷水冷痰啊。有时那个位置就不是刚好在食道跟胃里头嘛，瓜蒂散让人吐的时候，有时候那个东西那些水是在胸腔的这里那里的。那些痰饮啊，他就说，刚开始得到的时候呢是“手足寒”，因为呢，一旦你有这些痰饮啊，你说寒实结胸那种病时，他的身体的阳气被这些痰水压住了，他阳气是通不出来的，所以他有可能手脚是冰冷的。
 
而“脉弦迟”，那这个脉如果是弦的话，我们说小龙汤啊，苓桂术甘汤这种痰饮病的脉都是偏弦的嘛。而迟的话代表他这个阳气被什么东西压住，整个底子是寒的，然后脉有点跳不动。他说“此胸中实，不可下也”，就是这样子的脉象，这样子的手脚冷啊，然后这个人有这种胸口闷住要吐的感觉，或者很容易一吃就吐，这样一整套东西都有的时候，代表说这个塞住的东西在上腔。那如果塞住的东西在上腔的话，你用了下法之后，那些东西拉进去还得了，所以千万不能用下法。所以张仲景一开始提醒你不可以用下法，应当用吐法，那至于要用什么吐法，之前有瓜蒂散、有三物小白散，我们就对着证来选择就可以了啊。我想张仲景主要要提醒的是不要用下法啦。
 
那另外呢，他就说“若膈上有寒饮，干呕者，不可吐也”，就是如果这个人的寒饮是在膈上，那膈上跟胸中实有什么不一样啊？我想横膈膜之上这个说法是指膏肓，就是比较是心肺的那个区块算膈上。那我们能用瓜蒂散吐的那个是结胸在结的那些地方，那是不同层的。那如果是这个中轴这个地方的那种水的话，那就是刚刚讲的心包积液这个问题了。即使他塞住了，觉得一直恶心，但是他说他只是干呕而已，就不能用吐法哦，一抽就完蛋了，他说要用温法，所以用四逆汤。就是大概这样的一个分判点。
 
当然，我觉得这个分判点给的算是很勉强了，临床上一定还有别的症状存在的。不过在张仲景那个时代的科技水平之下，我们能够认识到，你也可以说一个汉朝人在这种情况之下还能做到这个程度，那已经是非常了不起了。就是我们今天检验出来的，拍出来的，扫描出来的那些，他都没有，简单说来就是玩命玩出来的功力啦，这样子搞搞把病人死掉了，那样子搞搞活下去了，慢慢在里面分辨到底是那里不一样，为什么这样会死啊，就是我们是踩着很多人的尸体来学中医，大概会有这种感觉。
 
【11.46】  少阴病，下利，脉微涩，呕而汗出，必数更衣，反少者，当温其上，灸之。
 
那这个最后一条啊，我想是我们读起来，觉得放在少阴病里头当最后一条感觉上是有点不爽快啊，因为这条临床上面也没有那么好用，可是呢，还是认识一下好了。这条的历代解法也是分成两路啦，不知道那一路是一定对的。他说少阴病，拉肚子，少阴病拉肚子是一件事，他的脉是微涩的，那我们说一个人脉跳动的好像很没有力，这个微脉代表这个人气很虚啦，而他的脉是带涩，有摩擦感，我们一般来讲有这个涩脉呢，会有几个可能性：一个是这个人津液啊已经很干了，因为太干了，所以呢，这种时候是不是要用这个附子剂啊，去帮他回阳的话，把它烧到太干，就是即使没有燥屎，也怕附子把这个人弄得更干，这是一个让人觉得不太敢开附子的地方。第二个说法呢，就是这个脉微涩的涩啊，是代表这个人他的脉有一点——那个微还不一定是说脉没力啊，是微微有一点涩，那这个人的脉有点磨擦不流畅的感觉啊。那你可能会从这个脉象读取到说，其实这个人不是真的寒，而是气不通，好像这个寒邪啊把这个经络什么塞住了，所以气走不通。
 
那这个时候他的症状是什么呢，是“呕而汗出”，那么这个呕而汗出这一点呢，你可以说这个呕说不这定是胃里头寒，你也可以说是人虚的吃不下饭都有可能。但是呢，这个汗出这件事情呢，因为汗出有太多的解释法，一般在这种比较虚的症状是说这个人的卫气不够嘛，表面的气不够时人会容易出虚汗。那这一整个东西加到一起的时候，仿佛这一条让人看到一个状况就是，这个人不一定是虚。那么如果你真的是纯粹的虚寒的时候啊，这个人的脉就是细沉啦，细沉无阳我们当然可以用阳药来救这个汗出呕吐。但是这个情况下他的脉是带涩的，你就不能立刻去想这个人是无阳，而是要想这个人会不会是所谓的阳气下陷。就是他的元气是有一定的量，可是这个元气却不知道被什么因素挡到了出不来，乃至于他有这个下利啊，阳气不能到达表面，所以卫阳一直是虚的状态。
 
那这到底要用什么地方来确诊呢，张仲景给了一个有点微妙的一句话，这句话我们也是读不懂，不知道精确的是在讲什么。他说通常这种状况的人呢，照理说会“数更衣”，那我们说更衣就是跑厕所啦，就是他一直要拉，一直要拉嘛。可是偏偏他“反少”，那这个反少的这个解释其实很麻烦，到底是他还是常常跑厕所，只是他大便每次只拉一口这么少。还是说，照理是这个人拉肚子我们会看他一直跑厕所，可是他越来越不跑厕所了，他原来半个小时要拉一次的，现在变成三个钟头才拉一次，或者是四五个钟头才拉一次，感觉这个水泻是越来越不严重。
 
我现在以这个条文本身不太能确认他是什么状况，而且临床上面因为这个东西太琐碎了，我们也没有统计可以讲。但是简单来讲，他就说这个人啊，他要拉肚子的那个拉的趋势，就是一点都不充足，就是你会不知道这个人是大便还是稀的，可是他不呈现出一直要水泄的状态。那么不呈现一直要水泄的状态，就是好像他的这个身体没有虚寒到那个程度，因为如果真的虚寒到底他就一直拉嘛，太阴病就一直讲越拉越虚嘛，他就没有这个现象。所以这个时候就要考虑他或许是有什么能量被闷在身体的什么地方出不来，如果你能够把那个能量拉出来就没事了。
 
所以他说这个东西呢，“当温其上，灸之”，就是要用灸法来温他的上面，那当然这个灸法后代也是分成两个，到现在也没有一个定论。因为不管你用任何一派的说法，他都可以用那一派的结局去解释前面的经文，那这个灸法这个两派呢，第一个就是说要温上面，上面是那里，就是百会穴啦？那如果在百会穴做温灸的话是要干什么？是要把阳气提上来用的。小孩子脱肛的话，按摩百会穴就人收回去。所以这个温上这件事情，后代的人呢，把它当成是处理百会穴的话，那代表这个人处在阳气下陷的问题，那这个阳气下陷的问题张仲景时代没有那个方，但是我们现在有了补中益气汤。所以就在这里看到说，这样果然可以算是补中益气汤证，阳虚下陷，所以消化不太好啊……所以就是这个人少阴病病到这个时候，他已经快要病完了，可是他的阳气下陷了，所以我们要用灸疗法，或者补中益气汤来升提阳气，把他困住的阳气拔出来之后呢，这个人就可以复原了。还不一定要用附子，这是以灸百会来立论的。
 
但是话又说回来，这一条你可以说他灸别的地方啊，因为少阴的上面有很多地方啊，因为肾脏本来就是人体最低的一个脏啊，那么如果是温上面一点，只是灸足三里呢？或者有人说肾脏管的这个区块再上来一点就是肚脐啦，那如果是灸足三里的话，那这个意思就是在吃理中黄芪汤啦。就是这个人呢他衣食无度，身体脾胃这个运化非常的不顺畅，所以他的大便啪哒啪哒往下掉，所以就是太阴的理中黄芪汤证，所以你说要灸足三里的话，那平常吃理中黄芪汤就可以了。可是话说回来，如果是这样的话，为什么不直接吃理中黄芪汤就好了，为什么要用灸法？所以，“当温其上”可能会让人有一点点怀疑，如果是灸足三里的话，似乎吃药就可以了。
 
那么，还有一派说法是什么呢，比如说，在肚脐上面垫一块生姜或者是买点盐巴什么的，隔姜灸或者隔盐灸，灸神阙灸肚脐。那如果是灸肚脐意思就不一样了，因为足三里温的是胃阳，脾胃的运化机能让他能够通畅，顺畅。那相对来讲灸肚脐是什么？肚脐是人的太阴之阴嘛，就是这个命门对神阙嘛，肚脐是一开始人类要编织出他的肉体时候，就是要靠肚脐从母体得到营养来编织出这个肉体，所以肚脐如果你在灸的话，就是在固摄阴的，固摄脾胃的津液的。所以这个地方，如果你结局是灸肚脐的话，那前面的这个条文就可以解释成说，这个是津液不足所以脉涩，虽然很虚寒想要拉，可是都没有水可以拉了，所以这样的情况要灸肚脐固摄津液，那你这些药就不要吃了，因为要回阳让他长津液，那这个长津液这件事情的话灸法有它比吃药更适合的，因为你吃药一吃就吃干姜，吃干姜要烧更干，所以不如用灸肚脐来固摄津液。
 
那不管你是灸足三里，或者灸百会，或者灸肚脐，前面的条文解释都会因此而不同，那到底应该怎么样？我不知道。因为临床上，我只能说如果同学遇到这个状况，就是这个人在拉肚子，可是拉的量实在是少的可怜的时候，那你就回忆起这一条，那个时候你大概就有机会去看到他是需要升提还是需要活化他的肠胃，还是需要固摄脾津了，这三个可能性都存在的。当然你要固摄脾津，不严重的话，理中汤加大枣也可以啊。在这种情况下，眼看这个人不会死了，用药就可以开心一点，没有关系了。
