小建中汤[7.72,7.74]
====================

接下来我们就要来看到小建中汤的两条了。我们这个时候并不会很用力的把小建中汤讲完，因为小建中汤还有很多的辨证点是在虚劳篇。所以，我们小建中汤的使用范围呢，我们可能会到虚劳篇，再来重新的为它做一次抓主证的整理。而我们这一次呢，主要是讲到感冒的时候，在什么情况之下，小建中汤是需要上场的。

我们之前讲到麻黄汤证的时候有所谓的“麻黄九禁”，那这个“麻黄九禁”的时候呢，它的主要证状就这个人，气虚啊，血虚啊，心阳虚啊，心阴虚啊，肾虚啊，这些毛病，那当这些问题存在于身上的时候，已经意味着用麻黄汤发了汗，他就会整个人虚掉，很容易变成坏证。所以，历代的中医呢，大概都是借用伤寒论这个太阳篇，提到小建中汤的条文呢，去拿小建中汤为麻黄汤打底，因为小建中汤的基本结构算是桂枝汤的底子。所以，它虽然是个补药，可是它收束邪气的那个力道并不强。

如果你在改方的时候，用什么人参黄芪去补他，虽然有可能补得到，但是它束邪的力道还是很强。所以，我想我们在上课的时候，当然也有谈到另外一条线的思考，就是当一个很虚的人感冒的时候，我们是可以用补中益气汤的，因为他很虚，所以我们要用黄芪来帮忙，柴胡才能够从腠理里面发出来。而我们的时方的感冒药里面，也有一些方剂里面是带有一点点补药的，比如说参苏饮里面有加人参，所以你有一点外感风寒啦，有咳嗽啦，那你要这个人很虚的时候，你可以在感冒药里面加一点人参，然后再用一些发的药，把这个气推出去。

可是临床上面，参苏饮虽然轻飘飘的看起来没有什么副作用，但是比伤寒方难用很多。我相信一定有很多医生，用参苏饮医感冒，让病人觉得感觉不错。可是，也同样的有另外一半人可以是用参苏饮把病人吃得很难过。因为，这一贴方子，它的方与药的结构，不是那么的强。相反的，里面的人参哦，你知道我们现在科学中药里面的人参到底是多好多烂的人参我们都不知道，所以，有些牌子的参苏饮，遇到某些情况，比如说是虚人感冒用用看，一用的时候这个人的肺就好像要闷起来，整个人就发忡，就它这个补药的药性完全把这个人束住了。所以，在感冒的时候，如何能够为我们的身体打个底哦，那说来我觉得，看起来轻飘飘的时方有的时候，用起来反而缚手缚脚了机会也很多。如果是你要我用参苏饮，我真是觉得这是虚人，感冒或者怎么样，我想，我倒要感觉这个五十的机会，会把人吃得很难过。相反的，同样是有人治的小柴胡汤，我们可以用得很顺，因为，那样子的副作用就会小很多。所以，补中汤、小柴汤这一路的我觉得比较好用，相反的参苏饮的话胜负就很难料。所以在伤寒论里面，对于一个底子很虚的人，不耐发汗的人，我们有时候，吃桂枝加附子汤，或者是真武汤，或者是小建中汤，这一类可以拿来打底的药，我觉得都还蛮宝贵的，因为你如果以一般医生所认识的补药来说的话，不会比伤寒论这些方子要好用。我觉得选来选去会发觉还是伤寒论里面这些方子好。

【7.72】伤寒，阳脉涩，阴脉弦，法当腹中急痛，先与小建中汤。不差者，与小柴胡汤。

七十二条跟七十四条是讲在什么时候要用小建中汤，前面提到了麻黄九禁的这些虚的状态是适合用小建中汤。同样的，除了当做这个补心肾气血阴阳的这个基本的方剂之外呢，小建中汤它也是一贴可以帮少阳药打底的方子。也就是说，如果我们的少阳区块，是一个很虚的少阳区块，用了柴胡汤好像有一点根本走不动的时候，那么用小建中汤，来帮忙少阳区块打底也是可以的。在这样的看法里就会发现，如果你拿小建中汤去帮麻黄汤打底的时候，好像小建中汤的结构是在做同一件事情，而如果你拿小建中汤帮柴胡汤打底的时候，你又会发现小建中汤好像在做另外一件事情，而这两件事情其实都是小建中汤的功用，所以我们大概要从这两个方向，从不同的角度来看小建中汤做的什么。

我们先来看一下七十二条跟七十四条的主证是如何的不同。七十二条它的主证是“伤寒，阳脉涩，阴脉弦，法当腹中急痛”。这里其实张仲景可以说是讲了一句有点武断的话，他说你的这个脉啊，如果把脉的时候，浮取啊，称这个脉，有涩脉，而你比较按下去之后呢，发现是弦脉。我们一般，伤寒论的注家会说，这个按下去也按到弦脉这些我们就当作是少阳脉好啦，为什么要一厢情愿呢？那是因为，以注解家的角度来讲，如果不解释成少阳脉的话，整件事情会变得很难讲，所以只好说这个弦脉是少阳脉。实际上如果你要说张仲景说的这个阳跟阴，有可能是寸关尺的阳跟阴啊，你说这个人，寸口的脉涩，然后呢，打这个尺部的脉很弦，张仲景的文字有可能这样解释。但是为什么注解家不喜欢这样解释？因为，这样解释以后会很难自圆其说，所以就变成，历代的注家就找一个我们在临床上比较容易自圆其说的解释法。

就是说，基本上呢，这其实是一个少阳病的弦脉了，只是呢，它在你刚摸到的时候呢，还没有感觉到这个脉绷成一条的时候，你会先在这个脉象上面感觉到另外一件事，就是这一条弦脉。它在跳动的时候啊，你摸到这个表面，会觉得这个脉搏，一下一下过去的时候，在皮肤底下隐隐的好像有一种摩擦感，这个涩脉就是有摩擦的感觉，这个脉有一点不流利。

可能同学听到涩脉会有一点怕，把脉还有微微的摩擦感？我们这么粗的感知力怎么可能感知到涩脉？而我要跟同学讲，如果说把脉技术不好，那我陪你们一起不好。我也不算是把脉那个手法多巧的人，可是涩脉我觉得还好诶，就是有朝一日你把到的时候就会认得出这是涩脉。因为你就会觉得这个脉，真的就在皮肤底下这个脉跳动的时候，你就会觉得好像，好像在一张纸上还是一个什么东西磨，就有一点粗粗的，就这个脉的跳动就让你觉得里面是没有润滑感的。因为你想，我们的皮肤底下，一个脉搏在跳动，其实就好像是机车里面有机油，你会觉得那个脉比较，能够没有摩擦的过去，一旦你的身体干燥到一个程度的时候，那个就好像是润滑油不够，你就会感觉到那个脉搏跳动的时候在皮肤底下是有一点摩擦的。所以，涩脉，即使今天大家有人还没有把到过的，涩脉并不难把，你就知道涩脉把到的时候就会认得了。

而这样的一种就是说，它虽然是一个弦脉，但是你在刚把到它的弦脉的上半部的时候，你觉得这个脉跳动得很不流利。那涩脉是什么？一定是血虚、津液虚，所以这个人干掉。再不然就是气走不通，这个人气在身体运行的时候好象是很不通畅的。那这个虚而气的滞涩不通会产生涩脉，而它的本体的脉又是一个弦脉，所以我们会说这是一个少阳病的虚证。

而我们之前在讨论少阳区块的时候呢，讲到当你的病是牵扯到少阳的时候，其实也就意味着，它牵涉到你的整个消化系统的自我调节机能。所以，当一个人有少阳病的时候，如果用比较后世医派的说法，就是不是经方派的说法的话，那可能就会讲到什么？木克土啦，肝胆虚了就会来克脾胃啦。所以，当一个人这个肝胆之气啊郁结不顺畅的时候，往往他会把这个郁结不顺畅的问题转移到脾胃去，那会呈现出什么问题呢？就是这个人会肚子绞痛，这个肚子绞痛会被看成是少阳区块的疾病克下来一种结果。所以甚至，我们前面有讲到，‘高痛下’，邪在胆，病在胃，这样的一种说法是，在临床上还是蛮可以见到的。

关系到少阳区块的肚子痛，我们现在认识到是这个小建中汤、小柴胡汤证。而太阳篇我们读到后来，还有一个黄芩汤证，就是黄芩、芍药再加上草姜枣这样的一个结构。但黄芩汤在张仲景的方子里面是，生姜是可以外挂的，还不直接用生姜。但是这个，黄芩汤在张仲景的分类里面，也把它挂到少阳，也就是好认为说，这个肝胆区块有不调和的时候，这个人的肚子绞痛是常常会有的现象。那么，当我们是，有少阳病而造成肚子绞痛，这是一个前提，而第二件事就是，它的少阳区块又是如此的，一旦有涩脉的，这个少阳区块本身是，因为这个人虚，所以气血不通，而气血不通的人，我们又刚好知道，小柴胡汤算是一贴蛮能够破阴实的药，或者说，有柴胡剂劫肝阴这种说法。

所以当一个人已经在血虚、肝血不足的时候，如果用柴胡汤去通这个三焦、通这个少阳区块，我想在临床上使用的时候是有难度的，就是柴胡汤会动不了。这个气根本走不通了，你靠柴胡汤，你要通的话太干了，没有东西可以冲开它。这样的时候，就需要有另外的一个汤剂先帮小柴胡汤来打底。那打了底之后，小柴胡汤它才能够发挥它的效用。所以，张仲景就说，先给他喝小建中汤，如果没好，再给他喝小柴胡汤，而这一句话的意思就是说，肚子痛的病人，是很可能光是在喝小建中汤的时候就会好的，这是有可能的。所以这样的一种肝木克脾土的肚子痛哦，可能用小建中汤就会医得好。如果没有好的话，你再用柴胡汤清一下少阳，那通常也就会好，临床上大概就是这样子用的哦，所以没什么疑问。

单纯的肚子绞痛，比如说，妇女的这个月经痛或者怎么样，也有的人直接喝小建中汤就好的，因为小建中汤里面有这个芍药哦，有大量的芍药，甚至加上麦芽糖的芍药都有通血的效果，肚子痛本来就是芍药在主管的，无论是黄芩汤、小建中汤，它的这个芍药都同样是发挥着把绞痛的部分松开来的机能，光是这些方剂都有可能让肚子痛好，这是我们对这个方子的大概的认识。不过，我们现在还没有讲的就是，小建中汤为什么能够为少阳区块打底这件事情，我们没有提。

【7.74】伤寒二三日，心中悸而烦者，小建中汤主之。

它说“伤寒二三日”，这个二三日，或许是一个什么传到阳明、传到少阳的时间，或许它是在讨论说，这个人，还没有经过太多的治疗，就好像，感冒还没有多久，这个人就出现一种证状。而这个证状呢，让我们知道他是可以用小建中汤，让他感觉舒服一些的。这个感觉呢就是“心中悸而烦”。如果我们用中医的这个病机来说它的话，首先我们在张仲景的书里面，可能同学会有一点怀疑，其实张仲景讲到心悸的条文还不少，为什么我们知道这个心悸可以用小建中汤呢？当然我们有一个烦字来帮忙哦，这是一个不错的点，就是有烦加上悸，比较会让人感觉到可以用建中汤。如果光是要说悸的话，可能以后在读伤寒论的时候，同学还是要稍微分辨一下，哪一些悸哦，它是哪一个类别的，就比如说，痰饮证，或者水毒之类的东西，也会让人悸，那痰饮的悸有的时候张仲景会写成“心下悸”，心下悸所表达的意思就好像是，这个人呢，因为他身体的其它部分有太多的痰水，所以肿起来了，所以心脏在跳动的时候，会顶到那些塞住的部分，所以，当你是痰饮证的时候，你的心的跳动会觉得，感觉到自己的心在跳动的时候，它好像心脏往下顶到一个什么东西这种感觉。而一个人阳虚的心悸，那的确好象也不需要顶到什么东西，也就是，单纯的会觉得自己的这个心脏就在那边跳动，自己感觉得到。那无论是阴虚或者阳虚的时候，那个心悸，其实都会感觉到自己心脏的跳动。

可是，小建中汤的悸而烦哦，同学如果，记得有我们平常日常生活中一个很类似的身体感的话，大概就不太容易搞错。我们说，心悸是一个人心阳虚的时候比较容易有悸，所以我们现在都说他的心阳不足，可是一个人，悸的时候会烦的话，代表这个人是虚而有热，虚而有热的时候是不是也意味着这个人的心阴不足，所以是心脏的气血两虚的时候，才比较能够造成悸而烦的状态。

当然你如果说这个人的心阴虚得更严重的话，会变成怎么样？那就会变成我们前面已经带过的那个炙甘草汤证，就他已经心阴虚到好像整个血管系统都干掉了，开始枯竭了，那就是脉结促心动悸哦，那就是再更进一步就变成炙甘草汤证。当然我们现在这个还没有到达像炙甘草汤证这么严重的状况。
而小建中汤的心中悸而烦在我们的家常之中啊，比较接近的身体感呢，如果是，医院的医生他会说，糖尿病的患者有的时候会吃一些降血糖的药啊，或者是严格控管自己的饮食，可是在这样的控管之下，偶尔也会出现血糖过低的情形，那当一个人血糖过低的时候他会开始心悸，会开始觉得慌慌的心悸，那这种感觉是，跟小建中汤证的这种心悸是非常像的。那你说烦是什么样的呢？不晓得同学有没有这样的人生经验？我觉得我从前常有，我过去十几年中都是一个非常容易肚子饿就会发脾气的人。同学有没有过这样的经验？就是饿到这个心情不好。当我们饿到心情不好的时候，其实就是心中悸而烦，就是你饿就觉得，胸口这边会觉得慌慌的，有没有过这种经验？饿得胸口慌慌的，然后开始谁跟你说什么都觉得不高兴，你只想赶快吃到饭。这种饿到发火、心慌慌的感觉，是非常接近小建中汤的心中悸而烦的。所以，记得这样一种饿到生气的身体感，如果你在感冒的时候，发现你的身体开始复制出这种感受，那你就要想，哦，我是这个气血阴阳两虚，我可能需要喝小建中汤了。所以，在这个前提之下我们用小建中汤哦。

从这一条之中，历代的这个使用伤寒方的人呢，就开始把小建中汤用于麻黄汤的不能发汗的这些禁忌之中。如果你是不能发汗的，你一直吃小建中汤，那你的尺脉会变得比较有力，你种种的血虚啊阳虚的状态会变得好转，就变成可以发汗了。因此，我们也可以认识到，小建中汤的确是一帖很好用的补药，好像气血阴阳没有什么不能补的样子。而我们来从麻黄汤证的需要，从柴胡汤证的需要，来看小建中汤为我们身体做些什么。
