小建中汤的结构
===============

小建中汤方
桂枝三两  芍药六两   甘草二两   生姜三两（切） 大枣十二枚（劈）  胶饴一升
右六味，以水七升，先煮五味，取三升，去滓，纳饴，更上微火消解。温服一升，日三服。呕家不可用，以甜故也。

伤寒部分的小建中汤是放二两甘草，而且没有写炙，所以这样甘草有一点只是在缓和药性的感觉。虚劳部分的小建中汤的是放三两炙甘草，那这样就是摆明了是用甘草在补这个人的脾胃之气。在治伤寒跟治虚劳的时候是有一点不一样的。我想如果炙甘草放到三钱的话，除非是治太阴病那种地方的病，如果是太阳或者是少阳，三钱甘草可能还是会有一点束住邪气的问题吧，所以在感冒的时候炙甘草不要放那么多。

小建中汤的基本结构，首先我们可以想到的是桂枝汤，桂芍草姜枣。桂枝汤在使用于太阴篇的时候，就当一个人的桂枝汤证，他内陷成太阴病的时候，太阴篇里面有一个方子叫做桂枝加芍药汤，当你把桂枝汤里面的芍药加倍的时候，这个芍药的药性哦，在桂枝汤结构里面，它有个功能是把这个汤剂的范围约束在一个什么地方。

我们从前上桂枝汤证的时候讲到说，如果这个人因为误下，邪气被扯进来，胸发闷了，这个时候胸闷的桂枝汤证，那扯进来的桂枝汤证那要去芍药，去掉了芍药就解除了对桂枝汤的束缚，桂枝汤就可以撑出去。同样，在桂枝汤里面再加一倍的芍药呢，那就会变成加强对桂枝汤的这个约束力，而这个约束力如果我们对着太阴篇来看的话，就是当芍药加重一倍的时候，整个桂枝汤的这个祛风的这个运行力量哦，就会集中在我们的消化器官这一带，所以赶快就是把这个多一份的芍药，能够把这整贴桂枝汤的药性凝聚在这个中焦脾胃这一带哦，这个是加倍芍药的效果。

我们同学如果是要在家里煮小建中汤，其实是要面对一些问题的。就是如果你的芍药加成张仲景说的六两，我们就算乘以0.3吧，那六两芍药乘以0.3的话，也是差不多现在剂量的快二两了。那二两的芍药，在一天里面喝完，我想有不少同学喝了小建中汤会觉得很奇怪，就是不是说治肚子痛的吗？我怎么喝了这贴小建中汤一整天肚子都隐隐在作痛？其实芍药会有这个问题的，你说它松肠胃也好，它通血也好，其实它的效果还蛮猛的，所以喝小建中汤喝到如果是煎汤剂，芍药那么重的话，是会蛮有可能会肚子反而隐隐作痛的。所以如果同学遇到这样的状况的话，那你可能芍药就稍微减量一点。我有的时候不但是减量，而且会放一半白芍一半赤芍，就白芍跟赤芍的作用微微有一点不一样哦，加一半赤芍，它有一部分的药效感觉就通血，那这样子会稍微轻松一点，这是我的做法之一。

另外就是，我们用白芍要记得用炒白芍，用生白芍很难不拉肚子。可能张仲景时代的人肠胃比今天的人要强悍一些，所以芍药或许减量，或许掺，换掉一点变赤芍，无论如何，我们在台湾开的话用炒白芍，不要用生的。

还有就是，我觉得，桂枝汤系的这个种种变化方，当你开到小建中汤的时候就会觉得，如果一煎汤剂，我想喝过的同学都会隐隐有一种感觉，就是好像这个汤剂变得没什么热度，因为白芍比桂枝多一倍的时候哦，桂枝的这个热好像敌不过白芍的寒，可是小建中汤是一个补药啊，补药的药性一定要是温的才行啊。当然我们如果是喝这个科学中药的话，没有什么感觉，科学中药小建中汤喝起来又是辛又是温的，可是煎汤剂的时候哦，就会觉得好像，等喝下去之后好容易拉肚子，肚子阴阴的，就是觉得不热，这个汤剂感觉不热，所以在这里就是会想让人想重新考虑一下说，会不会张仲景时代的桂枝，比较像是我们今天所说的烂肉桂？那就是因为，桂树枝的那种材料哦，我们今天就是比较便宜的肉桂，就是桂树的树枝拿来做的。那今天的烂肉桂的那种质哦，就比我们今天入药的那个桂枝尖哦，要热很多。所以，以建中汤来讲的话，你用烂肉桂的热度跟白芍去对效力会刚好。但是在煎剂的时候用桂枝尖的话，整贴汤喝起来多多少少有一点阴阴冷冷的感觉。当然不会变成寒药哦，这汤还是温性的，你就觉得好像，没有那么够热，这是一点。

另外就是，如果你要把它当补药用的话，烂肉桂还是比较补。不过我们今天所用的这个烂肉桂哦，在临床的时候其实是非常容易上火的。我为什么教同学用肉桂的时候要用好的肉桂，要用味道猛而甜的？因为这种肉桂才沉得下去，可以直入命门。而如果你是用这种烂肉桂做煎剂，不要说做煎剂了，你就把这个烂肉桂去泡一杯肉桂茶你喝喝看，喝了就会觉得燥热的感觉都往头上冲，是沉不下的。所以它的这个往上走的这种热力要怎么解决呢？我想张仲景的小建中汤处理得不错，就是多了一个麦芽糖。有了麦芽糖之后哦，这个烂肉桂的药性，或者桂枝的热度，就比较能够被压下去，就好像做了一个炉罩，让这个炉火在里面好好的慢慢的烧这种感觉。
