饴糖
=====

小建中汤里面关键性的这一味药，饴糖，也就是我们今天说的麦芽糖。仲景方里面凡是说建中这个名字，那一定有麦芽糖，无论是小建中汤还是大建中汤，历代在整理张仲景方剂的医家呢，大概都会有一个感觉就是，建中这两个字，是跟麦芽糖几乎是画上等号的，也就是麦芽糖在这里面是一味很重要的药味。

麦芽糖为什么可以担当成一个很伟大的中药？这的确让人觉得有一点疑惑，因为太普通了，所以不很容易觉得这个麦芽糖，在入药的时候有什么优势。我想，麦芽糖对我们人类来讲第一个优势就是它比较好消化，它的糖到底是有某种程度的分解，当然，还不到葡萄糖那么好消化，还不到那些真正的单糖那么好消化，但是相对来讲它是比较好消化的。那你补充身体里面的营养或者糖份来讲的话，麦芽糖的效果是那个时代比较快的。那如果你问我说，那我们这个时代是不是放葡萄糖就好了？这个我不晓得，我听说过的是好像小建中汤，有人很自作聪明的放蜂蜜哦，结果发现效果不太行，我们就乖一点，张仲景说麦芽糖我们就用麦芽糖。

那另外就是，麦芽糖以这个中医认为的药性来说的话，谷子呀麦子呀之类的东西拿来发酵哦，发酵了之后从上面出来的东西是酒，那发酵了之后从下面，那个渣渣里面往下面滴出来的是麦芽糖。中医就会觉得，好像，在一个谷子的这个质地的变化之中的时候，会觉得酒跟麦芽糖是一个相对的存在。那你想想看，如果是蒸馏出来的酒哦，在中药里面是干什么的？有些中药它的药性是比较下沉的，可是如果你用酒制过它，它就会冲到头上，又比如说，地黄类的药物，它在人的身体里面走得是很慢的，有点走不动，可是用了酒之后它就可以走得比较通，酒是能够加强药性的活性，然后，让它往上面跑，让它药性能够比较轻一点的。

那相对于酒的存在，那我们有没有一种非常笼统而迷信的观点来看待它呢？就麦芽糖是一个味道浓厚的、浓浊的东西。一旦药味里面加了这个东西之后啊，它就会让这个药味变得更下沉一些。而桂枝汤的这个，桂枝汤本身就是一个，你看姜枣是一个开合，桂枝芍药是一个开合，本身就是一个活性非常强的药物，那当我们把这个活性，其实像桂枝汤结构哦，我们从物理上来讲的话，用西医的讲法就是，很能够改善人体的微循环的一种方剂，它能够让你的身体里面微循环走得比较通啊，就是那个地方就会变得比较生命力这样子。当我们用这个，如果只是桂枝加芍药汤的话，我们是增强中焦的这个生命力，好像这个生命力是聚集在这个地方的。而你加了麦芽糖之后，它除了滋补的效果之外，它还会把这个东西再更往下面压一些些，就是好像能够把它更往下面压。

而生命力这个东西当然我们说起来是个比较抽象的东西，可是当我们能够把生命力再压到肚脐以下的部分的时候，那你会呈现一个什么现象啊？很像是练内功在做的那件事情，就是，你这个人的气血的运行啊，聚集在解剖学说的什么太阳神经丛，或者是聚集在我们中国人认为的什么丹田啊、气海啊、关元这些地方，那一旦你的这个身体的循环机能活化的地方是在小腹的这个部位的时候，那会怎么样？同学有没有经验是，灸关元灸着灸着背后会温暖起来，就是当你的能量和生命能聚集在小肠募穴关元这个地方的时候，它就能够去补命门火啦，基本上我们就认为心火下来到小肠，小肠的火从关元陷进去，然后跑到背后来，基本上就是有这样的一个假说啦。当然是不是关元过去我不知道，我们只知道到大概是这个位置。所以，在这个小腹部的这个地方的能量的聚集可以补肾。这样看建中汤好像没有什么补肾的药，可是如果你想想看，如果你用了，比如说我们仲景方啊，都是用药还蛮重的，一两烂肉桂的药性都被麦芽糖压到那么低的时候，你就知道在补肾哦，就是它的效果是在那里的，而它本身的这个调节这个地方的循环这样，然后这些地方的气血开始旺盛的活动起来的时候，它本身就是一个补肾的活动，这是一点。

那另外就是，桂枝甘草本来就补心阳，大枣本来就补心阴，生姜去血毒，这些效果都还存在。那我们如果要看麦芽糖的另外一个层面的作用就是，麦芽糖它是这种黏黏的流动的，所以我们中国人认为说，它所滋补的营养哦，到底是比较会跟人体里面会流动的东西连接在一起的，就是你说它，我们当然用西医的观点来看它是补充糖类的，但是从中医的感觉就会觉得，这个糖类这种营养的这种提供，它比较会入到血分去，就是当一个人血虚的时候，麦芽糖比较能够走到那里哦，让人的血分得到帮忙。所以呢，小建中汤跟很多其它的补药比起来的话，它的滋阴效果是很好的，所以照那种张仲景的虚劳，那个劳证，多半是阴虚有火的现象，那种阴虚而有火的现象比如说，手掌心脚掌心都发热哦，你喝了一帖煎剂的小建中汤，一下一下哇！手脚就凉下来了！那种虚劳火马上就退掉。就它的这个养阴滋阴的效果还是很不错的。

所以它本身的活性，能够增加消化器官的活动力哦，甚至再提一点，包括到这个，补肾的效果都有，这是一点。那另外一点呢，就是它的这个药性哦，滋阴的效果。

那我刚才跳掉就说，其实小建中汤很补中焦诶，就吃了之后，这个人可能会胃口变好哦，或者怎么样，就是其实对消化机能是很有改善的，那基本上那么多的糖，如果是虚劳，变得那么多的炙甘草，这样子用麦芽糖，其实对中焦是一个蛮滋补的药。

而为什么我们要在建中汤里面这么重视麦芽糖这味药呢？我想我们在研究它的时候，在逻辑上面我们可以采取一个所谓的消去法，就是桂枝汤，加倍芍药，然后再加一味什么药可以变成一个很好的补药？我们就会想到说，要调补中焦嘛，可不可以加白术？可不可以加黄芪？可不可以加人参？那这都是一些很好的选择，补气啊，或者补中焦啊。那但是呢，如果你是用白术类的东西的话，那我想，白术到底是一个祛湿的药，当一个人在身体比较血虚的时候，津液不足的时候，用白术不是一个好的选择。白术虽然它的油脂类是能够润肠是没有错，但是到底是燥药。就像，我有些时候如果要是自己需要吃白术了，吃着吃着，身体里面就有些很讨厌的状况，就是青春痘跟暗疮，因为它皮肤表面比较暗的水会变得不够，然后青春痘就没有办法变成那个容易挤得出来的状态，所以青春痘就变成暗疮，所以白术就是有这样的问题。所以白术虽然能够祛湿、健脾胃，但是它不能够让你身体干掉的地方回复湿润，除了肠道之外，其它地方它都不行。

那我们说，白术不好，我们来用黄芪。那黄芪也是补少阳区块啊是好药，那黄芪好不好呢？对不起！黄芪这个药啊，吃进去以后，就会往外面跑，它不会凝聚在你的里面。所以黄芪它是一个比较所谓的充外不充内的药，就是它的药性呢往里面的凝聚的力道是不够的。所以这种中焦虚哦，就是这样子的一种建中汤型的虚证，你用黄芪的话，你想想看我们助教都有说呢，补中益气汤吃到脚软，就这种，气啊，从三焦从少阳这样往上提的这种，虽然它，补中益气汤是补药，可是肾不够强的人一吃下就这样虚掉了。那伤寒感冒最怕下焦虚对不对？所以，黄芪的话，基本上在这种事情上是帮不到什么忙。

那又或者说，补气黄芪会往外面跑，那有个不往外面跑的是人参，这是好东西了嘛，用人参不错啊！人参是会补里面没有错，人参是会滋润，因为人参会生津液，也会滋润，没有错。但是人参的滋润，只限于气分的范围，就是它补充的津液是气分的津液，它不会补到血去。

所以，小建中汤里面的这个饴糖，小建中汤证的这个阴虚，比较心阴虚的时候虚的是血，这个时侯你还用不到地黄，但是，至少要找到麦芽糖，就是麦芽糖跟人参相比，麦芽糖的补比较能够走到血这边去，要补血分的阴要用麦芽糖，那血分的阳的话，桂枝就够，那麦芽糖跟芍药起的作用也不错，因为芍药也是养血的药。所以，如果我们用这样子的消去法呢，就会发现，很多其它的候选人呢，都一样一样被剔除，然后到最后就剩下麦芽糖是比较好用的。

当然你说麦芽糖补到血之后，它的这个润滑的药性，它会让这个血这样的流动，但是不会活血化瘀啦。可能芍药还有多一点活血化瘀的效果，麦芽糖只是能够润而已，所以，名医别录里面讲到麦芽糖就说它，“补虚乏，止渴，去血”。那这个去血的话，可能是这个人他有血的损失吧，所以用了麦芽糖他会好过一点啊，这样的一个说法。

所以呢，这个地方我们看到的是，麻黄汤所需要的小建中汤，也就是当你用了小建中汤之后，之前我们讲到的麻黄九禁的那些体质上面的种种问题，是不是都得到改善了，心阴心阳都够了，肾也强起来了，下焦也旺盛了。那这样子的话，再用麻黄汤就开得出去，那这是从这个心跟肾，跟中焦脾胃的角度来看到的小建中汤。
