小建与少阳区块
===============

现在再换个角度来看少阳区块为什么也需要小建中汤打底呢？这就是啊，少阳区块呢，它的底呢，其实是你也可以说，中国人说肝胆相照，就是，如果你的肝呢，太过于虚劳了，那你的少阳区块就会变得这样干干的。而曹颖甫曾经讲过一句话，他说其实在经方里面，补肝的第一要方就是小建中汤。其实我们现在的人可能会觉得不知道怎么补肝，但是曹颖甫就认为，其实小建中汤就是一贴非常强的补肝药。首先，如果我们是有学习经方的人大概就会知道，经方里面用来平肝，不尽然是用柴胡，因为经方的柴胡用的都是高剂量。一旦用了高剂量的柴胡都是怎么样，都是入到三焦，变成清少阳区块去。经方用来处理肝脏厥阴区块的药物，往往是用桂枝。比如说，直接在动厥阴经的桂枝当归汤，当归四逆汤，这些都是桂枝系的药物，所以桂枝的能量能够平厥阴经的混乱。

你想想看，一个东西它郁结不通，一定是它们纠缠在一起，那你说，厥阴风木之气，跟少阳相火之气，纠缠在一起，变成一个所谓的一个人的肝胆之气郁结不畅那个现象。桂枝这味药，我们从前讲过桂枝是植物杀手，就是只要长了肉桂树的地方，它周遭都很难长出其它的树。当然科学家会说，这是因为某某树会分泌某某成分，抑制其它树的生长。但是在中国人这种比较抽象的观念就会说，你拿桂枝，肉桂的树做一个钉子去钉其它的树，其它的树就会死翘翘，如果构成树木这个东西的生命的结构是勾芒之气，而勾芒之气遇到桂的东西会整个散掉，也就是在木头里面，桂枝是有相当大的荣平气，可以把勾芒之气分解掉，所以你看我们在伤寒论中桂枝驱风，风气怕桂枝的。

那同样的肝脏里面的气，肝气郁结不畅的时候，那也是纠结在一起啊，那我们就用桂枝来把这个勾芒气分解掉是可以的，尤其我们在厥阴药里面用桂枝很清楚的可以验证到这个事情。所以我们在经方的学习里面会认为，你要疏肝你要补肝你就开桂枝就可以了，甚至，即使是时方大概也存在一件事情，你要补肝补胆就开肉桂。因为胆的话比较跟三焦有关系，你要补三焦你就用肉桂补命门火，命门火旺了三焦就旺了，三焦旺了胆就旺了，就是有这样的连属关系的。所以这是桂枝类的东西对肝的效果。

而这里面呢有那么多的芍药，那在这个人体里面芍药是干什么？芍药吃进来，是可以养肝血，我们说芍药是养血柔肝的药。所以，疏肝的热药少一些，养血柔肝的这个芍药又多一些，这样的感觉是不是很补肝呢？它能够让肝气顺畅，它又能够滋养肝脏，而其它饴糖、甘草、生姜、大枣，都是补中焦的药，那我们说，要治肝就要先实脾，所以这些都是实脾的药，所以它疏肝养肝的药也有，实脾的药也有。

有的时候就会让人不得不觉得，有些时方教了好像没什么意思，就是逍遥散的药性，其实我们爱用经方的人会觉得，其实建中汤都有。然后你说这个人肝气郁结啊，那样的心情不好什么的，这些问题其实你喝建中汤也会好啊。只是喝了建中汤人会变得很正直啦，就脾气会变坏，就是压抑的情绪会变得压不太住就是了；桂枝龙骨牡蛎汤也可以，就是压抑掉的东西都会出来。从这个角度来看的话，就是少阳区的底面，少阳区所需要的资本，桂枝汤可以给它，而这时候我们在这边可以把它看做是养肝的药。

当然我们也可以从另外一个角度来看桂枝汤，就是凡是可以改善人体微循环的药哦，都是可以帮忙淋巴的药。所以，间接来讲，我们说阳旦汤，这个正阳旦汤是小建中汤吧？大阳旦汤是黄芪建中汤，阳旦汤其实也是会作用到所谓的三焦少阳区块的。就是这个膜网的世界，跟人体的微循环是有关系的，就是营卫，一个人的营卫如何能够通调的很顺畅的话，它在营卫之间的这个所谓的人体的那个无形的膜网，它就会顺畅。不要说是无形啦，甚至有形的也是啊，比如说是，如果有些人他莫名其妙的那个什么血丝虫病啦，塞在哪里，那个什么淋巴啊肿大呀，什么那种阴囊肿大或者怎么样的，临床上面有些人是吃当归四逆汤就吃好啊。就是你用这个桂枝系的药啊，去运转微这种循环，改善微循环淋巴就会痛。所以，有形的这种所谓的三焦最物质化的部分这个淋巴的东西，桂枝系的药是有用的。以这些角度加起来来看的话，整个少阳区块的底面呢，都可以得到小建中汤的保养。
