大柴胡汤
=============

接下来我们就要讲大柴胡汤证跟柴胡加芒硝汤证。这个大柴胡汤证，我将有一些最基本的事情要先跟同学讲清楚。就是我过去自己读伤寒论，也读了不少次了，然后之前又带助教读，然后后来出来教书，这一次又一次的过程里面，我觉得，我好像都有教到过大柴胡汤,可是我现在才发觉，我过去教大柴胡汤的时候都算是教错了。因为大柴胡汤里面有大黄吧，我过去在教大柴胡汤的时候，都把大柴胡汤看成是一个少阳病跟阳明病合并的证状，就是这里面，阳明病当一个人是里面有这个干的大便，很热的结在里面的时候，我们不是要大承气汤、小承气汤要把它下下去，所以，我过去我都会有一种感觉是，从方剂的结构就很草率的以为大承气汤就是阳明病的大便燥结，然后跟小柴胡汤证混杂在一起，我们用这种方法来处理。可是呢，这次读书在看了一些别的老师的讲法哦，再做一次功课才发现，我那样的讲法整个都偏掉了。怎么会发现已经偏掉，其实也是很微妙，是助教在帮我弄医案的时候，助教跟我说，怎么看大柴胡汤会觉得，好像就是承气汤加小柴啊？就是这样用的。他说，那你上课有什么好讲的？好像这个汤没有什么发挥的空间。其实我才发现说，助教这样讲，我也觉得说，张仲景的方，讲到大柴胡汤的时候哦，好像有什么东西我不会注意到，所以才会把它理解成这个东西。那后来再看了一些东西才发现说，原来大柴胡汤哦，它果然是治一种少阳病，而这个少阳病呢，并不等于阳明病掺杂柴胡证，这是不能画上等号的事情。

当然大柴胡汤也有治到阳明病掺杂柴胡证，这是没有错的，那就代表说，像刚才我们说小建中汤，放在那边，它同时去帮麻黄汤的那个底下的虚打底，也帮柴胡汤的底下的虚打底。同样的这个方可以在人体运作的时候，会有两个不同层面的运作结构呈现出来，同样的大柴胡汤也是一样。这个汤剂你说它是半贴承气汤半贴小柴胡汤也对，但是合而论之，它是一个治少阳腑病的方。

【3.20 】  传少阳，脉弦而急，口苦，咽干，头晕，目眩，往来寒热，热多寒少， 宜小柴胡汤。不差，与大柴胡汤。

我想我们不一定要翻开课本，我用讲的同学听听就好了。就比如说，在我们一开始这个第三卷3-20条，讲到这个什么六经病的总纲内容的时候，伤寒例的时候，他就有一句话他说，当一个人少阳病的时候啊，脉呢就绷得紧紧的变弦脉啊，然后口苦、咽干、头晕、目眩、往来寒热、热多寒少，这都是小柴胡汤证，他说，‘宜小柴胡汤’，然后说，‘不差，与大柴胡汤’。这句话其实说得非常的武断哦，如果你是少阳病，小柴胡汤没吃好，那现在就吃大柴胡汤吧。他没有讲到什么大便燥结、什么发高烧哦，就是这一个第三卷的提纲的部分，会让人感觉到说，怎么这么草率？少阳病小柴胡汤没吃好，就吃大柴胡汤，大柴胡汤很猛诶，为什么要这样用？那他到底在指射了一个什么事情？而我们现在来看这七十五这条之后哦，就会比较让人看得到他要指射的什么事情。因为71条呢，他同样的没有讲到这个人，有没有大便秘结的事情，也就是当他没有大便秘结的时候，我们用的这个泻药，这个泻热的大黄，到底是在冲什么东西？如果不是针对大便的话，它是在干什么？而且又有大黄，又有枳壳，我们今天叫枳壳当年写枳实，这到底在做什么？

我就直接先把答案跟同学讲好了，再来看张仲景怎么抓这个主证。这个答案就是，我们少阳区块哦，像我们有很多医家都说什么，少阳无腑病，因为他觉得少阳是腑嘛，就是三焦腑。那这个少阳流布这个三焦，也是在外面跟少阳经焦贴在一起的，所以好像没有什么里证，所以一般的伤寒学派的学者哦，常常会说，少阳病找不到腑证，不像是太阳病有腑证。太阳病的腑证什么桃核承气汤，抵挡汤证，或者是五苓散证，都有牵涉到膀胱机能这样子。阳明病的腑证就是大便干在肠道里，就是聚集的东西。那少阳呢，好像找不到腑证，但是实际上，大柴胡汤它就在处理这个少阳腑证。

为什么要这么说？因为标准的大柴胡汤证，它如果对应到今天的西医说的病名的话，是对应到什么呢？就是胆囊炎、胆管炎，胰腺炎，就是我们通常讲的胰脏啊，胰腺炎，还有肠梗阻，就这个人的肠因为粘连还怎么样，不通了，然后食物下不去。胆囊炎，胆管炎，胰腺炎。肠梗阻，这些东西，那肠梗阻不见得哦。但是，那些东西，你不觉得都在，好像靠近这个胃的下面，那个十二指肠的地方嘛，就是少阳腑证就是集中在这个地方，这样子发生的。而当你发生这些什么胰腺炎、胆囊炎的时候，这个地方闷痛绞痛，然后通常就伴随着什么，剧烈的呕吐，或者会拉肚子，或者会便秘。那这些状况你都需要大柴胡汤，一冲下去就好，冲下去把这个地方的热度泻掉，那这个地方的发炎会好起来。

另外就是，像肠梗阻的时候，一个人也会有很清楚的大柴胡证，就是肚子闷痛闷痛，然后一直吐，因为，食物在里面下不去了，就从嘴巴里呕出来。所以，这样的状况，肠梗阻的状况，或者可以让我们联想到，为什么傅青主、陈士铎的医派治疗关格的时候要用柴胡剂？就是，其实在很多人的看法里面，他会指向一个东西，就是肝胆是主疏泄的。你想想看，很多老人的长期便秘，是因为他的肝胆的疏泄机能失调，就是好像大便越来越难拉，后来就变成依赖灌肠啊，或者是缓泻剂之类的内服药。那他为什么越来越难拉？其实往往是，因为他常年的在生闷气，就是他的儿女什么事情让他不高兴，他也懒得讲，好像每天看到这件事情就要生闷气。那这样子的话，闷在里面闷久了，肝胆的疏泄机能失调的时候，这个人就会变成很容易肠梗阻，或者肠粘连，或者说肠燥结，或者说便秘，或者什么。

大肠的情志
----------

如果要用五脏的情志的话，直接伤到大肠的情志是无奈啦。当一个人会无奈的时候，他的大肠机能会弱。大肠跟肺相表里嘛，那直接伤肺，肺的感情是悲伤，那直接伤大肠的感觉就是无奈。那个无奈这两个字如果你要外国人来讲，他会讲成另外一个东西，说无奈的人通常有一个什么表现呢？就是，我也不想过得那么苦啊，可是我也没有别的办法啊，就是这种感觉。那这种感觉就代表，他觉得环境不能改变，而他更觉得自己是不能改变。所以，无奈的背后是有那种，一个人觉得，不然你要我怎样，那种我不愿意改变，或者我不可以改变的那种态度。所以，无奈的感情，如果是外国人的讲法，会说这个人是一个僵硬化的人格，所以他的整个生命的机能是处在比较僵化的模式里面。这是外国研究者对这种情志的一种看法，就这种情志直接伤到大肠经。

所以这一类的情志会影响人的这个消化道的顺畅与否，虽然不是经方里面的一个什么重要的辩证点，但是如果有一些老病人，慢性的，这种角度的辩证我们要知道。因为有的时候你遇到一个病人哦，他看的那个便秘是因为情志哦，肝胆疏泄不良造成的，那你用其它方法给他润肠啊什么，吃来吃去，疗效很有限，有的时候你会遇到一些看诊方面的挫败，那大概会有这样一种感觉。而且当我们知道了一个人的这个肠道的通畅的这个机能，有这个发生病变的可能性的时候，或许你可以在你身边的人，比如说你身边的人谁曾经发生过肠梗阻，那你就想说他平常或许可以吃一点四逆散做保养啊，就让他的这个少阳区一直处在一个通畅的状态，让他不容易恶化到这个状态。那如果不是这个理由的，是因为他阴虚的或者怎么样，那就另外再算哦。不过，这些这些肠梗阻也算得上是一种少阳区造成的关格。


大柴胡汤主证与瞑眩反应
------------------------

那这个胆囊炎、胰腺炎、胆管炎这些东西，这些都应该是标明是胆病嘛，就是少阳腑病。而少阳腑病它的这个痛点，在古时候的人其实是不容易分类的，因为那一个区块就是我们西医解剖学说的十二指肠的地方哦。你说如果你的十二指肠在那边痛或者绞痛或者闷痛的时候，你要告诉别人的是，我胃痛还是我肚子痛？是胃痛还是肚子痛？很难说，所以那个地方是，如果你的病是处在少阳腑病那个感觉的时候，你可能会觉得，你的那个肚子痛，你会觉得，到底叫做胃痛还是肚子痛？或者你干脆就说是上腹痛哦。那这一类的上腹痛，跟阳明病的承气汤证的整个大便塞满了肚子的肚子痛是不是一定会不一样？大便塞满了肚子痛，它一定由下面整个顶上来，所以它的这个位置就不一样，所以这是一个辩证的点。

但是这个辩证的点它会遇到另外的一个难题，就是，一个是虚证实证的问题。比如说如果你真的是十二指肠溃疡呢，那也不是大柴胡汤，如果你是十二指肠溃疡的话，我们经方的世界，临床上比较有用的方还是黄芪建中汤啊。你说它是增加那个肠胃的再生力也好，或者是补这个少阳区块的也好，总而言之在经方的世界，黄芪建中汤是常常蛮有用的，就是虚证嘛，那是虚证。

那另外就是，大柴胡汤证在不很严重的时候，跟那个泻心汤证的那个心下痞有一点分不出来，就是少阳区块的那种微微的不舒服的时候，有没有觉得胃囊闷胀闷胀的？可是那个胃闷胀闷胀的感觉跟那个后面讲的那个泻心汤证的那个胃闷胀闷胀的感觉其实有点类似，这个地方是它辨证比较难的地方。但是，当他严重了之后就会变简单，因为痛啊、胀啊、揪啊、一直吐啊、大便大不出来啊，那就很清楚了。当他轻微的时候可能会比较不好分，但是严重了的时候就好分了。那这些这些，西医目前定义的这一类的病，其实在临床上面就是对到我们说的少阳腑证的大柴胡汤证。也就是说，张仲景前面讲的，“哦，小柴胡汤没吃好，那就吃大柴胡汤”，其实在临床上面是有意义的，因为少阳经可能，打着打着，打不干净，那是少阳证，它很有可能就真的在胆的这个地方开始凝聚，然后在那个地方把它引发，这个胆的这个热气如果不能从少阳区块清掉的话，它就凝聚在胆，然后就在那个地方开始引发各种发炎，或者是异常的现象。所以大柴胡汤是有意义的，就是标准的大柴胡汤证，少阳腑证，在今天我们这样看待它的。所以它那的大黄，可能就是要把这个胰腺炎啦、胆囊炎啦、那个胆结石那些热毒把它清掉，而这个东西就跟大便燥结承气汤用大黄的意义是不一样。

所以你说，大柴胡汤的这个用处哦，就是中心轴在这里定义下来之后，那其它我们的确是有阳明病用大柴胡汤的，甚至在宋本伤寒论的一些可下条目里面，宋本它有讲什么时候可以用下法。宋本也有用大柴胡汤来代替大承气汤的，不过那些东西我就觉得不用太急，我们以后把阳明篇弄清楚了，把大承气汤的整个用法弄清楚了，那个时候我们再来看为什么有的承气要用大柴胡汤。
 
【7.75】太阳病，过经十余日，反二三下之，后四五日，柴胡证仍在者，先与小柴胡。呕不止，心下急，郁郁微烦者，为未解也，与大柴胡汤下之则愈。
 
                                     大柴胡汤方
         柴胡半斤  黄芩三两  芍药三两  半夏半升（洗） 生姜五两（切） 枳实四枚（炙）          大枣十二枚（劈）  大黄二两
         右八味，以水一斗二升，煮取六升，去滓，再煎，温服二升  ，日三服。
 
我们下面就来看，如果你的这个病是西医检查出来的什么胰腺炎、胆囊炎什么的用大柴胡汤这是没有错啦。可是你没有经过西医检查之前，我们是如何去抓这个东西的主证的呢？那我们看这个七十五条，就可以让我们比较清楚的抓到这个主证。他说，“太阳病，过经十余日，反二三下之，后四五日，柴胡证仍在者，先与小柴胡。”到这个地方，还没有很清楚的讲到这个大柴胡汤证哦。他只是讲说，如果你的太阳病哦，已经经过了好一些日子了，过经十余日，你可能都什么传阳明再传少阳都随便啰，然而这中间本来不该用下法的，可是医生已经给你下了好几次，就是人也打得很虚了。可是呢，当这个病人被打得这样子虚虚茫茫了，好像你一下子也不知道该开什么药哦，你就要再观察个几天，就是现在看起来好像只是虚也不知道感冒是怎样，那我们看两天再说，所以又过了三四天、四五天，你再看这个病人，“诶！柴胡证的框架又开始出来了”，那这个情况之下，我们当然就是依主证框，还是开柴胡汤。

为什么张仲景要写这种东西，一写一大截呢？那是因为这几件事有一些不同的可能性的，我觉得，像七十三条，说下了之后，柴胡证还在，或者从前讲到什么，这个人误下之后，桂枝汤还在，桂枝汤证还在用桂枝汤。但是同学也要记得一件事哦，张仲景的书里面同样也有写下了之后这个病跑掉的哦，就是桂枝汤证下了之后胸闷的，就是桂枝去芍药汤，同样的，里面有写说，下了之后，这个主证框整个被拉歪掉的现象也存在的，所以，这两者都是存在的。所以，我们今天还会教到后面那个七十六条跟七十七条，它就是说，七十六条跟七十七条的意义就是说，整个主证框被拉歪了之后，你要如何辨识，就是它，看起来好像不是这个东西，但是张仲景告诉我们其实它是这个东西，只是主证框被拉歪掉了。所以，它这些这些的点，我们在读伤寒论的时候都要留意的。这是一个，慢慢在读这些条文或者临床揣摩它的时候，要把它变成我们本能的一部分，就是对一件事情的思考，要能够合乎逻辑的，各个角度都顾到，都合情合理的思考法，张仲景其实在这种事情上面比较龟毛，他不太喜欢医生那种一厢情愿的那种我觉得，他希望我们是用一个很清楚的逻辑来面对这个事情的，那这是比较后面才要讲的事情。

那我们就说，它呢，即使是下过之后，误治之后柴胡证仍在，那我们是要给小柴胡汤，倒这是没有错的。可是呢，小柴胡汤喝下去之后呢，发生一个怪现象，这个怪现象可能会让一个临床的医生感到很困惑，明明就是柴胡证嘛，可是，为什么柴胡证给了柴胡汤，会产生一个病好像变得更加严重的现象呢？甚至我们这地方有的时候我们在临床上面会觉得“药证相反”。他说，吃了小柴胡汤之后怎么样呢？“呕不止”！你想想看，本来小柴胡汤证是想吐，或者是偶尔吐，那结果吃了小柴胡汤反而大吐而特吐。所以同学要记得一件事，大柴胡汤证的主证可能有的是大吐而特吐；然后呢，本来是胃口不开、默默不语、时噫，本来是，只是这样子，不爱跟人讲话，不爱吃饭，现在变成“心下急，郁郁微烦”，就是这个人心下的部位啊，哇！整个抽起来了，然后觉得，哇！好像闷着掖着这个人这样不爽不爽的。

为什么要说微烦？为什么不说大烦？因为哦，消化轴的病，消化轴的不舒服，通常会感觉我们直接称之为痛，不称之为烦。就像是，张仲景哦，有一个，后面《太阳下篇》有一个大陷胸汤证。大陷胸汤证的时候啊，结胸病的时候，张仲景绝不提烦这个字，病人在床上惨嚎哀叫的时候，他已经没有心情烦了，就是当他的痛苦度达到一个指数以上，这时候跟烦不烦都没有关系了，你必须没有其它的痛苦你才能够烦啊，所以，大陷胸汤它那种，弥漫性腹膜炎，那个根本是彻夜在床上哀嚎的那种痛，那个时候谁还可以说，问他烦不烦，他说我痛都痛死了，我怎么知道烦不烦，所以，同样的就是说，当他的那个消化的那个地方，绞啊，不舒服的那种闷的感觉很严重的时候，你怎么能问病人烦不烦，因为相对来讲，烦是一个太轻微的感觉了。

所以，在它的主证框来讲就是大吐特吐。然后呢，胸口，那个我们现在说心下哦，就是上腹的这个地方，上腹到胃的这个地方，这一段，是闷住，绞住的。那这里有多痛苦那就不一定，就是看情形的。至少，他这个地方，‘急’，跟‘郁郁’，这两个说法哦，它等于在告诉你一件事，就是说，‘急’的话是绞紧的感觉，‘郁郁’的话是闷的感觉，这样的痛，可能是绞痛，可能是闷痛，这样子。那如果有热哦，大柴胡汤是一个热证，有发炎在里面，所以你多少会感觉到烦。可是那个烦你能怎么样？去伸手进去把肠胃挖出来吗？就是那种，你也掻不到啊，就是这样子一种感觉。

然后呢，他就说，“为未解也，与大柴胡汤下之则愈。”这里就是意味着说，他是，要么说这个人哦，不管他有没有便秘，你吃了大柴胡汤让他拉，那这个发炎的地方很多脏东西就排出来了，这个胆腑的部分就清干净了，那这样子那个炎就会退了。当然我们这个中医在临床上面是这样子看啊。如果是什么胆囊炎、胰腺炎这种东西的时候啊，通常都会大吐，通常都会吐。那至于说会不会便秘那就不一定；反正临床上面哦，是拉肚子的多，可是，即使是拉肚子，还是要用大柴胡汤，因为你要把那个热邪哦，清出来了，那个人才会舒服，拉肚子才会停。

而在这样的情况之下，尤其是胰腺炎，临床上面，会把大柴胡汤跟后面的柴胡加芒硝汤和方，就是大黄少一点，芒硝多一点，让它清热散火强一点，泻下效果小一点，因为芒硝很寒，大黄才能让人拉，所以这两件事情，是不同向度的事情。所以就是说，通常胰腺炎会用到芒硝，那用到芒硝之后啊，会舒服。

可是呢，虽然说，大便啰，通下来就舒服了，但是在临床上面治疗这种胆管炎、胰腺炎的时候，是有瞑眩，就是当你这个药啊，开下去之后，这个人呢，往往会，就是，有一段时间会烧得更厉害，烦得更厉害，甚至会休克。小柴胡汤的瞑眩就已经蛮让人有一点惊悚，那大柴胡汤的休克其实还更夸张一点，就是那种，烦啊，就是，热啊、休克，烧忽然又升起来。大柴胡汤的瞑眩大概都是这个样子，所以，同学要有一个心理准备哦。

当然同学你要知道，大柴胡汤无论如何那个脉是弦而扎实的啊，你不要遇到那种完全的虚证哦，就是什么，浮而涩，那种空空的那种血虚脉，就是那种虚证的脉不要下大柴胡汤啊。这个人是阴虚当归补血汤的发热我们就下大柴胡汤，那就没有意思了啊；大柴胡汤至少脉是扎实的，里面肠胃道在发炎的时候脉是很扎实的，就是很弦而很扎实这个脉至少要确定一下。那这样子下了之后，他这个瞑眩反应过后，这个热毒清出来了，甚至那个时候的中医有一个说法，就是说那个是，毒胆汁啊，就是那个地方在发炎的时候，你的胆汁是很不干净的，里面有热的，所以要把那些东西清出来，清出来了之后，这个病人就会得舒服。那这个瞑眩反应，大家也要知道一下哦，不要说到时候自己被这个方子吓到。

大柴胡汤[8.43]
-------------------

【8.43】伤寒发热，汗出不解，心下痞鞕，呕吐而不利者，大柴胡汤主之。

相对于这个状况，这个桂林本上面有一条，是八之四十三条，你看看这个证状，伤寒发热，发烧，然后出大汗都没有好，然后呢，他的胃这个地方是闷闷硬硬的。当然在这一件事情跟心下痞印证一点，会让人觉得跟泻心汤很不好分哦，所以这是有一点难。不过我们到时候教到泻心汤再来断这个泻心汤的证，因为泻心汤的证它的那个，跟柴胡汤的证哦，脉不同种，泻心汤证的脉没有那么弦，泻心汤的脉证是比较浮而细，那就不是弦脉，因为大柴胡汤的脉证，通常这个脉是很弦很有力的，泻心汤证没有办法制造出那个脉象，所以还分得出来。

然后呢，“呕吐而不利者”，你看他便秘，拉不出大便，然后一直吐一直吐，那这个状况你说肠梗阻也对，说胆囊炎胰腺炎也对。不过，宋本是写“呕吐下利”，宋本不是写不利。那这个地方呢，我们通常乍看，我们通常会觉得，在读桂林本的时候，常常会觉得说，桂林本有些地方，比宋本改得好。这个地方就是那种，乍看之下会觉得比宋本改得好，因为，你看嘛，大柴胡汤证要用到大黄，当然要通大便，不然像什么话。我们一般临床上觉得说，你照宋本这个证已经在拉肚子你敢用大柴胡汤吗？神经！其实我们现在变成敢用大柴胡汤是因为，我们从胰腺炎、胆管炎这些病开始提出，伤寒论中的少阳腑证是什么东西，那时候才开始敢用哦。不然的话，如果照我们从前的那种，朦朦胧胧的那种，以为大柴胡汤就是那个什么，阳明病的燥屎这种什么，掺杂少阳证这个，那一定要这个人不拉肚子才敢用，大便大不出来才敢用，不然的话，谁敢啊？已经在拉你还泻，你是要他拉死是不是？就有这样的疑问。但是呢，到了今天，我们的临床平心而论，宋本也对，桂林本也对。因为那些什么什么炎的那个患者，一面吐一面拉的患者，占到一半以上，所以这一条呢，就变成说，我们必须要放宽一点，就是，便秘而一起吐的，大柴胡汤，拉肚子也一起吐的，也是大柴胡汤。我们照宋本，如果一个人，说心下发闷，然后又在吐又在拉，有没有可能是泻心汤证？也有可能，只是，到时候就是，把他平脉的状态跟它给分开来了哦，这样子来，从这一条，所以这一条也是支援到我们刚刚讲的那个，少阳腑证的一个状况的。


大柴胡汤的煮法
-------------------

桂林本的煮法恐怕会有一点问题哦，因为它说这个，十二碗水煮六碗水，然后就捞掉渣，再煮一下，然后分三次，每次喝两碗。我们一般说的这个，少阳和解剂哦，不是通常都要捞渣之后从六碗水再收到三碗水吗？收到三碗水这样的话药性会比较调和一点。这个地方其实会让人觉得有一点为难，就是说，一个方剂里面搭配有大黄的时候哦，以我们一般的煮法是无法耐受这个回锅的，大黄这味药哦，如果照他这种煮法，即使是古时候的那种很猛的火，比如我们说我们假设古时候的是碳炉哦，煎药的炉子是很够火力的，煮一帖桂枝汤只要20分钟。可是煮一贴桂枝汤从七碗水缩三碗水，所以是煮掉五碗水的量。那现在他又要从十二碗水煮到六碗水，然后再从六碗水煮到三碗水，他是不是能够保持这个煎煮的过程能够压在四十分钟以内呢？因为，大黄的这个泻下力哦，在经过久煮之后就会消灭了，也就是，我们如果要用这个大柴胡汤的话，恐怕要用瓦斯炉来煮药，总共的沸腾时间要压到四十分钟以内来完成它，如果说我们这个插电的煎药壶让它来这个，大黄会煮到没力。

不过，换一个话来讲，就是我们也可以，就是，后代这种，我们用大黄剂的这些医家，开始用一些转换的方法，就是大黄就后下哦，就是下了大黄之后，大概再滚个十几分钟，这样子的话，是大黄的那个泻下力最强的时候。如果是，像张仲景在用大黄的时候呢，就有一些做法，比如说像是，柴胡加龙骨牡蛎汤，他就是最后才把大黄丢下去，煮几滚涮一涮，然后就关火。这个意思就是让他不要拉，只取那个大黄的药气，就是把该打掉的东西冲掉，但是不要拉。像张仲景的三黄泻心汤也是啊，黄芩黄连大黄，就滚开水这样涮一涮，然后就马上用，就是不把它久煮，因为这些都是，要清那个热，打掉那个气，但是没有要你拉肚子的方。

如果要拉肚子的话，张仲景的书写就让我们今天的人觉得有些疑惑，因为像张仲景这样子的写法哦，煮得那么久，如果我们今天用煎药炉要小小火煮的话，大黄的泻下力就会被破坏掉。那么我想只是桂林本这样写，那我一般所谓的和解剂哦，还是说只管用六碗水再煮到三碗水吧，所以，可能，我们还是依照这个一般宋本的写法，就是用六碗水，再煮成三碗水，这样喝好了。你想想看，如果一个人，他的这个病哦，是一直在吐的，你一次让他喝两碗汤，不吐的人都喝不下去，那吐的人怎么喝？就是多少会让人有这样的疑惑的感觉啦。


大柴胡汤结构
---------------

大柴胡汤的结构，它跟小柴胡汤相比，是拔掉了人参，甘草，多加了芍药跟枳壳，大概是这样子的一个变化。那你想想看，小柴胡汤的人参，为什么到了大柴胡汤要拔掉？那是因为，小柴胡汤那个药，它的药性是要推荡的沿着这个少阳区块往外开的，所以，它用人参在里面补气补津液，让它这个药性可以推荡出来。可是，当这个东西已经陷进去变成腑证了，那你如果还放三两人参、三两炙甘草的话，那个人参跟甘草就刚好把邪气包在里面，就是，补药会束邪气的。所以当它已经内陷到这个地方的时候，是不适合放人参的，不然没办法打了，补药的药性会把这个邪气裹在里面，所以，人参跟甘草在这里都是去掉比较好。

当然我们说去甘草还有另外一个原因，就是大柴胡汤的结构，跟它的用途，甚至之后的柴胡加龙骨牡蛎汤哦，也是没有甘草的。就是有一些方剂，它的这个药性的作用点哦，比较散，就比如说，大柴胡汤这帖汤剂呢，尤其是作用在这个，阳明跟少阳混合的时候，你一方面要有药性清这个少阳，一方面要有东西在阳明往下打，就是它那个药的作用点整个是错开的时候，你用了甘草，把这个药的药性都拴到一起，就好像，明明这一匹马要往东边跑，那一匹马要往西边跑，你把它全部绑到一根柱子上，就那种感觉。就是它的药性会，这些药性不适合互相有瓜葛。就像桂枝汤的结构这些药性是要相互合作的，是需要有瓜葛的，所以才有甘草。麻黄汤呢，用的甘草是几两啊？麻黄汤的甘草只有一两。那一两的甘草的意思也是麻黄汤的药里面哦，那些也是各做各的事，一两只是要它不太猛而已。麻黄汤的话就是，杏仁做杏仁的事，桂枝做桂枝的事，生姜做生姜的事。

那大柴胡汤它的这个作用点来讲的话，它的药性哦，其实比起小柴胡汤它有比较多的各做各的事的调调。

就像是，在小柴胡汤里面，你说姜枣是调营卫的，那在大柴胡汤里面当然不能说不调营卫，因为柴胡系的药一定要调营卫，就是说，营卫通调，这个人的微循环好，他少阳区块才能好，所以，一定是有关系的。但是，大柴胡汤里面，因为他吐得厉害，所以生姜加到五两，就是当一个人一直吐一直吐，你生姜要一直加一直加，那加到五两的时候，其实生姜就比较单独在做止呕这件事了，当然你不能说它没有跟大枣在调营卫，但这些作用点都会比较开一点。它的这个黄芩，如果你，柴胡汤里面如果有了甘草，黄芩会跟着柴胡去走少阳区，它们会粘到一起，就是会走到这里来。但是在这里，它是中间这里在撒野，黄芩直接在里面清热就好了，也不一定要走上来，所以这些药哦，就是当没有甘草的时候，这些药物的运行就有一点像是，所谓的有病则病受之，就是哪里有什么问题，这个药就直接去攻哪里，所以它的药性会变得比较活。那像这样的情况，这样的前提之下，没有甘草是有它的理由的。

而另外一点呢，我之前就说，如果你不让我先教四逆散这个柴胡芍药枳实甘草汤，我会变得没有办法教大柴胡汤的理由也在这里； 就是当我们认识了柴胡芍药枳实甘草汤可以做什么的时候，我们在这边看到，这个方子里面，有柴胡、有枳实、有芍药，同学是不是就有一点熟悉的感觉。就是你想想看，大柴胡汤在临床上面常常对应的是肠梗阻，那这个肠梗阻我们讲到这个柴胡芍药枳实是如何的让人可以把胆结石什么排出来，这件事情有一个认识之后，你会知道，这个肠道这个东西它也可以把它稍微扩开，让那个不通的地方变通，所以这也是这个方子的一个效能之一。

而非常重要的这味大黄，我想大黄我们用得比较概略的认识就是，张仲景用下法的时候呢，也会用大黄，也会用芒硝。而大黄它的主要的力道呢，是在于，把东西清下来，就是它有那个冲击的力量。当然大黄也是寒药，可是大黄的本身的寒度并没有那么的高，就是它的寒度不见得是像黄连黄柏那种苦寒。大黄本身甚至是不苦的，闻起来香香的。可是，因为它能够把很多的热气都打掉，所以我们说它寒；所以大黄是，如果有很多热气让它打，它可以打掉那些热气，就会觉得它很寒。但是单独来讲，大黄也不是那么寒的东西，这是一点。

但是相对于大黄的那个芒硝呢，芒硝就是一个，比较不像大黄那么有冲下去的力道的药，但是它可以让大便变软，可以从肠道吸水保湿，它是一个比较盐类的东西哦，就是这种，能够因为这个渗透压的关系，从肠道里面吸水的。而单以药性来讲的话，很可能芒硝是比大黄寒的，就是芒硝在运作的时候，比大黄更能够把一些热气吸出来带走；就是，你如果换一个角度来讲就是，在阳明病的范畴之中，你用了石膏，这个石膏会让你的热气从皮肤表面被挤出来，你如果用了芒硝，芒硝会把那个热气从你的肠胃道里面抽拔下去，这样的一个相对的存在，这是第一个，对于这个药大略的认识。


大黄
----------

张仲景的方子用大黄的地方非常的多。一般来讲说，大黄吃了就拉稀嘛，大黄就是打大便。可是张仲景的方剂里面，你不太容易看到大黄打大便这种事情。比如说，张仲景有一系列的药，什么桃核承气汤，抵挡汤、抵挡丸、下瘀血汤，那些大黄都是在干嘛？破血，打血的。那柴胡龙骨牡蛎汤、鳖甲煎丸，这个东西你说它是破血也对，说是破痰也对。然后呢，什么大黄蛰虫丸、大黄牡丹汤，里面是有一些瘀住的血，或者是脓哦，甚至就是我们说癥瘕积聚之类的。至于说什么大陷胸汤、大陷胸丸、已椒苈黄丸、大黄甘遂汤；或者是，之前咳嗽篇那个茯苓桂枝五味子甘草加姜辛杏仁大黄汤，那个东西哦，其实拔的东西都是属于痰饮之类的东西，你说大黄在张仲景的方剂里面到底作用在哪里？我想，什么厚朴七物汤、厚朴三物汤、厚朴大黄汤，那些是确定打这个肚子里有的食物哦，也就是说随着用药的结构不同大黄可以打的东西非常多，它并不是只是一贴泻药而已，这点我们要先知道。同学也可以理解，我们为什么这一堂课不会把大黄讲得那么的用力，因为以后看到不同的方剂，就会认识到它的不同的用法。

如果我们不用张仲景的方剂结构去引导大黄的药性的话，大黄最主要的用途呢，当然第一个让人拉肚子这我们都知道。第二个就是破瘀血，不加特别的引导的话，我们说大黄入血分，打瘀血的效果是很好的。如果以后有机会我们来读中国的那些伤科的药，你会发现伤科药里面很多重要的方子里面都是有大黄的，比较代表性的一种发炎，就是，金匮要略这本书的后面有附一些杂疗方。那些东西到底是不是张仲景写的我们都不知道，但还是有学术上的价值啦。他那个杂疗方里面，就讲到一个，如果有人从马上摔下来的话，那种就是有内伤，那种情况就是要用大黄。然后他就说，你要让那个病人，大便泻下来之后，这个病人就会觉得，“——哈—吙——”（注：JT做呼气吸气声），整个人喘得过来了，不然瘀血会闷在里面，这个病人会被闷坏。而这个东西到后来一直是伤科药的一个稍微颇为非议的事情吧，就是当你受了内伤的时候，你一定要把瘀血，就是借着这个通达力把瘀血打掉，这个时候你的全身的血才会一起通畅；就好像，大便不通瘀血就不通，这种感觉，就是它有一个同步同调的问题存在，所以这是大黄在伤科的时候哦会用的情形。而且，伤科的话，可能希望大黄能够走得透一点，所以往往是用酒炒过的，那就是大黄的这个一般性的用法的一个地方。

我们在学习使用大黄这味药呢，最要紧的就是要知道，我们现在台湾开药哦，如果是开一贴煎剂，我们大概不会知道大黄要放多少，这是一个很麻烦的事情。就是大黄这味药，如果煮得太久了会没有效，这是第一点，所以我们一旦有大黄在方剂里面，不要煮超过四十分钟哦，那三十分钟就差不多极限了。

除了煮的问题之外，大黄是跟人的体质非常有对应关系的一个药味，就是说，中国比较，在前一些年他们的看法是这样的。就是说，比较传统的中国人认为说，西北的人，他的皮肤腠理比较厚实哦，那皮肤腠理比较厚实的人，他的阳气比较能够保护在里面；所以中国人会认为，西北方的人哦，消化系统是比较强的，所以他们对大黄的耐受度会比较高。因此呢，张仲景的方剂，如果你是给什么山东人啦，蒙古人啦，新疆人啦，吃的话，那可能你可以用张仲景原方这个大黄的剂量给他下去。当然你说大柴胡汤，如果我们用乘以0.3来算的话，那大黄2两，那一贴就是用6钱，那6钱的话，加上它煮得比较久一点，可能它的药性会弱一点。然后分成三次喝，那每一碗里面是这个2钱左右。那么，两钱，这是一个很微妙的数字，就是，一碗汤药里面有两钱大黄，我们台湾人就不知道承不承受得住？或者他们，从前大陆医生就认为说，东南方的人哦，因为阳气都比较散掉的多，所以里面是很虚的，所以东南方的人只要大黄一多，这元气就被打掉了，就伤到了，所以这是东南体质的不同。

另外当年的大陆医生在开大黄的时候，有的时候会先问一问，“诶！你府上哪里啊？”听一听对方是不是四川人湖南人。因为呢，如果一个人他平常就吃得很辣很辣的话，他的肠胃对于大黄的耐受性就会变高，当如果平常吃重口味的食物、刺激性很高的食物，他对于大黄的刺激就会比较麻木一点，而这种情况你要让他泻下，你不开多一点他就没感觉，不会泻。我们台湾人的话，这种生大黄的粉哦，不是酒制大黄，是生大黄的粉，大概是0.5公克下去就可以狂拉哦，所以，这个剂量是非常不好控制的。当然，我们一般这个中医的算法是这样的，就是，有大黄的汤药，你要用生大黄粉代替大黄也是可以的，大概是一比四，就是一钱的大黄粉的效果，是四钱的大黄煮在汤里，就是一钱比四钱哦，就是粉。

而我们在买到的大黄里面药局又有几种不同的大黄，就是有的是用酒跟醋炒过的，那有的是酒比较用力的制过的。怎么样叫做用力的制过呢？就是说我们一般药局说什么酒炒什么水什么炒，那通常在这个药里面，在烘焙之前哦，洒一点点酒，然后烘干就叫酒炒。那这样子的酒炒，其实只是洒一点点酒这样烘干就叫酒炒，对于大黄的药，泻下力是伤害度不高的，就是一般那种很偷工的酒炒或者醋炒的大黄，它的泻下力是打七折。可是，如果有人做大黄呢很认真，把这个大黄哦，就是用酒泡在里面煮一煮再来烘干，就是酒炖过的，那就是打0.5折，就是泻下力会损失到二十分之一左右。所以在使用大黄的时候，稍微要认识一下就是说，如果你在药局买的是酒炒过的，那就会比较那个一点。当然你要大黄的药，如果你是完全用生大黄的话，那大黄的药是不是就会这样子，直接这样子往下。所以当我们在用药的时候，希望那个大黄的药性能够稍微慢一点点，不要那样直接就掉下去，通常会选择酒制，张仲景说得比较清楚，他说用酒洗，就用酒冲一冲就好了，沾到酒就好了，这样的药性就比较不会往下，就能够有开散一点的力道，那张仲景的做法不错。不过我们药局的话就是生大黄跟酒大黄，那酒大黄就不知道它的酒是保温多久，如果真的制得太过分那个大黄都没有什么泻下力了，所以就是也是要考量的。

如果我们要临床用到话，我们说不定就是用这个，用这个生大黄开始练习大柴胡汤吧。那如果你放个台湾人的话，一锅汤里面可能放个一钱两钱三钱这样子，就不要太多。那你另外买一包生大黄的那个粉，如果你吃了汤觉得好像，怎么不拉？那你该补一口大黄吞下去，就只好这样微调了。因为，饮食习惯跟体质，对大黄的耐受度差非常多，所以，这个是用大黄方面的一个难处。当然，如果我们是要用大黄用在这个化解巨大的热毒，比如说那种肿一块什么东西啊，又红又肿，那种大发炎的那种瘟疫类的那种严重的热毒病的时候，那这个时候，当然大黄是要一两二两。比如说，阳明病的燥热的那种病哦，有的时候会转得那个人癫狂，像癫狂的话，我们有些时候就不管那个人是不是台湾人了，就是二两就用下去了。或者是，如果这个人是巨大的热毒，在那边发炎，这样子的状况话，那就一两半用下去了。就是当你有那么多火让它退的时候，那可能就会用这个剂量，不然的话，一般来讲哦，比较就是临证的时候，身为台湾人就要知道要小心一点的。

而大黄的这种向下清的药性呢，我想，我们剂量要酒制大黄的方法，或者是剂量上的调配，其实大黄是，即使不用在这个泻下剂这种很猛的方剂里面，大黄本身是可以当保养药的。我想同学大概都能够明白哦，历代的宫廷的医生，有的时候是不太敢用大黄的。比如说，中国的历史故事哦，用这个什么乌头啊，附子啊，毒杀这个政敌啊，或者怎么样，这种故事是常常会有的。所以，如果皇宫里面某某太后得了风湿，一下子那个御医敢写附子一两乌头五钱吗？那就感觉上，就是会卷入很可怕的那种政变风云里面去，所以会，在皇宫里面用药有些东西是会闪开的。可是呢，我们中国一整个清朝哦，皇宫里面这些所谓猛烈的药物里面，没有在闪躲的是大黄，也就是清朝的时候的宫廷吧，有的时候呢皇帝啊，或者是这些嫔妃，一天就吃两三钱大黄的都有。

我想后代人在研究他们会认为说，你想想看皇宫里面的人哦，就是吃太好，然后动太少，所以身体里面都塞满了各种污秽的物质，那这些病，有的时候就是要把它清掉人会比较好。而这样的一种思考呢，其实到后来大陆那边就有些老人家的保养药哦，就是用微量的大黄做成小药片，如果是老人家的那种便秘，如果你要用什么专病专方，不讲医术的话，比如说肉苁蓉多一点，大黄少一点，就做很小药丸这样吞。老人家吃那么一点点大黄呢，并不要让他虚，也不要让他拉肚子，但是就让他的、每天的、还算正常的排便之中，可以把身体里面那些脏的东西拔掉一点，拔掉一点，就会让身体变得比较干净。
虽然大黄是一个用南方人讲吃了破元气很厉害的药，但是如果是很微量的话，它是可以。就是说，我们中国人就是以通为补，就是说我们身体里面塞满那些脏东西的话，你根本气血都没办法运行，那些脏东西你不拔掉的话，你如何能够补呢？所以，当他运行通畅，甚至说，我们中国人那个阳气，就是气很通畅的那个状态啦，那障碍都已经拿掉了，气走得通畅了，那就是补到了，这人身体也就好起来了。所以，通补来讲哦，微量的大黄，也是一个很重要的保养药，那这一点我们也知道一下。

那以江湖的这个传闻来说的话，有两味药是称之为将军的，一个是硫磺，一个是大黄。我们从前在看药单的时候，医案里头就有，写大黄的时候他写川军，就是四川的将军哦，就是川产的大黄就写川军。而大黄的这种泻下力哦，如果以我们的今天的临床的话，我们在讲伤寒论的时候，其实有些这也是依照这些原理原则在讲，比如我们说大柴胡汤，就是要清热，把那个邪气拔掉，所以我们就不会再放人参，不会再放甘草。可是，如果你知道这个人很虚，你也预料用大黄这个人会被搞得很不舒服的话，有的时候是这些补药要先放在那边。比如说，要开承气汤的时候，你就先在承气汤里面加好人参，甚至加好当归，就是那些补气的药、养血的药都最好把它补在里面，免得这个人一被大黄打过之后又虚又干，没办法收拾。因为大黄药性还蛮猛的，你就算加了人参加了当归它还是泻得下来，尤其当归也不会让它，当归也是滑滑的东西。以后如果同学有机会遇到比较虚的患者，要用到承气汤的时候，至少知道，可以预先把补药放好，这样可以让药物的风险降低。


张锡纯治疗肠梗阻的方法
-------------------------

我们今天发的这个一页讲义里有另外一个治疗肠梗阻或者是肠粘连的方子，就是张锡纯一个很好的方。这个方我觉得喝起来恐怕会比大柴胡汤舒服，大柴胡汤相对而言还是比较猛，大柴胡汤吃了之后就会狂拉而特拉。通常，如果是初学者用大柴胡汤的话，剂量其实都不好掌握的哦，所以会拉。可是，他认为一个人很虚的话，他会觉得你不如用这个硝。这个硝是朴硝，我们中医里头哦，朴硝跟芒硝的药性是非常相似的，所以在这种事情上面你不太需要去挑到底是用芒硝还是朴硝，因为成分也很接近。那他的书里面有不止一次提到这个方子，那有的版本就说朴硝用6两，有的说4两哦，那白萝卜有的说5斤有的说8斤。

而这个汤的煮法呢，就是用5斤的水煮滚，然后这个水里面把朴硝溶在里面，同学要知道硝石这一味药啊，硝这个药通常都是在药煮好之后调化进去就好，它就像盐巴一样的，就没有需要是先跟那个药煮在一起，就药汤煮好之后再调进去就好了。那你先用这个4两的硝石哦，先弄5斤水把它调化，然后呢，你就开始把萝卜切片，然后一次切一斤萝卜放进去煮，煮到萝卜已经烂烂了，熟到可以吃了，比熟到可以吃了更烂一点哦，就是软软烂烂的，你把这个萝卜捞掉，然后再丢一斤萝卜下去煮，然后再把萝卜捞掉，这样子处理。那这样子煮，大火煮跟捞的过程里面呢，这锅水会越来越少，而萝卜在把那个朴硝的那个咸味吸掉，一开始那个水是很臭，有一点的微微臭味那种盐水的味道，当你萝卜把那个盐味带走，它就会变成萝卜味越来越重，然后咸味越来越淡。

张锡纯的说法是说，五斤萝卜这样煮五次了，最后会浓缩成一碗汤，这碗汤就是高浓度的萝卜汤，里面的这个硝的咸味就被萝卜带走了，他说，张仲景说，如果你发现这个汤哦，还是很咸不好喝的话，那就再煮一斤萝卜下去，再这样过一遍，反正就是弄到这个汤像一般好喝的萝卜汤那种口感为止，然后这个时候把这锅汤喝下去，芒硝虽然是很厉害的药，但经过萝卜这样子一直弄，它的这个破泻的性质已经少掉很多了。然后呢，萝卜这样子，这个药气都在里面，这样子，一碗下去，或者把它分两次喝，那这个人的肠子就开了。所以，这样的一个医法，我觉得，如果是临时遇到这样的问题的时候啊，还是知道一下比较好，因为，虽然很麻烦，但是用起来会比大柴胡汤要让人舒服，所以这个方我们也就把它学起来。


大柴胡汤[8.14]
---------------------

【8.14】伤寒十余日，热结在里，复往来寒热者，与大柴胡汤。

大柴胡汤还有一些其它的条文，我们到时候看到再来说好了。我随便讲一讲啊，比如第八卷第十四条，但是它那一条其实就是，一个人里面有实热，然后外面有往来寒热，那就给大柴胡汤，那同学都听得懂意思了，那就是阳明病的实热，然后再加上有柴胡证的时候，给大柴胡汤。那就是一个比较简单的思路上面就是，阳明病的部分用大黄，然后其它的部分用大黄枳实，然后其它的部分用柴胡剂，那这个部分其实很容易理解的。


标准大柴胡汤证[7.76]
---------------------------

【7.76】伤寒十三日不解，胸胁满而呕，日晡所发潮热，已而微利，此本柴胡证，下之以不得利，今反利者，知医以丸药下之，非其治也。潮热者，实也，宜先服小柴胡汤以解外，后以柴胡加芒硝汤主之。

那另外一个标准的大柴胡汤证就是我们接下来要看这一条，这个七十六条前面的，“伤寒十三日不解，胸胁满而呕，日晡所发潮热”。到这个发潮热这里就是标准的大柴胡汤证，就是阳明病这个大便燥结的特征之一，就是它一个人到了快要黄昏的时候会高烧得特别热，就这个人虽然一直在发烧，可是到了黄昏的时候会烧得特别的猛，那这个东西是阳明病用来定义这个大便已经干掉的一个指征。那这个阳明病燥实的指征出来了，然后胸胁又闷又呕，那这就是典型的这个少阳阳明并病了哦。那少阳阳明的话，那用大柴胡汤是理所当然的，这就是大柴胡汤的第二个让我们容易理解的地方。

其实在中医里头，在药物里头哦，大黄也是推陈致新，柴胡也是推陈致新，这两个加到一起的时候泻下力其实还蛮厉害的哦，会有加乘的效果。我们之前介绍小柴胡汤的时候曾经介绍说，小柴胡汤好像可以把这个三焦区块的水再转回消化道对不对？所以，用大柴胡汤来代替大承气汤有的时候是有意义的。因为，当这个消化道的水不够的时候，大柴胡汤可以从三焦那边借水过来，而大承气汤没有这个力道，所以从这一点来讲，往往在临床拿大柴胡汤来代替大承气汤用的时候，泻下力有的时候会比大承气汤这种真正的泻下药还要有效哦，所以这种情况是存在的。那这个刚刚我们讲到大黄这味药哦，它的这个什么“下瘀血、血闭、寒热、破癥瘕积聚、留饮宿食，涤荡肠胃，推陈致新”，我也是这样子，一路通下去哦，同学就很容易理解的。那“调中化食，安和五脏”，我觉得，少量的大黄是一个蛮好的保养方法哦，那些我们这样子知道一下。

那至于说刚才教到的那个萝卜，萝卜芒硝汤哦，就说朴硝汤也对啦，这个方子其实在临床上面是可以拿来治癫狂的，就是当这个人是痰症又加上热证的这种所谓痰火混杂的，那芒硝的祛痰力是非常强的，那祛热又祛痰，所以这个，张锡纯这个方后来就拿来治疗这个痰火癫狂这件事情。

那另外大柴胡汤的临床用法哦，比如说，什么什么型的肝炎，如果是湿热的时候是有些用大柴胡汤的。当然，那个时候通常还要加药啊，什么茵陈蒿啊，加到一两这么多之类的。不过这个什么什么肝炎的话，我觉得临床上还是用抓主证的方法来决定要用大柴胡汤，不要去来搞专病专方，因为柴胡汤到底是伤阴，如果遇到这种阳旺的阴虚的肝炎哦，怕你把它打坏了，当然大柴胡汤的祛热消炎的效果是很好，但是你也知道小柴胡汤在肝炎上面经常有出问题的。所以，我觉得，处理肝炎的这个议题，这个以后，张仲景的这个黄疸的部分书看完了之后，可能会让我们看到有更多适合的方子哦，所以大柴胡汤不见得是首选。大柴胡汤在这个少阳腑证的地方，这些证状，比较是首选。
