接下来我们就要讲大柴胡汤证跟柴胡加芒硝汤证。这个大柴胡汤证，我将有一些最基本的事情要先跟同学讲清楚。就是我过去自己读伤寒论，也读了不少次了，然后之前又带助教读，然后后来出来教书，这一次又一次的过程里面，我觉得，我好像都有教到过大柴胡汤,可是我现在才发觉，我过去教大柴胡汤的时候都算是教错了。因为大柴胡汤里面有大黄吧，我过去在教大柴胡汤的时候，都把大柴胡汤看成是一个少阳病跟阳明病合并的证状，就是这里面，阳明病当一个人是里面有这个干的大便，很热的结在里面的时候，我们不是要大承气汤、小承气汤要把它下下去，所以，我过去我都会有一种感觉是，从方剂的结构就很草率的以为大承气汤就是阳明病的大便燥结，然后跟小柴胡汤证混杂在一起，我们用这种方法来处理。可是呢，这次读书在看了一些别的老师的讲法哦，再做一次功课才发现，我那样的讲法整个都偏掉了。怎么会发现已经偏掉，其实也是很微妙，是助教在帮我弄医案的时候，助教跟我说，怎么看大柴胡汤会觉得，好像就是承气汤加小柴啊？就是这样用的。他说，那你上课有什么好讲的？好像这个汤没有什么发挥的空间。其实我才发现说，助教这样讲，我也觉得说，张仲景的方，讲到大柴胡汤的时候哦，好像有什么东西我不会注意到，所以才会把它理解成这个东西。那后来再看了一些东西才发现说，原来大柴胡汤哦，它果然是治一种少阳病，而这个少阳病呢，并不等于阳明病掺杂柴胡证，这是不能画上等号的事情。

当然大柴胡汤也有治到阳明病掺杂柴胡证，这是没有错的，那就代表说，像刚才我们说小建中汤，放在那边，它同时去帮麻黄汤的那个底下的虚打底，也帮柴胡汤的底下的虚打底。同样的这个方可以在人体运作的时候，会有两个不同层面的运作结构呈现出来，同样的大柴胡汤也是一样。这个汤剂你说它是半贴承气汤半贴小柴胡汤也对，但是合而论之，它是一个治少阳腑病的方。

【3.20 】  传少阳，脉弦而急，口苦，咽干，头晕，目眩，往来寒热，热多寒少， 宜小柴胡汤。不差，与大柴胡汤。

我想我们不一定要翻开课本，我用讲的同学听听就好了。就比如说，在我们一开始这个第三卷3-20条，讲到这个什么六经病的总纲内容的时候，伤寒例的时候，他就有一句话他说，当一个人少阳病的时候啊，脉呢就绷得紧紧的变弦脉啊，然后口苦、咽干、头晕、目眩、往来寒热、热多寒少，这都是小柴胡汤证，他说，‘宜小柴胡汤’，然后说，‘不差，与大柴胡汤’。这句话其实说得非常的武断哦，如果你是少阳病，小柴胡汤没吃好，那现在就吃大柴胡汤吧。他没有讲到什么大便燥结、什么发高烧哦，就是这一个第三卷的提纲的部分，会让人感觉到说，怎么这么草率？少阳病小柴胡汤没吃好，就吃大柴胡汤，大柴胡汤很猛诶，为什么要这样用？那他到底在指射了一个什么事情？而我们现在来看这七十五这条之后哦，就会比较让人看得到他要指射的什么事情。因为71条呢，他同样的没有讲到这个人，有没有大便秘结的事情，也就是当他没有大便秘结的时候，我们用的这个泻药，这个泻热的大黄，到底是在冲什么东西？如果不是针对大便的话，它是在干什么？而且又有大黄，又有枳壳，我们今天叫枳壳当年写枳实，这到底在做什么？

我就直接先把答案跟同学讲好了，再来看张仲景怎么抓这个主证。这个答案就是，我们少阳区块哦，像我们有很多医家都说什么，少阳无腑病，因为他觉得少阳是腑嘛，就是三焦腑。那这个少阳流布这个三焦，也是在外面跟少阳经焦贴在一起的，所以好像没有什么里证，所以一般的伤寒学派的学者哦，常常会说，少阳病找不到腑证，不像是太阳病有腑证。太阳病的腑证什么桃核承气汤，抵挡汤证，或者是五苓散证，都有牵涉到膀胱机能这样子。阳明病的腑证就是大便干在肠道里，就是聚集的东西。那少阳呢，好像找不到腑证，但是实际上，大柴胡汤它就在处理这个少阳腑证。

为什么要这么说？因为标准的大柴胡汤证，它如果对应到今天的西医说的病名的话，是对应到什么呢？就是胆囊炎、胆管炎，胰腺炎，就是我们通常讲的胰脏啊，胰腺炎，还有肠梗阻，就这个人的肠因为粘连还怎么样，不通了，然后食物下不去。胆囊炎，胆管炎，胰腺炎。肠梗阻，这些东西，那肠梗阻不见得哦。但是，那些东西，你不觉得都在，好像靠近这个胃的下面，那个十二指肠的地方嘛，就是少阳腑证就是集中在这个地方，这样子发生的。而当你发生这些什么胰腺炎、胆囊炎的时候，这个地方闷痛绞痛，然后通常就伴随着什么，剧烈的呕吐，或者会拉肚子，或者会便秘。那这些状况你都需要大柴胡汤，一冲下去就好，冲下去把这个地方的热度泻掉，那这个地方的发炎会好起来。

另外就是，像肠梗阻的时候，一个人也会有很清楚的大柴胡证，就是肚子闷痛闷痛，然后一直吐，因为，食物在里面下不去了，就从嘴巴里呕出来。所以，这样的状况，肠梗阻的状况，或者可以让我们联想到，为什么傅青主、陈士铎的医派治疗关格的时候要用柴胡剂？就是，其实在很多人的看法里面，他会指向一个东西，就是肝胆是主疏泄的。你想想看，很多老人的长期便秘，是因为他的肝胆的疏泄机能失调，就是好像大便越来越难拉，后来就变成依赖灌肠啊，或者是缓泻剂之类的内服药。那他为什么越来越难拉？其实往往是，因为他常年的在生闷气，就是他的儿女什么事情让他不高兴，他也懒得讲，好像每天看到这件事情就要生闷气。那这样子的话，闷在里面闷久了，肝胆的疏泄机能失调的时候，这个人就会变成很容易肠梗阻，或者肠粘连，或者说肠燥结，或者说便秘，或者什么。
