那这个胆囊炎、胰腺炎、胆管炎这些东西，这些都应该是标明是胆病嘛，就是少阳腑病。而少阳腑病它的这个痛点，在古时候的人其实是不容易分类的，因为那一个区块就是我们西医解剖学说的十二指肠的地方哦。你说如果你的十二指肠在那边痛或者绞痛或者闷痛的时候，你要告诉别人的是，我胃痛还是我肚子痛？是胃痛还是肚子痛？很难说，所以那个地方是，如果你的病是处在少阳腑病那个感觉的时候，你可能会觉得，你的那个肚子痛，你会觉得，到底叫做胃痛还是肚子痛？或者你干脆就说是上腹痛哦。那这一类的上腹痛，跟阳明病的承气汤证的整个大便塞满了肚子的肚子痛是不是一定会不一样？大便塞满了肚子痛，它一定由下面整个顶上来，所以它的这个位置就不一样，所以这是一个辩证的点。

但是这个辩证的点它会遇到另外的一个难题，就是，一个是虚证实证的问题。比如说如果你真的是十二指肠溃疡呢，那也不是大柴胡汤，如果你是十二指肠溃疡的话，我们经方的世界，临床上比较有用的方还是黄芪建中汤啊。你说它是增加那个肠胃的再生力也好，或者是补这个少阳区块的也好，总而言之在经方的世界，黄芪建中汤是常常蛮有用的，就是虚证嘛，那是虚证。

那另外就是，大柴胡汤证在不很严重的时候，跟那个泻心汤证的那个心下痞有一点分不出来，就是少阳区块的那种微微的不舒服的时候，有没有觉得胃囊闷胀闷胀的？可是那个胃闷胀闷胀的感觉跟那个后面讲的那个泻心汤证的那个胃闷胀闷胀的感觉其实有点类似，这个地方是它辨证比较难的地方。但是，当他严重了之后就会变简单，因为痛啊、胀啊、揪啊、一直吐啊、大便大不出来啊，那就很清楚了。当他轻微的时候可能会比较不好分，但是严重了的时候就好分了。那这些这些，西医目前定义的这一类的病，其实在临床上面就是对到我们说的少阳腑证的大柴胡汤证。也就是说，张仲景前面讲的，“哦，小柴胡汤没吃好，那就吃大柴胡汤”，其实在临床上面是有意义的，因为少阳经可能，打着打着，打不干净，那是少阳证，它很有可能就真的在胆的这个地方开始凝聚，然后在那个地方把它引发，这个胆的这个热气如果不能从少阳区块清掉的话，它就凝聚在胆，然后就在那个地方开始引发各种发炎，或者是异常的现象。所以大柴胡汤是有意义的，就是标准的大柴胡汤证，少阳腑证，在今天我们这样看待它的。所以它那的大黄，可能就是要把这个胰腺炎啦、胆囊炎啦、那个胆结石那些热毒把它清掉，而这个东西就跟大便燥结承气汤用大黄的意义是不一样。

所以你说，大柴胡汤的这个用处哦，就是中心轴在这里定义下来之后，那其它我们的确是有阳明病用大柴胡汤的，甚至在宋本伤寒论的一些可下条目里面，宋本它有讲什么时候可以用下法。宋本也有用大柴胡汤来代替大承气汤的，不过那些东西我就觉得不用太急，我们以后把阳明篇弄清楚了，把大承气汤的整个用法弄清楚了，那个时候我们再来看为什么有的承气要用大柴胡汤。
 
【7.75】太阳病，过经十余日，反二三下之，后四五日，柴胡证仍在者，先与小柴胡。呕不止，心下急，郁郁微烦者，为未解也，与大柴胡汤下之则愈。
 
                                     大柴胡汤方
         柴胡半斤  黄芩三两  芍药三两  半夏半升（洗） 生姜五两（切） 枳实四枚（炙）          大枣十二枚（劈）  大黄二两
         右八味，以水一斗二升，煮取六升，去滓，再煎，温服二升  ，日三服。
 
我们下面就来看，如果你的这个病是西医检查出来的什么胰腺炎、胆囊炎什么的用大柴胡汤这是没有错啦。可是你没有经过西医检查之前，我们是如何去抓这个东西的主证的呢？那我们看这个七十五条，就可以让我们比较清楚的抓到这个主证。他说，“太阳病，过经十余日，反二三下之，后四五日，柴胡证仍在者，先与小柴胡。”到这个地方，还没有很清楚的讲到这个大柴胡汤证哦。他只是讲说，如果你的太阳病哦，已经经过了好一些日子了，过经十余日，你可能都什么传阳明再传少阳都随便啰，然而这中间本来不该用下法的，可是医生已经给你下了好几次，就是人也打得很虚了。可是呢，当这个病人被打得这样子虚虚茫茫了，好像你一下子也不知道该开什么药哦，你就要再观察个几天，就是现在看起来好像只是虚也不知道感冒是怎样，那我们看两天再说，所以又过了三四天、四五天，你再看这个病人，“诶！柴胡证的框架又开始出来了”，那这个情况之下，我们当然就是依主证框，还是开柴胡汤。

为什么张仲景要写这种东西，一写一大截呢？那是因为这几件事有一些不同的可能性的，我觉得，像七十三条，说下了之后，柴胡证还在，或者从前讲到什么，这个人误下之后，桂枝汤还在，桂枝汤证还在用桂枝汤。但是同学也要记得一件事哦，张仲景的书里面同样也有写下了之后这个病跑掉的哦，就是桂枝汤证下了之后胸闷的，就是桂枝去芍药汤，同样的，里面有写说，下了之后，这个主证框整个被拉歪掉的现象也存在的，所以，这两者都是存在的。所以，我们今天还会教到后面那个七十六条跟七十七条，它就是说，七十六条跟七十七条的意义就是说，整个主证框被拉歪了之后，你要如何辨识，就是它，看起来好像不是这个东西，但是张仲景告诉我们其实它是这个东西，只是主证框被拉歪掉了。所以，它这些这些的点，我们在读伤寒论的时候都要留意的。这是一个，慢慢在读这些条文或者临床揣摩它的时候，要把它变成我们本能的一部分，就是对一件事情的思考，要能够合乎逻辑的，各个角度都顾到，都合情合理的思考法，张仲景其实在这种事情上面比较龟毛，他不太喜欢医生那种一厢情愿的那种我觉得，他希望我们是用一个很清楚的逻辑来面对这个事情的，那这是比较后面才要讲的事情。

那我们就说，它呢，即使是下过之后，误治之后柴胡证仍在，那我们是要给小柴胡汤，倒这是没有错的。可是呢，小柴胡汤喝下去之后呢，发生一个怪现象，这个怪现象可能会让一个临床的医生感到很困惑，明明就是柴胡证嘛，可是，为什么柴胡证给了柴胡汤，会产生一个病好像变得更加严重的现象呢？甚至我们这地方有的时候我们在临床上面会觉得“药证相反”。他说，吃了小柴胡汤之后怎么样呢？“呕不止”！你想想看，本来小柴胡汤证是想吐，或者是偶尔吐，那结果吃了小柴胡汤反而大吐而特吐。所以同学要记得一件事，大柴胡汤证的主证可能有的是大吐而特吐；然后呢，本来是胃口不开、默默不语、时噫，本来是，只是这样子，不爱跟人讲话，不爱吃饭，现在变成“心下急，郁郁微烦”，就是这个人心下的部位啊，哇！整个抽起来了，然后觉得，哇！好像闷着掖着这个人这样不爽不爽的。

为什么要说微烦？为什么不说大烦？因为哦，消化轴的病，消化轴的不舒服，通常会感觉我们直接称之为痛，不称之为烦。就像是，张仲景哦，有一个，后面《太阳下篇》有一个大陷胸汤证。大陷胸汤证的时候啊，结胸病的时候，张仲景绝不提烦这个字，病人在床上惨嚎哀叫的时候，他已经没有心情烦了，就是当他的痛苦度达到一个指数以上，这时候跟烦不烦都没有关系了，你必须没有其它的痛苦你才能够烦啊，所以，大陷胸汤它那种，弥漫性腹膜炎，那个根本是彻夜在床上哀嚎的那种痛，那个时候谁还可以说，问他烦不烦，他说我痛都痛死了，我怎么知道烦不烦，所以，同样的就是说，当他的那个消化的那个地方，绞啊，不舒服的那种闷的感觉很严重的时候，你怎么能问病人烦不烦，因为相对来讲，烦是一个太轻微的感觉了。

所以，在它的主证框来讲就是大吐特吐。然后呢，胸口，那个我们现在说心下哦，就是上腹的这个地方，上腹到胃的这个地方，这一段，是闷住，绞住的。那这里有多痛苦那就不一定，就是看情形的。至少，他这个地方，‘急’，跟‘郁郁’，这两个说法哦，它等于在告诉你一件事，就是说，‘急’的话是绞紧的感觉，‘郁郁’的话是闷的感觉，这样的痛，可能是绞痛，可能是闷痛，这样子。那如果有热哦，大柴胡汤是一个热证，有发炎在里面，所以你多少会感觉到烦。可是那个烦你能怎么样？去伸手进去把肠胃挖出来吗？就是那种，你也掻不到啊，就是这样子一种感觉。

然后呢，他就说，“为未解也，与大柴胡汤下之则愈。”这里就是意味着说，他是，要么说这个人哦，不管他有没有便秘，你吃了大柴胡汤让他拉，那这个发炎的地方很多脏东西就排出来了，这个胆腑的部分就清干净了，那这样子那个炎就会退了。当然我们这个中医在临床上面是这样子看啊。如果是什么胆囊炎、胰腺炎这种东西的时候啊，通常都会大吐，通常都会吐。那至于说会不会便秘那就不一定；反正临床上面哦，是拉肚子的多，可是，即使是拉肚子，还是要用大柴胡汤，因为你要把那个热邪哦，清出来了，那个人才会舒服，拉肚子才会停。

而在这样的情况之下，尤其是胰腺炎，临床上面，会把大柴胡汤跟后面的柴胡加芒硝汤和方，就是大黄少一点，芒硝多一点，让它清热散火强一点，泻下效果小一点，因为芒硝很寒，大黄才能让人拉，所以这两件事情，是不同向度的事情。所以就是说，通常胰腺炎会用到芒硝，那用到芒硝之后啊，会舒服。

可是呢，虽然说，大便啰，通下来就舒服了，但是在临床上面治疗这种胆管炎、胰腺炎的时候，是有瞑眩，就是当你这个药啊，开下去之后，这个人呢，往往会，就是，有一段时间会烧得更厉害，烦得更厉害，甚至会休克。小柴胡汤的瞑眩就已经蛮让人有一点惊悚，那大柴胡汤的休克其实还更夸张一点，就是那种，烦啊，就是，热啊、休克，烧忽然又升起来。大柴胡汤的瞑眩大概都是这个样子，所以，同学要有一个心理准备哦。

当然同学你要知道，大柴胡汤无论如何那个脉是弦而扎实的啊，你不要遇到那种完全的虚证哦，就是什么，浮而涩，那种空空的那种血虚脉，就是那种虚证的脉不要下大柴胡汤啊。这个人是阴虚当归补血汤的发热我们就下大柴胡汤，那就没有意思了啊；大柴胡汤至少脉是扎实的，里面肠胃道在发炎的时候脉是很扎实的，就是很弦而很扎实这个脉至少要确定一下。那这样子下了之后，他这个瞑眩反应过后，这个热毒清出来了，甚至那个时候的中医有一个说法，就是说那个是，毒胆汁啊，就是那个地方在发炎的时候，你的胆汁是很不干净的，里面有热的，所以要把那些东西清出来，清出来了之后，这个病人就会得舒服。那这个瞑眩反应，大家也要知道一下哦，不要说到时候自己被这个方子吓到。
