大柴胡汤结构
===============

大柴胡汤的结构，它跟小柴胡汤相比，是拔掉了人参，甘草，多加了芍药跟枳壳，大概是这样子的一个变化。那你想想看，小柴胡汤的人参，为什么到了大柴胡汤要拔掉？那是因为，小柴胡汤那个药，它的药性是要推荡的沿着这个少阳区块往外开的，所以，它用人参在里面补气补津液，让它这个药性可以推荡出来。可是，当这个东西已经陷进去变成腑证了，那你如果还放三两人参、三两炙甘草的话，那个人参跟甘草就刚好把邪气包在里面，就是，补药会束邪气的。所以当它已经内陷到这个地方的时候，是不适合放人参的，不然没办法打了，补药的药性会把这个邪气裹在里面，所以，人参跟甘草在这里都是去掉比较好。
当然我们说去甘草还有另外一个原因，就是大柴胡汤的结构，跟它的用途，甚至之后的柴胡加龙骨牡蛎汤哦，也是没有甘草的。就是有一些方剂，它的这个药性的作用点哦，比较散，就比如说，大柴胡汤这帖汤剂呢，尤其是作用在这个，阳明跟少阳混合的时候，你一方面要有药性清这个少阳，一方面要有东西在阳明往下打，就是它那个药的作用点整个是错开的时候，你用了甘草，把这个药的药性都拴到一起，就好像，明明这一匹马要往东边跑，那一匹马要往西边跑，你把它全部绑到一根柱子上，就那种感觉。就是它的药性会，这些药性不适合互相有瓜葛。就像桂枝汤的结构这些药性是要相互合作的，是需要有瓜葛的，所以才有甘草。麻黄汤呢，用的甘草是几两啊？麻黄汤的甘草只有一两。那一两的甘草的意思也是麻黄汤的药里面哦，那些也是各做各的事，一两只是要它不太猛而已。麻黄汤的话就是，杏仁做杏仁的事，桂枝做桂枝的事，生姜做生姜的事。
那大柴胡汤它的这个作用点来讲的话，它的药性哦，其实比起小柴胡汤它有比较多的各做各的事的调调。
就像是，在小柴胡汤里面，你说姜枣是调营卫的，那在大柴胡汤里面当然不能说不调营卫，因为柴胡系的药一定要调营卫，就是说，营卫通调，这个人的微循环好，他少阳区块才能好，所以，一定是有关系的。但是，大柴胡汤里面，因为他吐得厉害，所以生姜加到五两，就是当一个人一直吐一直吐，你生姜要一直加一直加，那加到五两的时候，其实生姜就比较单独在做止呕这件事了，当然你不能说它没有跟大枣在调营卫，但这些作用点都会比较开一点。它的这个黄芩，如果你，柴胡汤里面如果有了甘草，黄芩会跟着柴胡去走少阳区，它们会粘到一起，就是会走到这里来。但是在这里，它是中间这里在撒野，黄芩直接在里面清热就好了，也不一定要走上来，所以这些药哦，就是当没有甘草的时候，这些药物的运行就有一点像是，所谓的有病则病受之，就是哪里有什么问题，这个药就直接去攻哪里，所以它的药性会变得比较活。那像这样的情况，这样的前提之下，没有甘草是有它的理由的。
而另外一点呢，我之前就说，如果你不让我先教四逆散这个柴胡芍药枳实甘草汤，我会变得没有办法教大柴胡汤的理由也在这里； 就是当我们认识了柴胡芍药枳实甘草汤可以做什么的时候，我们在这边看到，这个方子里面，有柴胡、有枳实、有芍药，同学是不是就有一点熟悉的感觉。就是你想想看，大柴胡汤在临床上面常常对应的是肠梗阻，那这个肠梗阻我们讲到这个柴胡芍药枳实是如何的让人可以把胆结石什么排出来，这件事情有一个认识之后，你会知道，哦，这个肠道这个东西它也可以把它稍微扩开，让那个不通的地方变通，所以这也是这个方子的一个效能之一。
而非常重要的这味大黄，我想大黄我们用得比较概略的认识就是，张仲景用下法的时候呢，也会用大黄，也会用芒硝。而大黄它的主要的力道呢，是在于，把东西清下来，就是它有那个冲击的力量。当然大黄也是寒药，可是大黄的本身的寒度并没有那么的高，就是它的寒度不见得是像黄连黄柏那种苦寒。大黄本身甚至是不苦的，闻起来香香的。可是，因为它能够把很多的热气都打掉，所以我们说它寒；所以大黄是，如果有很多热气让它打，它可以打掉那些热气，就会觉得它很寒。但是单独来讲，大黄也不是那么寒的东西，这是一点。
但是相对于大黄的那个芒硝呢，芒硝就是一个，比较不像大黄那么有冲下去的力道的药，但是它可以让大便变软，可以从肠道吸水保湿，它是一个比较盐类的东西哦，就是这种，能够因为这个渗透压的关系，从肠道里面吸水的。而单以药性来讲的话，很可能芒硝是比大黄寒的，就是芒硝在运作的时候，比大黄更能够把一些热气吸出来带走；就是，你如果换一个角度来讲就是，在阳明病的范畴之中，你用了石膏，这个石膏会让你的热气从皮肤表面被挤出来，你如果用了芒硝，芒硝会把那个热气从你的肠胃道里面抽拔下去，这样的一个相对的存在，这是第一个，对于这个药大略的认识。
