简谈大黄
==========

张仲景的方子用大黄的地方非常的多。一般来讲说，大黄吃了就拉稀嘛，大黄就是打大便。可是张仲景的方剂里面，你不太容易看到大黄打大便这种事情。比如说，张仲景有一系列的药，什么桃核承气汤，抵挡汤、抵挡丸、下瘀血汤，那些大黄都是在干嘛？破血，打血的。那柴胡龙骨牡蛎汤、鳖甲煎丸，这个东西你说它是破血也对，说是破痰也对。然后呢，什么大黄蛰虫丸、大黄牡丹汤，里面是有一些瘀住的血，或者是脓哦，甚至就是我们说癥瘕积聚之类的。至于说什么大陷胸汤、大陷胸丸、已椒苈黄丸、大黄甘遂汤；或者是，之前咳嗽篇那个茯苓桂枝五味子甘草加姜辛杏仁大黄汤，那个东西哦，其实拔的东西都是属于痰饮之类的东西，你说大黄在张仲景的方剂里面到底作用在哪里？我想，什么厚朴七物汤、厚朴三物汤、厚朴大黄汤，那些是确定打这个肚子里有的食物哦，也就是说随着用药的结构不同大黄可以打的东西非常多，它并不是只是一贴泻药而已，这点我们要先知道。同学也可以理解，我们为什么这一堂课不会把大黄讲得那么的用力，因为以后看到不同的方剂，就会认识到它的不同的用法。
如果我们不用张仲景的方剂结构去引导大黄的药性的话，大黄最主要的用途呢，当然第一个让人拉肚子这我们都知道。第二个就是破瘀血，不加特别的引导的话，我们说大黄入血分，打瘀血的效果是很好的。如果以后有机会我们来读中国的那些伤科的药，你会发现伤科药里面很多重要的方子里面都是有大黄的，比较代表性的一种发炎，就是，金匮要略这本书的后面有附一些杂疗方。那些东西到底是不是张仲景写的我们都不知道，但还是有学术上的价值啦。他那个杂疗方里面，就讲到一个，如果有人从马上摔下来的话，那种就是有内伤，那种情况就是要用大黄。然后他就说，你要让那个病人，大便泻下来之后，这个病人就会觉得，“——哈—吙——”（注：JT做呼气吸气声），整个人喘得过来了，不然瘀血会闷在里面，这个病人会被闷坏。而这个东西到后来一直是伤科药的一个稍微颇为非议的事情吧，就是当你受了内伤的时候，你一定要把瘀血，就是借着这个通达力把瘀血打掉，这个时候你的全身的血才会一起通畅；就好像，大便不通瘀血就不通，这种感觉，就是它有一个同步同调的问题存在，所以这是大黄在伤科的时候哦会用的情形。而且，伤科的话，可能希望大黄能够走得透一点，所以往往是用酒炒过的，那就是大黄的这个一般性的用法的一个地方。
我们在学习使用大黄这味药呢，最要紧的就是要知道，我们现在台湾开药哦，如果是开一贴煎剂，我们大概不会知道大黄要放多少，这是一个很麻烦的事情。就是大黄这味药，如果煮得太久了会没有效，这是第一点，所以我们一旦有大黄在方剂里面，不要煮超过四十分钟哦，那三十分钟就差不多极限了。
除了煮的问题之外，大黄是跟人的体质非常有对应关系的一个药味，就是说，中国比较，在前一些年他们的看法是这样的。就是说，比较传统的中国人认为说，西北的人，他的皮肤腠理比较厚实哦，那皮肤腠理比较厚实的人，他的阳气比较能够保护在里面；所以中国人会认为，西北方的人哦，消化系统是比较强的，所以他们对大黄的耐受度会比较高。因此呢，张仲景的方剂，如果你是给什么山东人啦，蒙古人啦，新疆人啦，吃的话，那可能你可以用张仲景原方这个大黄的剂量给他下去。当然你说大柴胡汤，如果我们用乘以0.3来算的话，那大黄2两，那一贴就是用6钱，那6钱的话，加上它煮得比较久一点，可能它的药性会弱一点。然后分成三次喝，那每一碗里面是这个2钱左右。那么，两钱，这是一个很微妙的数字，就是，一碗汤药里面有两钱大黄，我们台湾人就不知道承不承受得住？或者他们，从前大陆医生就认为说，东南方的人哦，因为阳气都比较散掉的多，所以里面是很虚的，所以东南方的人只要大黄一多，这元气就被打掉了，就伤到了，所以这是东南体质的不同。
另外当年的大陆医生在开大黄的时候，有的时候会先问一问，“诶！你府上哪里啊？”听一听对方是不是四川人湖南人。因为呢，如果一个人他平常就吃得很辣很辣的话，他的肠胃对于大黄的耐受性就会变高，当如果平常吃重口味的食物、刺激性很高的食物，他对于大黄的刺激就会比较麻木一点，而这种情况你要让他泻下，你不开多一点他就没感觉，不会泻。我们台湾人的话，这种生大黄的粉哦，不是酒制大黄，是生大黄的粉，大概是0.5公克下去就可以狂拉哦，所以，这个剂量是非常不好控制的。当然，我们一般这个中医的算法是这样的，就是，有大黄的汤药，你要用生大黄粉代替大黄也是可以的，大概是一比四，就是一钱的大黄粉的效果，是四钱的大黄煮在汤里，就是一钱比四钱哦，就是粉。
而我们在买到的大黄里面药局又有几种不同的大黄，就是有的是用酒跟醋炒过的，那有的是酒比较用力的制过的。怎么样叫做用力的制过呢？就是说我们一般药局说什么酒炒什么水什么炒，那通常在这个药里面，在烘焙之前哦，洒一点点酒，然后烘干就叫酒炒。那这样子的酒炒，其实只是洒一点点酒这样烘干就叫酒炒，对于大黄的药，泻下力是伤害度不高的，就是一般那种很偷工的酒炒或者醋炒的大黄，它的泻下力是打七折。可是，如果有人做大黄呢很认真，把这个大黄哦，就是用酒泡在里面煮一煮再来烘干，就是酒炖过的，那就是打0.5折，就是泻下力会损失到二十分之一左右。所以在使用大黄的时候，稍微要认识一下就是说，如果你在药局买的是酒炒过的，那就会比较那个一点。当然你要大黄的药，如果你是完全用生大黄的话，那大黄的药是不是就会这样子，直接这样子往下。所以当我们在用药的时候，希望那个大黄的药性能够稍微慢一点点，不要那样直接就掉下去，通常会选择酒制，张仲景说得比较清楚，他说用酒洗，就用酒冲一冲就好了，沾到酒就好了，这样的药性就比较不会往下，就能够有开散一点的力道，那张仲景的做法不错。不过我们药局的话就是生大黄跟酒大黄，那酒大黄就不知道它的酒是保温多久，如果真的制得太过分那个大黄都没有什么泻下力了，所以就是也是要考量的。
如果我们要临床用到话，我们说不定就是用这个，用这个生大黄开始练习大柴胡汤吧。那如果你放个台湾人的话，一锅汤里面可能放个一钱两钱三钱这样子，就不要太多。那你另外买一包生大黄的那个粉，如果你吃了汤觉得好像，怎么不拉？那你该补一口大黄吞下去，就只好这样微调了。因为，饮食习惯跟体质，对大黄的耐受度差非常多，所以，这个是用大黄方面的一个难处。当然，如果我们是要用大黄用在这个化解巨大的热毒，比如说那种肿一块什么东西啊，又红又肿，那种大发炎的那种瘟疫类的那种严重的热毒病的时候，那这个时候，当然大黄是要一两二两。比如说，阳明病的燥热的那种病哦，有的时候会转得那个人癫狂，像癫狂的话，我们有些时候就不管那个人是不是台湾人了，就是二两就用下去了。或者是，如果这个人是巨大的热毒，在那边发炎，这样子的状况话，那就一两半用下去了。就是当你有那么多火让它退的时候，那可能就会用这个剂量，不然的话，一般来讲哦，比较就是临证的时候，身为台湾人就要知道要小心一点的。
而大黄的这种向下清的药性呢，我想，我们剂量要酒制大黄的方法，或者是剂量上的调配，其实大黄是，即使不用在这个泻下剂这种很猛的方剂里面，大黄本身是可以当保养药的。我想同学大概都能够明白哦，历代的宫廷的医生，有的时候是不太敢用大黄的。比如说，中国的历史故事哦，用这个什么乌头啊，附子啊，毒杀这个政敌啊，或者怎么样，这种故事是常常会有的。所以，如果皇宫里面某某太后得了风湿，一下子那个御医敢写附子一两乌头五钱吗？那就感觉上，就是会卷入很可怕的那种政变风云里面去，所以会，在皇宫里面用药有些东西是会闪开的。可是呢，我们中国一整个清朝哦，皇宫里面这些所谓猛烈的药物里面，没有在闪躲的是大黄，也就是清朝的时候的宫廷吧，有的时候呢皇帝啊，或者是这些嫔妃，一天就吃两三钱大黄的都有。
我想后代人在研究他们会认为说，你想想看皇宫里面的人哦，就是吃太好，然后动太少，所以身体里面都塞满了各种污秽的物质，那这些病，有的时候就是要把它清掉人会比较好。而这样的一种思考呢，其实到后来大陆那边就有些老人家的保养药哦，就是用微量的大黄做成小药片，如果是老人家的那种便秘，如果你要用什么专病专方，不讲医术的话，比如说肉苁蓉多一点，大黄少一点，就做很小药丸这样吞。老人家吃那么一点点大黄呢，并不要让他虚，也不要让他拉肚子，但是就让他的、每天的、还算正常的排便之中，可以把身体里面那些脏的东西拔掉一点，拔掉一点，就会让身体变得比较干净。
虽然大黄是一个用南方人讲吃了破元气很厉害的药，但是如果是很微量的话，它是可以。就是说，我们中国人就是以通为补，就是说我们身体里面塞满那些脏东西的话，你根本气血都没办法运行，那些脏东西你不拔掉的话，你如何能够补呢？所以，当他运行通畅，甚至说，我们中国人那个阳气，就是气很通畅的那个状态啦，那障碍都已经拿掉了，气走得通畅了，那就是补到了，这人身体也就好起来了。所以，通补来讲哦，微量的大黄，也是一个很重要的保养药，那这一点我们也知道一下。
那以江湖的这个传闻来说的话，我想，中国人的这个药物里头啊，有两味药是称之为将军的，一个是硫磺，一个是大黄。所以，我们从前在看药单的时候，医案里头就有，写大黄的时候他写川军，就是四川的将军哦，就是川产的大黄就写川军。而大黄的这种泻下力哦，如果以我们的今天的临床的话，我们在讲伤寒论的时候，其实有些这也是依照这些原理原则在讲，比如我们说大柴胡汤，就是要清热，把那个邪气拔掉，所以我们就不会再放人参，不会再放甘草。可是，如果你知道这个人很虚，你也预料用大黄这个人会被搞得很不舒服的话，有的时候是这些补药要先放在那边。比如说，要开承气汤的时候，你就先在承气汤里面加好人参，甚至加好当归，就是那些补气的药、养血的药都最好把它补在里面，免得这个人一被大黄打过之后又虚又干，没办法收拾。因为大黄药性还蛮猛的，你就算加了人参加了当归它还是泻得下来，尤其当归也不会让它，当归也是滑滑的东西。以后如果同学有机会遇到比较虚的患者，要用到承气汤的时候，至少知道说，诶！你可以预先把补药放好，这样可以让药物的风险降低。
