柴胡加芒硝汤
=============

接下来我们看到这个柴胡加芒硝汤或者是后面的调胃承气汤，都可以把它们视为一种陷阱题。就是说，七十六条跟七十七条呢，都是有一些，汉朝的张仲景哦，在临床上觉得，诶！怎么这个证的人会有这个脉呢？或者是，这个状况的人怎么会拉肚子呢？就是会让人有一种矛盾的地方。而张仲景看到这些矛盾的时候，他就会发掘它的原因说，“哦！原来是被别人怎么样怎么样了，所以才会出现这个矛盾的地方”。
那我们来看一看，前面讲到说，“伤寒十三日”，这十三日，大概六日一经吧，所以我们说，十三日就传到第三经了，就是少阳了。那“胸胁满而呕”，那就少阳就是这样子了，那“日晡所发潮热”，这个‘日晡所’啊，就是我们一般说下午三点到五点吧，就是太阳快要下山的时候，“日晡”是太阳西下哦。那这个“所”是什么呢？我想我们今天的中文里面已经没有这个“所”的语感了，可是，在日文里头的这个，“所”这个字还残留着这个语感，就好像是，大约什么什么的时间那种感觉，我正要怎么样那种感觉。所以这样的语感，我们假设日本人所取得的汉字，是依照我们中国古代的语感的话，那就是，“所”就是快要什么什么的时候。所以就是，太阳将要下山的那个时间段，他会发潮热。这个地方呢，就是阳明燥屎已经结硬的一个特征。
这个病人呢，原来有这个证，可是你再问会发现说，你问他说，“哦！已经潮热啦！”医生可能就说，“你呀，大便拉不出来对不对？几天没大便啦？”然后病人就说，“我正在拉稀诶！”那张仲景就觉得说，怎么之后又忽然冒出来一句怪话，就是一个阳明燥结的人，为什么会拉稀？然后呢，张仲景就开始想了哦，原来这个人啊，他家里面已经带他去给医生看，或者说已经到药房去买了这个成药了。那这个汉朝流行的这个成药是什么东西呢？就是巴豆做的泻药，而巴豆做的泻药跟大黄做的泻药是刚好相反的，大黄是让你拉了之后你整个肠道热度会消失，那巴豆是让你拉了之后你整个肠胃道是火热热的，就是巴豆是一个热泻的药，这个大黄是一个寒泻的药哦，巴豆这种药性我们在之前咳嗽的时候，这个肺痈讲到三个小版本的时候有带过了。所以呢，他说，“此本柴胡证，下之以不得利”，这个人本来是一个柴胡证，“下之以不得利”，就是因为他不大便嘛，所以就是要用下法了，这是这样子的一个转笔。
但是，这个转笔一直以来是有争议的，因为宋本是写，“下之而不得利”，就是，用了下法，可是没有拉出来之类的。但是，如果用“下之而不得利”的话，就更加的难以说解了，就是为什么你是用了下了还下不出来？没什么道理可言，所以我们姑且接受“下之以不得利”这个讲法。就是，本来啊，是因为不拉大便嘛，所以我们需要下法嘛，可是现在看到这个病人他已经在拉了，这是怎么回事？他说，“知医以丸药下之，非其治也”，他就说，所以我们知道，是之前的医生用了这个陈药的巴豆丸给他下了，那下了之后人就拉嘛。
但是，巴豆丸把大便通下来之后会残留的问题，就是虽然他在拉了，可是里面的里热却越来越重，就是热上加热，虽然是拉，可是没有排出他的热，就越烧越热，所以他的体质上面，还是维持在一个有燥屎的阳明潮热的状况。所以呢，在治疗的时候就要想一个办法，把他的这个里热抽掉，让他身体里面不要干掉，但是呢，已经不需要让他通大便了，因为大便已经流出来了。所以，大黄这种能够清里热又通大便的药，就让人觉得好像用起来不太对劲吧，再拉的话会把他拉死掉。于是，张仲景就选择了一个方法，就是在小柴胡汤里面加芒硝，而芒硝它可以把热气抽掉。芒硝它可以让这个人，我知道我们在大学经常用芒硝的意思是什么？就是它能够把这个肠胃道里面的水抽出来，让大便再变湿一些。所以呢，当你的这个，像我们的调胃承气汤啊，或者是什么什么加芒硝汤，它都能够让你肠胃道里面的东西，不再被肠子抽干，就是里面一旦有了芒硝，肠子就没有力气把它抽干了，因为芒硝抓水的效果比肠子要强。那郝万山教授在教的时候是说了一句私房话，说承气汤好像用芒硝在发肠子里的汗，就是从肠胃道里把水拔出来，就是把邪气也拔出来。所以，芒硝它有清热有保湿的力道，可是它没有泻下力，所以在这种情况之下，用小柴胡汤来治疗这个“胸胁满而呕”的状态，然后用芒硝来把这个肠胃道里面的热吸掉，那我想这是一个比较妥善的办法，就不要用到大黄了。
而这个故事的疑点就是，发潮热的人怎么还会拉肚子？那就是中间有人把他用热性的药物下过。那当然这一条你也可以说在今天的临床不太容易，因为今日临床，我们没有什么热性的泻药，今天西医也好，中医也好，所用的泻药多半都是寒性的，所以，整个状况来说的话，可能我们不是那么的遇得到。但是这样的一个思路是我们所需要的，因为，有的时候，你面对一个病人的时候，不要说病人，就说我们家人有时候也很慌啊，就是，一个什么病，先去东看看这个医生，西去看看那个医生，然后看得觉得都没好，烦啦，你学中医的人你会啊，不然看看，就是这个时候其实就已经之前受过很多很多的影响的变因了，那这个时候你再看到他的证状的时候，就必须把前面的那些事情都考虑进来，不然的话，会很容易搞错。
他说，先吃小柴胡汤把柴胡证解掉，再去吃柴胡加芒硝汤哦。而柴胡加芒硝汤呢，它是一个剂量比小柴胡汤要小的汤，小柴胡汤放八两哦，那这个八两柴胡，那柴胡加芒硝汤就除以三，就是三分之一贴小柴胡汤，然后分两碗喝。然后呢，这样子的一个做法，所以，我们学了临床上面来讲，那如果要用柴胡加芒硝汤的话，就是，你先煮一贴全方全贴的小柴胡汤，然后喝第一碗，然后剩下两碗再掺一点芒硝进去就好，就是剩下两碗再掺芒硝，少量喝，这样就可以了，你只要煮一次，不用煮两种汤。
当然我们今天的临床哦，用柴胡加芒硝汤主要是用在胰腺炎啊，或者是，因为，同学你们看一下那个讲义上面说，硝可以干嘛？硝可以，朴硝那一条哦，能够化七十二种石，就是当你身体里面有这个石那个结石的时候，硝是可以化掉结石的。所以，在这个前提，你如果胆结石要调理啦，可能可以用小柴胡加芒硝汤的科学中药这样少量少量的吃啦，或者怎么样，当然也可以。但是，胰腺炎跟胆石病之外哦，好像，柴胡加芒硝汤的用法上面，临床上就好像说，如果你遇到一个症状是那种，我们刚才讲过的，真正的大柴胡汤证，然后你觉得，这个人已经在拉了，那大黄就不能放那么多，那个时侯，真正的大柴胡汤证出来的时候，你可能会变成说，做一个汤剂是，有一点像大柴胡汤跟柴胡加芒硝汤这样的结构，就是大黄再减量，然后和一点芒硝去吸收这个热度，就是用这样的方法当做一个加减的技巧来用，就是目前临床上面哦，也算是以这样的方法来用的，当然，只要大便是通的，就用芒硝来退潮热哦，这是也是一个可以用的思路。
还有就是，我们前面讲到过的这个，妇人感冒的这个热入血室，热入血室的那个邪气如果没有清干净，有可能会变成发潮热的柴胡汤证，热入血室的那种热，我们也可以用柴胡加芒硝汤来清的。如果这个热没有清干净它继续乱跑的话，它当然会跑成那个什么桃核承气汤证、抵挡汤证，就是张仲景的这本书的写作其实会让人看到一些端倪，就是其实热入血室之后不久，如果你，那个当下你没有用柴胡汤把它医好，之后那个血结就开始出来了，血就结在下面了，那抵挡汤证、桃核承气汤证就都开始出来了。
