硝石   味苦寒。主治五脏积热，胃胀闭。涤去畜结饮食，推陈致新，除邪气。炼之如膏，久服轻身。一名芒硝。生山谷。
我们现在就开始要接触到芒硝这味药了。芒硝我们有一些神农本草经跟张仲景用药上面的冲突点。你看我们这个神农本草经上面写“硝石亦名芒硝”，对不起，张仲景用的芒硝不是硝石，矿物里面这样子开采出来，那个直接挖下来的硝石，在张仲景的书里面就叫硝石，那张仲景用的芒硝就是提炼过的东西了。所以，这个神农本草经的硝石叫芒硝，说不定是因为硝石它有一些棱角啊，或者让人觉得好像尖尖的，但是到了今天我们说的芒硝哦，都是指那个提炼之后再结晶出来的尖尖的东西，所以这是不一样的。
硝石的成分比较是这种，硝的成分比较是什么？含水硫酸钠之类的东西，它就是，其实朴硝或者是芒硝哦，你摸起来就是湿湿的，那个东西摸起来就是不太干的东西，好像回潮得非常严重的盐巴那种感觉。如果说我们今天的制药的分类，就是，这个如果是矿物直接开采过来的这种硝石，张仲景的硝石矾石散里面用的是硝石，然后呢，你把这个硝石拿来提炼把它煮化，然后比较粗的结晶叫做朴硝，听说在朴硝结晶的时候有一种更粗的片状的表泥状的东西，那就称之为皮硝。
皮硝的话，我们一般来讲，它的质地是太粗的、不入药的。那皮硝用来干嘛？就是当你眼睛有热啊发炎，点一点眼睛，可以把那个热度吸掉，所以拿来外用，消炎的。有的时候有些疮科，也可以把那个什么皮硝哦，握在手掌心，那这样子这个皮硝就透过这个劳宫穴，把你血分里的热都吸掉，就用来治疗这个全身的这个恶性疮的这个发炎，也有这样的用法。那皮硝基本上就是，它其实因为比较粗，比较有硝石这个气的力道，但是它以内服来讲的话，就杂质太多了，我们内服就不用皮硝。
像皮硝点眼睛就有过一个医家，好像清朝时候有一个写《本草求真》的黄宫绣啊，他有一个亲戚，好像堂哥还表哥，有一次就发现这个方，那就眼睛发炎的时候哦，就用皮硝水这样点，他说，哇！马上就好！太好了！表弟拿来也用嘛。那黄宫绣自己也是学医的嘛，就觉得说这种东西很寒哦，大概是要在有用的时候才用，不是什么保养药，不是西医点的那个，不是什么时候都可以点的。结果呢，后来他的表哥就到处教他人点，就是好药到箱宝，就每点每坏，到后来亲戚朋友眼睛都点坏了。然后他写在书上说，“幸好我没点哦，没有盲目的跟随”，就是没有什么健康食品之类的。那就是这样子，清朝的一个小故事，所以我们大概可以知道，硝这个东西哦，用处是大概这样子。
然后，朴硝再把它溶在水里面精炼过一次之后啊，就变成芒硝了。所以，一度精炼叫做朴硝，二度精炼叫做芒硝。那以我们一般用药的品味哦，其实不会很明显的感觉到，朴硝跟芒硝的差别有多明显。我们今天在药房买，你也可以买到朴硝，也可以买到芒硝，但是效果上来讲的话，当然感觉是朴硝感觉比较粗一点点，好像还有一点天然海盐的感觉，那芒硝就让你觉得好像是化学原料的感觉。
如果芒硝再把它精炼哦，比如说，有人会用那种什么，白萝卜什么的再煮过再精炼，那他弄出那种更细致的东西我们称之为玄冥粉。如果有人怕这个硝太阴寒太猛，就用玄冥粉。那如果你还觉得玄冥粉太猛的话，那怎么办？那只好从那什么，童便啦什么之类的东西里面去炼出另外一种盐吧，就是秋石吧。我们学仲景方知道芒硝就好了。
芒硝如果你要用在有实热的、需要破泻的这个方子里面的话，大概也需要用到现在的八钱。你说芒硝到底有多重哦，芒硝二两其实不太多啊，芒硝二两就现在六钱，那六钱的话也不过是20公克左右。当然，因为小柴胡汤芒硝它本身是一个低剂量的把热气吸掉的药，所以就没有那么重。但是，如果是，你真的要用到承气汤那种东西的话，可能芒硝要用到八钱，差不多30公克左右，才能够把这个肠道里面的水拔河拔赢，不然的话，肠子还是赢，肠子还是干的哦，就水拔不出来就没有用了。但是，如果在临床上面你是有放大黄去搭配它的话，那芒硝就可以降到四钱左右，还可以有这个泻下的效果。所以说基本的使用呢，当然在这个范围里面做调节哦，就是一点点的。而这个泻下的功能、清热的功能，在张仲景的书里面是比较明显的一个承气汤啊什么这种。
