调胃承气汤[7.77]
====================

【7.77】伤寒十三日，过经，谵语者，以有热也，当以汤下之。若小便利者，大便当鞕，而反下利，知医以丸药下之，非其治也。若自下利者，脉当微厥，今反和者，此为内实也，调胃承气汤主之。

我们最后在下课前我们看一下这个七十七条。七十七条其实不难理解的，七十七条是讲到，用了这个热性的丸药通了大便之后，这个人的脉象就会变，所以你要把这个使得脉象改变的变因加进去看才能够看到真相，这个它的真相其实就是一个调胃承气汤证。调胃承气汤证也是一个阳明病，有的这个人是一个已经有里热的状态，那调胃承气汤证它是甘草、大黄、芒硝，这个结构的话，它是用甘草来让大黄不要这么猛的这个下的效果，像小承气汤或者是大承气汤就不放甘草了，就让大黄狠狠的把大便砸下来，所以，张仲景用调胃承气汤是一个比较缓泻的方剂，就是让这个，比较主要是要让大便不要利掉，然后不要热，不要干，不要热，从这个角度来开的，那当然可能会泻，但比较没有那么猛。
那七十七条跟七十六条讲的，七十六条它就讲到，阳明燥屎证的指标，其之一是潮热。那七十七条讲到阳明燥屎证的指标，其之二是什么？是谵语，就在床上开始乱讲话那样子。就是当阳明的热毒很多的时候，人的头脑是会受到影响的，就会讲疯话。他说，“伤寒十三日，过经”，就是又传达到哪里啦，开始谵语啦。那他说谵语的理由当然就是有里热，那里热就应该用泻药把这个干燥的大便打下去，那这个人才能够停止这个证状。
而我们在辨别这个阳明病的时候，都会要问一下这个人的小便利不利。因为呢，这个人他没有大便，是一件事，可是他，说不定等一下会大便啦，没有大便不一定等于便秘啊。所以我们在判读这个证状的时候，通常要问，要去了解一下他有没有尿尿，为什么要问？因为有尿尿那就他的肠胃是一直把水抽出来的，代表他有可能大便干掉，可是他如果一直没有尿尿的话，代表他肠胃没有在抽水，那这样的情况之下，大便就很难干掉，他就不一定要用那些峻烈的泻药。所以呢，张仲景就说，诶，问的这个病人的状况，人家也告诉我们说，诶，这个病人他的小便是一直有的，所以他照理说就有燥屎，可是这个病人怎么有在拉肚子呢？他就说，哦，那就是这个医生用了丸药哦，把他下过了。然后呢，张仲景就说，如果你被吃了这个丸药，弄得这个人自己在这边拉肚子，一直在拉拉拉，拉不停，那这个人他一定是很虚很虚，就是用下药下过的人，他的气血一定是很虚的呀，那气血很虚的状况的人，他的脉一定是怎样？微厥，就是很微弱很微弱，甚至有那种要死不死的那种感觉哦，就是没力没力的脉，那厥可能是手脚冷，就是又没力又看上去有寒象的一个脉。可是呢，本来这个人应该是手脚冷冷，然后脉呢，已经要死要死没有脉的，可是呢，“今反和者”，就是，这个人，他反而把他的脉，就说，诶，这个脉怎么没有很弱，反而跟正常健康人一样，那张仲景说的好像哪里错了。就是这个人，他的谵语，有里热，都是对的，他里面实际上就是有里热，他用了这个热泻，把里面的热更重所以他发疯了乱讲话了。而，本来在狂泻中的人他的脉应该是很弱很弱的，可是他的脉摸起来是正常的，代表是他，很弱的一个人，他的这个脉呢，因为里热的关系，又被顶成比较强了，所以把起来觉得这个人很正常。就好像我们那个，拿到人家什么九折招待券很高兴的去的，还要交加多一层服务费，后来就没有便宜的感觉，所以，就这样子一个消长的现象，让那个脉把起来反而没有特征。所以张仲景就说，这个没有特征就是特征，因为他本来这样子下过应该很虚的，结果他反而脉不虚，所以他这个谵语是真的有实热。那既然你已经在拉了，那我们也不用太多大黄，就用调胃承气汤把这个热气拔掉就好了，让他大便不要硬起来，让他还能够大便出来，然后热气拔掉，这样就可以把这个阳明实热摘掉，就是，从这个角度来开调胃承气汤。
这样的一条其实在临床上面，不能说是没有意义。我们今天虽然没有用到这个巴豆类的泻药了，可是呢，可是这个，比如说，你发烧，你去西医院打一个退烧针，或者吊一个点滴，往往哦，我曾经在学校有一个学弟，就他发烧得很厉害，他的室友啊，就是叫他去打点滴。那时候刚好，刚开始来学校学中医还是怎么样，就把过他的脉，原来的脉哦，跳得很快又很有力的脉的人，然后呢，打了点滴之后回来啊，开始便血，然后脉跳得好慢好慢，变得非常没有力，这样子。就是当你受过这治疗法的时候，可能是比较清热的治疗法，人的脉象，它是可以有很大的差距的，而，这样一个很大的差距出来的时候，前面的治疗法所造成的影响，其实，后一个医生在面对它的时候，会比较吃力一点。所以，我们在临床的时候，大概会有一些基本的常识吧，就是，如果这个病人有，在吃神经病的药，有在吃安眠药，有在吃降血压的药，那个脉呀，你就把了只当参考，就不要太在意了。因为，他的脉把不太准，就是很多种药物都会让这个人的脉变得有点怪怪的，因为这个药物的影响而呈现某一种脉象。所以，这些这些的影响的存在，哦，我们至少要先知道，那临床的时候来抓住这个原则，就是他之前受过什么治疗法，而那个治疗法，可能会对脉象有什么影响，或者对症状会有什么影响，然后把这些因素加总在一起考虑，然后再去判读他真正的主证框，在这个学习上面我觉得大家是从这一点哦，来当做是这两条的重点吧。

那我们下个礼拜呢，就来上这个关系到神经病那样重要的两条经方了，就是桃核承气跟柴胡加龙骨牡蛎，我想一些药剂可以治到精神上的疾病，都还算是蛮了不起的，尤其是柴胡加龙骨牡蛎汤，我会觉得，那已经是胆病，已有一点作用在灵魂上面了，这样的一个很特殊的方剂。
