桃核承气汤
============

今天我们来看卷7第78跟79条，桃核承气汤和柴胡加龙骨牡蛎汤。这两个汤的主证框架完全不一样，但是在临床上面都是拿来治疗发疯的。如果一个人发神经的话，这两个汤都有相当好的疗效。这两个汤放到一起，总是让人觉得张仲景编书蛮有一番构思的感觉。桃核承气汤的作用点跟柴胡龙骨牡蛎汤的作用点，以及它们的煮服法，都会让人觉得是一个很好的相对的东西。而且，紧接着柴胡龙骨牡蛎汤后面再隔了几条就变成在讲这个火逆的事，而这个柴胡龙骨牡蛎汤它本身的方剂结构，我想我们也需要了解火逆是什么东西，才容易看懂它。

我们先来讲一下桃核承气汤这个病基本上是什么状况。如果照张仲景的书上来说的话，就是人如果有淤血会引发一些精神上的异常状况，如果淤血是在小腹的话，通常结果是这个人会发疯，张仲景用的是“发狂”。如果那个淤血只是刚开始凝结的时候，比如说桃核承气汤，那个淤血还没有结得很死，那个时候张仲景用的字是“如狂”。等到后面的抵挡汤，那个淤血已经结得很硬了，那张仲景就会用到“发狂”这个字。也就是说它们的发疯的等级是不一样的，那关于这种淤血的状况，如果是在阳明篇，如果这个淤血如果不是淤在小腹而是在中焦的话，那张仲景就说那个人如果会中焦淤血的话，那个人会变成善忘，会变成非常容易健忘。就是古方医学里认为说，血液的东西啊，会影响到精神的异常的一种思考。
 
【7.78】  太阳病不解，热结膀胱，其人如狂，血自下，下者愈。其外不解者，尚未可攻，当先解外；外解已，但少腹急结者，乃可攻之，宜桃仁承气汤。

而这个淤血的现象在伤寒论的脉络来看，好象又还蛮容易因为这个感冒而引起。所以我们现在来看一看它的说法。这个张仲景78条的说法是，太阳病不解，热结膀胱，然后，其人如狂，血自下。这个太阳不解，热结膀胱这件事情呢，会使得我们历代学习伤寒论的人，对于这个伤寒论里面的三阳经病，都会有这样的看法：就是三阳经病有经病有腑证。就是比如说桂枝汤症的这个经病是这种什么怕冷啊，太阳经的经病是怕风啊，怕冷啊，脉浮啊，这些东西。然后到了腑证的时候，一般的注解会认为说，比如说五苓散，这个膀胱的蓄水。桃核承气汤是膀胱的蓄血，所以就把这两个病看成是太阳病的腑证。可是实际上这两个病看成是太阳病的腑证，并没有很适当。其实啊最让人从条文隐隐约约有觉得有经有腑的就是太阳经。

那相反，像阳明经在经的时候白虎汤证，在腑大便干在里面是承气汤证，少阳经一向都是说有经证无腑证。那是我们上个礼拜教大柴胡汤有讲的，就是经证就是所谓的少阳证，腑证的话就是十二指肠这一带的什么胆囊炎，胰脏什么胰腺炎，或者是什么肠梗阻之类的病就是少阳的腑证。所以看起来不明显的阳明跟少阳的腑证反而是的确我们会知道哦那是腑症。但是相对来讲，最显眼的太阳腑证，反而可以说是疑点重重。比如说我们之前在分析五苓散的时候有讲，五苓散这一贴药，几乎是管到你全身的水从吃进去到出来的所有过程，所以这样子的一个过程你能够把它单以一个膀胱腑来论它吗？

就是五苓散证其实它并不是一个以膀胱腑为中心轴的病，它是整个人的水循环的病。所以这样子的话，五苓散里面所说的，膀胱的蓄水，就变得意义上显得有点稀薄。唯一可以说的是，膀胱的气化机能不利，勉强把它当成是腑证。可是，膀胱气化机能不利，说不到方剂耶！当然膀胱汽化机能不利，在张仲景的书里面，大概苓桂这两味药就在处理这个问题。那无论是苓桂术甘，苓桂枣甘，苓桂味甘都是这样子哦。就是小便不利是苓桂剂的主证之一。所以你不一定说到它是五苓散，当然五苓散也是苓桂剂。

热结膀胱
-----------

这一句“热结膀胱”，让人觉得热气聚在膀胱这边，会产生淤血的现象然后有以下所陈述的桃核承气汤证。但是，桃核承气汤证它到底是不是膀胱腑的病呢？其实这也是一个非常暧昧的存在，因为一个人的下焦畜血不一定是在膀胱，甚至可以说膀胱就象一个袋子呀，根本没有什么血管的，要怎么淤血呢？人体能够淤血的地方，根本在膀胱外面的其它地方。我们说这个小腹到后面的直肠这个区块，都可以算得到是所谓的桃核承气汤或者抵挡汤证的范围。甚至有人说桃核承气汤是可以包括到脊椎腰椎的，就是它有些人的病是脊椎病腰椎病这种毛病的话，桃核承气汤也可以疏通这些地方，所以说是下半身肚脐以下的位置，可能是比较适当。可是要说到膀胱这个位置的蓄血的话，就让人觉得有点不太可靠，所以这是一点。

那另外一点就是张仲景它用的这个病机是“热结膀胱”，当然我们用桃核承气汤，因为它的底子有芒硝大黄这些药，所以会让人认得出来说哦这一定是个热症，这个人是有热所以才用这种很寒的寒泻的药。当然我们上堂课有讲到说其实芒硝比较寒一点，大黄比较没有那么寒，大黄是遇到热可以泻热，但是没有热的时候它本身也不显得很寒。

所以张仲景用“热结膀胱”来讲的话，一般人的思考就是觉得：感冒传到膀胱腑了，然后这个膀胱越来越热，然后血就烧干在里面了。不过，这个地方就是，所谓的热结膀胱，是不是一定是膀胱？这很难说。因为人的这个小腹部位的淤血，它的病因不一定是要与膀胱，甚至可以说我们的手太阳小肠腑，也有可能参与。因为它可能会因为小肠，还不一定是因为膀胱。而为什么这个病，感冒的时候人那么容易淤血在下腹部呢？其实听说人的这个小腹部位血管的结构本身，就是比较容易会有淤血的现象产生。因为人体的设计上来讲的话，这个地方对于淤血这件事情比较是高危险地带了。听说有些西医的说法是这样子看待这个部分的血管结构的。

讲义第90页举了内经讲的一个话。内经里头它说：如果这个寒气啊客于肠胃之间，膜原之下，血不得散，然后身体就会痛啊，然后要按一按才会比较舒服。然后第二，下面一句他写说，“寒气客于小肠，膜原之间，络血之中，于是血泣”啊，这个字念"se"，就是血都凝塞不通了，然后不能照原来的路子流了，然后就堆在那边形成积块。所以甚至这个，张仲景说的“热结膀胱”，那个热说不定是结果。这个血也可能是因为寒气造成的。所以你不要说桃核承气汤证哦，一定是热造成的东西。就象如果有一个人他很喜欢吃，比如说有女性同胞她很喜欢吃冷饮，然后吃到每次月经的时候都很痛，而且月经痛的时候会想要揍人。那就说明这个桃核承气汤证是寒造成的。虽然她在想揍人的时候我们说你看这个人肝火多旺啊，是有热，但是那个热，可能已经是一个血淤了之后开始发热的结果。它的病机来讲不一定是热证。

从前在提到少阳区块的时候，有引用一个，好象是难经的经文吧，就是说邪气如果结在“募原之间”啊，然后就会引发癌证之类的。就是这种凝结成块的东西。那我们引用的经文是“募原”所以我说，在那时上课讲是募穴啊，跟这个平原之间。其实内经里面大部分讲到是用膜原。就是这个“膜”字跟“原”字合起来比较，说"原"这个字，本来是，三焦这个地方是元气之别始]，可是因为古代这个医典里面把它跟膜这个字放在一起太久了，所以渐渐我们的语感，这个“原”就慢慢变成平原的语感了，那这事为什么会发生，我们到时候讲到柴胡龙骨牡蛎汤的时候，还要来再次接触这个主题。这边呢他说血结下的时候，黄帝就问歧伯说，那我们要怎么来知道这个病呢？可不可以用摸的？歧伯说对，就是用摸的，就是如果血有淤的话那就是用按的。所以桃核承气汤证，我们如果要帮一个人确诊的话，用腹诊是比较适当的。因为有一些其它的看淤血的方法，比如说看舌头啦，比如说把脉啦。把脉的话要把出淤血，我觉得功力可能要蛮高的，所以我们这些把脉不怎么样的人，就不要妄想了。然后据说看舌头有没有淤斑，或者是你说如果身上有淤血的话，有一些相关到血的穴道，比如说膝盖旁边这个血海穴啊，把膝盖手伸过去这样掐一下，或者是背上的膈腧穴啦，这些一定都有某种程度的反应。象是三阴交之类都会有。

问题是，你如果按血海，膈腧，三阴交，或者看舌头有淤斑，你知道的这个淤血，它不一定在小腹啊。那些测淤血的其它的穴道类的东西，它是几乎是全身哪里有淤都会有反应的。可是我们桃核承气汤，要用得比较漂亮，最好是在小腹的淤血。所以张仲景给的桃核承气汤证里面呢，一个点是关于腹诊的点，一个点是关于这个病人的情绪反应。如果以一个经方的框架来看这个方的话，就是他的情志状态跟他的腹诊，这两个地方可以最精准地抓住是桃核承气汤。当然我们等到到了今天的推扩，象发的医案讲义回去以后同学自己看，可能到现在是运用它拿来治疗什么月经不通啦或者什么样，就是很多很多地方都会用到。但是在张仲景的书里头我想，他的这个小心谨慎的理由是蛮有意义的。因为同样是发疯，这个人发狂，他到底是哪一个汤证，这个事情其实是需要做一些思考的。

比如说乱讲话，我们说谵语，他有可能是因为阳明病的承气汤证，所以可能谵语啊，那如果是这个人跟看不到世界的人讲话，在家里面忽然变得不认识，也没有人看到的人开始聊起天来了，那个可能是热入血室的谵语。那同样的，这个人如果精神分裂的，他究竟是桃核承气汤证，还是柴胡龙骨牡蛎汤证，还是什么汤证，那可能我们需要一些帮我们确认的辨证点才分得出来。因为并不是所有的发疯都是桃核承气汤证，所以都是需要他的其他的辨证地方来帮助我们来理解这件事情的。那这件事情我们就晓得一下。

而不论这个结在膀胱，这一带啊，不能说膀胱，结在小腹这个区块的血，是怎么来的？我们都会说，第一个，如果是太阳病的话，它不一定是因为热而结也有可能是寒而结，这是一点。而我们再换一个角度来说这件事的话，就是这个下腹部的淤血，有没有可能是因为热而结的呢？有！而且也需要说明一下，因为我们这个条文后面有讲啊，当这个人出现桃核承气汤证的时候，他说“其外不解者，尚未可攻，当先解外“。就是你要打淤血，你要先等他感冒好诶。你要先把他感冒医好了,才能打淤血。不然的话一打淤血，感冒要内陷，你就不知道变成什么怪病了。所以他的开药的先决条件是你要帮这个人把感冒医好了，才能够把淤血打下来。这是一个基本的运作模式。可是在这里就会出现一个陷阱。因为张仲景前面讲太阳病，热结膀胱，所以等到你真的要帮人开桃核承气汤的时候，你会想，这个人是不是桂枝汤证？是不是麻黄汤证？我们先给他吃桂枝汤麻黄汤把他医好了我们再开桃核承气汤，我们一般都是这样子想，但是实际上在临床上遇到状况不是这样，因为实际上因为感冒而变成桃核承气汤证的，女患者，绝大多数是热入血室变成的。所以她的外症不是太阳，而是少阳。就是热入血室是柴胡汤证，所以桃核承气汤在临床上实际见到的状况，往往是这位女性同胞她先形成的这个热入血室的状况，然后热入血室的那个热清不掉，然后变成在子宫那边开始淤起来，或者怎么样,然后变成桃核承气汤证;所以你可能要用小柴胡汤帮他把少阳病先清掉，然后再用腹诊确认她有这个痛点。然后这个时候才用桃核承气汤把它这个病打下来。


如狂
=======

他说“其人如狂,血自下，下者愈”。就是一个人啊，如果他的小腹部会有淤血的话，他有可能淤血会自己找出路，所以他，如果他有淤血，那他自己就尿血，或者是便血，她的血排出来了，那这样子他的那个如狂的症状就会平息掉。因为不干净的东西已经拿掉了。可是如果他自己没有能力排除的话，那就有可能会一直维持这个“如狂”的状态。而历代的这个医家哈，对于为什么淤血会发狂这件事情，其实有很多说法。而当他有很多说法的时候，其实我们就知道，今天我们人类的科学啊，还不太有办法确实的知道人为什么会发疯。所以很多说法都是一些比较是假设性的，比如说有人会说啊，当人有淤血的时候，会有什么什么成分跑出来，然后影响到脑的功能。那有人会说啊，是太阳腑证，所以太阳经有一个分支到人的心，所以太阳经的邪热会扰乱心神。然后呢也有人会说，啊这个桃核承气汤的证在小腹嘛，刚好就是肝经经过的地方，所以他这个热会跑到肝，然后肝烧得太热就有人产生爆怒的现象。各种说法都有。

我们不能说他错，只能说对于人为什么会发疯这件事，到今天可能不是那么清楚是为什么。可是张仲景的书还不错，虽然我们不知道为什么，但是如果能够抓到主证框架的话，要医好还是不成问题的。那个为什么，不理解就算了。

那么我们再来看桃核承气汤的主证，第一个是，他的“如狂”究竟是什么，第二个就是他的这个腹诊要怎么做。你要是晓得这两件事的话，要抓一个典型而精确的桃核承气汤证就不会很难了。那至于现代的很多医生在各种其他的地方使用桃核承气汤，那这个我觉得就算不晓得也没有关系。因为我现在对于我自己的读书的话，我会觉得比较基本，比较骨干的东西，要先打好。其它推扩的用法，等到以后经验多了，自然而然就会明白到怎么用。但是现在如果不乖乖的走这个最根本骨干路线的话，好象我觉得可能会有一些风险吧，我自己是这样想的。

这个桃核承气汤证的这个如狂，跟后面的发狂，或者跟我们说的谵语，谵语如见鬼状。在症状上是如何的不同呢？大约是这样子，就是真的到发狂啊，这个人就完全丧失了她的理性了，所以他可能会什么唱歌啊，脱衣服啊，爬上屋顶啊，就是那种我们认为说很疯的那种行为。但是如狂这件事情，我们在临证上面所经历到的呢，是跟发狂是有一点层级的差别的。

这个如狂跟发狂就是这样，比如说如果是张仲景的文字里面说到这个人发狂了，那发狂的时候可能，她妈妈走到她面前，那个发狂的人会，人家问她说：这是你妈，你认得吗？她说不认得。就是已经基本跟外界的那种认知能力就断开了。但是如狂呢不一样，桃核承气汤证的人啊，如果是往这个精神分裂证这个方向发展的话，他的如狂是这样子：她见到妈妈呢还知道她是妈妈，见到爸爸还知道是爸爸，但是她会见到妈妈的时候说“妈我现在才忽然知道，我是西方瑶池圣母派来地球的特使，所以今天请你见到我要跪拜，不能用人类世界的伦常来看待我。”就开始讲说哦，就说自己是神或者什么东西。就是还认得人，但整个是有怪怪的地方。或者是郝万山教授说的例子，就是这个病人是桃核承气汤证，平常认为老师是老师的，然后病了就在医院那边叫，说“我从前跟郝万山交情还不错，今天我生病了，他怎么不来看我？”就是这种以一个学生的姿态忽然之间变得很狂妄的这样子。就是他并不是一个完全不知道谁是谁的状况，但是他忽然之间会说自己是神或者自己是什么。就是那种，这样子程度的不对劲，比较是临床上看到的桃核承气汤证的“如狂”。

那另外一个层次的，桃核承气汤证的如狂呢？就是他的精神上面的那种在愤怒或者激动的领域的自制力变得很差。比如说这个桃核承气汤证的患者他去看医生，医生说来帮你把个脉，他就拍一下桌子说你把什么脉！你到底是不是庸医啊！然后就这样拍桌子上站起来，就是让医生觉得很神经病啊！看医生把脉不是很正常的事吗？那怎么忽然之间就会这样子发飙？就是这样子等级的，比较是桃核承气汤证。如果我来说桃核承气汤证跟抵挡汤证的差别哈，我用一种比较象征性的说法。因为真相会很难说。就是如果是有淤血的话，桃核承气汤证的淤血感觉上好象是还感觉上没有完全变成固体，好象还在果冻跟猪血糕之间，然后等到完全变成固体了，那桃核也没办法用了，变成固体的时候那个要用虫类的药，什么什么水蛭啦，牤虫啦，之类的东西。所以大概是这样子淤血的那个层级上的差别，会产生这个“如狂”跟“大发狂”的差别。但是临床上面有时候也会觉得说，哎呀，桃核承气汤证打不下来再用抵挡汤，通常也会这样想。


淤血辨证与腹诊
-----------------

而这样子的一个如狂的症状，我为什么要特别，好象桃核承气汤证有一定重要性呢？就是一般的那种啊，比如说我们说调月经，月经痛我们也常常用四物汤，它也是个活血的药，这没有错，可是，一旦这个人淤血到一个程度的时候，那种比较温和的活血药往往不太会有疗效。所以同学不知道你们会不会留意到自己，比如说在mc来的时候，觉得会特别容易暴怒，那如果在那个当下，特别容易暴怒的话，那你要用腹诊确认一下，看这个人到底是不是桃核承气汤证？因为那种时候，用桃核承气汤比较打得干净，你要用那些什么四物汤，怎么搞来搞去，她每个月月经来的时候还在那边发脾气，就是她那个，有一些东西好象多少程度的病，大概要用到多少力道的药啊。这个地方稍微要知道一下。所以我们大概地理解一下“如狂”的这个情境之后呢，接下来需要了解的辨证点，就是它的腹诊要怎么诊。

这个桃核承气汤证呢，我们一般来讲的腹诊，张仲景的讲法是“少腹急结”。就是这个人肚子是绷的硬绑绑的，就是肚脐以下到骨盆之间，这个肚子会硬邦邦的。而我们通常喜欢找的这个淤血点呢，是从肚脐开始算啊，我们这样子讲，从肚脐往左下方找，那到达骨盆边边上还有一段距离的，那如果要用比较标准的，就是这样子躺下，然后三个手指按啊按的。就是桃核承气汤的腹诊就是肚脐到骨盆这边，比较靠骨盆这边的左边的小腹啊。如果你按一下，对方跟你说“诶”然后一按就很痛，那这种感觉的话，就是桃核承气或者是抵挡汤的腹诊了。那个痛点大概是左边小腹。那么可能有人会说，如果这个人按一按，是右边的小腹会痛怎么办？这是这样子的，你说这个下腹部的淤血有没有可能淤到右边啊？有可能淤到啊，有啊。所以右边按得痛，是桃核承气汤证的人，有。不过我们之所以选取左边，可能是中医里面说的反正血分是表示左边的身体嘛。所以不管你淤右边还是左边，左边都会有痛点。有这样子的一种思考。

而如果右边有痛点的话，这个痛点是有两个可能性。一个是他有淤血。第二个就是他在阑尾炎。就是我们俗称的盲肠炎。那如果按右边，他如果说按下去就痛，你也一时之间仅凭腹诊不能分辨是阑尾炎还是淤血症，不过话又说回来了。有些医生也没有这么分，因为在临床上面哦，治疗阑尾炎，我们常常临床上也可以用，某些，当然要看主证框啦，某些主证框的时候阑尾炎是可以用大柴胡汤合桃核承气汤的。你想想看嘛，这里面腐烂的淤住的东西把它排掉嘛，这本身是一个，然后大柴胡汤又是专门对付肠梗阻的方子。那阑尾是让它吐一吐把它吐出来淤结的东西把它破掉。因为临床上面这个阑尾炎这个东西也常常大柴加桃核承气，所以也不能说完全是犯规。而如果我们在腹诊的时候，是觉得，我的那个压痛点啊，比较不靠骨盆那边，比较靠肚脐旁边，那这样子是什么？比较靠肚脐旁边的，一般是把它算做是桂枝茯苓丸证，比较靠肚脐旁边的地方的下腹部的痛，压痛，通常就是用到桂枝茯苓丸。还不至于用到桃核承气汤。因为它有一点程度上的差别。所以就是，左边的话，比较靠肚脐的，桂枝茯苓丸的痛点。跟比较靠骨盆那边的桃核承气汤的痛点。都是左边。那右边的痛的话就是如果分不出到底是淤血还是阑尾炎，就是这样子。

然后呢还有就是，张仲景说的是“少腹急结”，所以通常这个人的腹诊，如果你要开桃核承气汤，她的肚子大概是要比她正常的时候要硬一些的。或者说比一般平均水平的人的肚子要紧绷一些的。这个时候开桃核承气汤比较有意义。因为，如果我们现在先跳开这个“如狂”的问题啊，因为如果这个人已经“如狂”了然后左腹有痛点，那就没有什么好争论的，就桃核承气汤下去，你怕太猛的话就开科学中药，反正吃到她拉嘛，那拉了她的发疯就会好一点。可是如果这个人，只是MC痛，她说月经来的时候很痛。然后好象有排不顺的血块什么的，那你也不知道是不是淤血证，当然这个月经的病有些其它的主证框，比如说什么手脚发冷的话，就附子汤。手脚发热的话，温经汤。就是它有其它的主证框。

我们今天不谈其它主证框。我们只讲到她的这个，以淤血来说的话，那如果一个人月经痛，而她的这个肚子摸起来啊，就整个软滩滩的，整个肚子都没力没力的，那这种的话你通淤血用桃核承气汤，好象太厉害了。这种程度的软绵绵的肚子啊，要通淤血就用当归芍药散就好了，那如果你这个人mc痛，你按她的肚子，左腹啊痛点也是有啦，可是左腹好象没有特别紧绷，就跟一般人肚子一样。那这样子的话用到桂枝茯苓丸也行了啦。那要比正常的时候硬，然后痛点明显，然后来月经的时候就很~想~揍人，很想揍人，啊这样子的时候可能就，比较能够用桃核承气汤。因为道理来讲，桃核承气汤它的主证框并不是月经痛，而是“少腹急结”跟“如狂”。这样子。这个张仲景的主证框来看的话，会比较好开药。于是呢，当这些条件都符合的时候呢，我们就可以开桃核承气汤，当然在临床上面，这个坐骨神经痛啊，我们也会常常用到桃核承气汤，基本上就是下半身的淤血类，我们用桃核承气是常有的。

还有就是伤科，我们呆会讲到桃仁会讨论到这个问题，就是如果这个人遭到扑打摔扯，他的内伤是在胸腔内的，桃核承气汤会比较有用。也就是桃核这味药的作用点，如果不是厥阴区块就是胸腔里面。这是桃仁这味药的作用点意义所在。所以这几个事情也是大概知道一下。
 
【7.78 】  太阳病不解，热结膀胱，其人如狂，血自下，下者愈。其外不解者，尚未可攻，当先解外；外解已，但少腹急结者，乃可攻之，宜桃仁承气汤。
桃仁承气汤方
  桃仁五十个（去皮尖）  大黄四两  桂枝二两  甘草二两（炙）  芒硝二两
右五味，以水七升，煮四味，取二升，去滓，纳芒硝，更上火微沸，下火，先食温服五合，日三服，当微利。
 
【7.79 】  伤寒八九日，下之，胸满，烦惊，小便不利，谵语，一身尽重，不可转侧，柴胡加龙骨牡蛎汤主之。
柴胡加龙骨牡蛎汤方
  柴胡四两  龙骨一两半  黄芩一两半  生姜一两半  人参一两半  桂枝一两半  茯苓一两半  半夏二合半  大黄二两  牡蛎一两半  大枣六枚（劈）  铅丹一两半
右十二味，以水八升，煮取四升，纳大黄，切如棋子，更煮一二沸，去滓，温服一升。日三服，夜一服。
