热结膀胱的病机分析VS腹诊与情志辩证点
====================================

这一句“热结膀胱”，让人觉得热气聚在膀胱这边，会产生淤血的现象然后有以下所陈述的桃核承气汤证。但是，桃核承气汤证它到底是不是膀胱腑的病呢？其实这也是一个非常暧昧的存在，因为一个人的下焦畜血不一定是在膀胱，甚至可以说膀胱就象一个袋子呀，根本没有什么血管的，要怎么淤血呢？人体能够淤血的地方，根本在膀胱外面的其它地方。我们说这个小腹到后面的直肠这个区块，都可以算得到是所谓的桃核承气汤或者抵挡汤证的范围。甚至有人说桃核承气汤是可以包括到脊椎腰椎的，就是它有些人的病是脊椎病腰椎病这种毛病的话，桃核承气汤也可以疏通这些地方，所以说是下半身肚脐以下的位置，可能是比较适当。可是要说到膀胱这个位置的蓄血的话，就让人觉得有点不太可靠，所以这是一点。

那另外一点就是张仲景它用的这个病机是“热结膀胱”，当然我们用桃核承气汤，因为它的底子有芒硝大黄这些药，所以会让人认得出来说哦这一定是个热症，这个人是有热所以才用这种很寒的寒泻的药。当然我们上堂课有讲到说其实芒硝比较寒一点，大黄比较没有那么寒，大黄是遇到热可以泻热，但是没有热的时候它本身也不显得很寒。

所以张仲景用“热结膀胱”来讲的话，一般人的思考就是觉得：感冒传到膀胱腑了，然后这个膀胱越来越热，然后血就烧干在里面了。不过，这个地方就是，所谓的热结膀胱，是不是一定是膀胱？这很难说。因为人的这个小腹部位的淤血，它的病因不一定是要与膀胱，甚至可以说我们的手太阳小肠腑，也有可能参与。因为它可能会因为小肠，还不一定是因为膀胱。而为什么这个病，感冒的时候人那么容易淤血在下腹部呢？其实听说人的这个小腹部位血管的结构本身，就是比较容易会有淤血的现象产生。因为人体的设计上来讲的话，这个地方对于淤血这件事情比较是高危险地带了。听说有些西医的说法是这样子看待这个部分的血管结构的。

讲义第90页举了内经讲的一个话。内经里头它说：如果这个寒气啊客于肠胃之间，膜原之下，血不得散，然后身体就会痛啊，然后要按一按才会比较舒服。然后第二，下面一句他写说，“寒气客于小肠，膜原之间，络血之中，于是血泣”啊，这个字念"se"，就是血都凝塞不通了，然后不能照原来的路子流了，然后就堆在那边形成积块。所以甚至这个，张仲景说的“热结膀胱”，那个热说不定是结果。这个血也可能是因为寒气造成的。所以你不要说桃核承气汤证哦，一定是热造成的东西。就象如果有一个人他很喜欢吃，比如说有女性同胞她很喜欢吃冷饮，然后吃到每次月经的时候都很痛，而且月经痛的时候会想要揍人。那就说明这个桃核承气汤证是寒造成的。虽然她在想揍人的时候我们说你看这个人肝火多旺啊，是有热，但是那个热，可能已经是一个血淤了之后开始发热的结果。它的病机来讲不一定是热证。

从前在提到少阳区块的时候，有引用一个，好象是难经的经文吧，就是说邪气如果结在“募原之间”啊，然后就会引发癌证之类的。就是这种凝结成块的东西。那我们引用的经文是“募原”所以我说，在那时上课讲是募穴啊，跟这个平原之间。其实内经里面大部分讲到是用膜原。就是这个“膜”字跟“原”字合起来比较，说"原"这个字，本来是，三焦这个地方是元气之别始]，可是因为古代这个医典里面把它跟膜这个字放在一起太久了，所以渐渐我们的语感，这个“原”就慢慢变成平原的语感了，那这事为什么会发生，我们到时候讲到柴胡龙骨牡蛎汤的时候，还要来再次接触这个主题。这边呢他说血结下的时候，黄帝就问歧伯说，那我们要怎么来知道这个病呢？可不可以用摸的？歧伯说对，就是用摸的，就是如果血有淤的话那就是用按的。所以桃核承气汤证，我们如果要帮一个人确诊的话，用腹诊是比较适当的。因为有一些其它的看淤血的方法，比如说看舌头啦，比如说把脉啦。把脉的话要把出淤血，我觉得功力可能要蛮高的，所以我们这些把脉不怎么样的人，就不要妄想了。然后据说看舌头有没有淤斑，或者是你说如果身上有淤血的话，有一些相关到血的穴道，比如说膝盖旁边这个血海穴啊，把膝盖手伸过去这样掐一下，或者是背上的膈腧穴啦，这些一定都有某种程度的反应。象是三阴交之类都会有。

问题是，你如果按血海，膈腧，三阴交，或者看舌头有淤斑，你知道的这个淤血，它不一定在小腹啊。那些测淤血的其它的穴道类的东西，它是几乎是全身哪里有淤都会有反应的。可是我们桃核承气汤，要用得比较漂亮，最好是在小腹的淤血。所以张仲景给的桃核承气汤证里面呢，一个点是关于腹诊的点，一个点是关于这个病人的情绪反应。如果以一个经方的框架来看这个方的话，就是他的情志状态跟他的腹诊，这两个地方可以最精准地抓住是桃核承气汤。当然我们等到到了今天的推扩，象发的医案讲义回去以后同学自己看，可能到现在是运用它拿来治疗什么月经不通啦或者什么样，就是很多很多地方都会用到。但是在张仲景的书里头我想，他的这个小心谨慎的理由是蛮有意义的。因为同样是发疯，这个人发狂，他到底是哪一个汤证，这个事情其实是需要做一些思考的。

比如说乱讲话，我们说谵语，他有可能是因为阳明病的承气汤证，所以可能谵语啊，那如果是这个人跟看不到世界的人讲话，在家里面忽然变得不认识，也没有人看到的人开始聊起天来了，那个可能是热入血室的谵语。那同样的，这个人如果精神分裂的，他究竟是桃核承气汤证，还是柴胡龙骨牡蛎汤证，还是什么汤证，那可能我们需要一些帮我们确认的辨证点才分得出来。因为并不是所有的发疯都是桃核承气汤证，所以都是需要他的其他的辨证地方来帮助我们来理解这件事情的。那这件事情我们就晓得一下。

而不论这个结在膀胱，这一带啊，不能说膀胱，结在小腹这个区块的血，是怎么来的？我们都会说，第一个，如果是太阳病的话，它不一定是因为热而结也有可能是寒而结，这是一点。而我们再换一个角度来说这件事的话，就是这个下腹部的淤血，有没有可能是因为热而结的呢？有！而且也需要说明一下，因为我们这个条文后面有讲啊，当这个人出现桃核承气汤证的时候，他说“其外不解者，尚未可攻，当先解外“。就是你要打淤血，你要先等他感冒好诶。你要先把他感冒医好了,才能打淤血。不然的话一打淤血，感冒要内陷，你就不知道变成什么怪病了。所以他的开药的先决条件是你要帮这个人把感冒医好了，才能够把淤血打下来。这是一个基本的运作模式。可是在这里就会出现一个陷阱。因为张仲景前面讲太阳病，热结膀胱，所以等到你真的要帮人开桃核承气汤的时候，你会想，这个人是不是桂枝汤证？是不是麻黄汤证？我们先给他吃桂枝汤麻黄汤把他医好了我们再开桃核承气汤，我们一般都是这样子想，但是实际上在临床上遇到状况不是这样，因为实际上因为感冒而变成桃核承气汤证的，女患者，绝大多数是热入血室变成的。所以她的外症不是太阳，而是少阳。就是热入血室是柴胡汤证，所以桃核承气汤在临床上实际见到的状况，往往是这位女性同胞她先形成的这个热入血室的状况，然后热入血室的那个热清不掉，然后变成在子宫那边开始淤起来，或者怎么样,然后变成桃核承气汤证;所以你可能要用小柴胡汤帮他把少阳病先清掉，然后再用腹诊确认她有这个痛点。然后这个时候才用桃核承气汤把它这个病打下来。
