他说“其人如狂,血自下，下者愈”。就是一个人啊，如果他的小腹部会有淤血的话，他有可能淤血会自己找出路，所以他，如果他有淤血，那他自己就尿血，或者是便血，她的血排出来了，那这样子他的那个如狂的症状就会平息掉。因为不干净的东西已经拿掉了。可是如果他自己没有能力排除的话，那就有可能会一直维持这个“如狂”的状态。而历代的这个医家哈，对于为什么淤血会发狂这件事情，其实有很多说法。而当他有很多说法的时候，其实我们就知道，今天我们人类的科学啊，还不太有办法确实的知道人为什么会发疯。所以很多说法都是一些比较是假设性的，比如说有人会说啊，当人有淤血的时候，会有什么什么成分跑出来，然后影响到脑的功能。那有人会说啊，是太阳腑证，所以太阳经有一个分支到人的心，所以太阳经的邪热会扰乱心神。然后呢也有人会说，啊这个桃核承气汤的证在小腹嘛，刚好就是肝经经过的地方，所以他这个热会跑到肝，然后肝烧得太热就有人产生爆怒的现象。各种说法都有。

我们不能说他错，只能说对于人为什么会发疯这件事，到今天可能不是那么清楚是为什么。可是张仲景的书还不错，虽然我们不知道为什么，但是如果能够抓到主证框架的话，要医好还是不成问题的。那个为什么，不理解就算了。

那么我们再来看桃核承气汤的主证，第一个是，他的“如狂”究竟是什么，第二个就是他的这个腹诊要怎么做。你要是晓得这两件事的话，要抓一个典型而精确的桃核承气汤证就不会很难了。那至于现代的很多医生在各种其他的地方使用桃核承气汤，那这个我觉得就算不晓得也没有关系。因为我现在对于我自己的读书的话，我会觉得比较基本，比较骨干的东西，要先打好。其它推扩的用法，等到以后经验多了，自然而然就会明白到怎么用。但是现在如果不乖乖的走这个最根本骨干路线的话，好象我觉得可能会有一些风险吧，我自己是这样想的。

这个桃核承气汤证的这个如狂，跟后面的发狂，或者跟我们说的谵语，谵语如见鬼状。在症状上是如何的不同呢？大约是这样子，就是真的到发狂啊，这个人就完全丧失了她的理性了，所以他可能会什么唱歌啊，脱衣服啊，爬上屋顶啊，就是那种我们认为说很疯的那种行为。但是如狂这件事情，我们在临证上面所经历到的呢，是跟发狂是有一点层级的差别的。

这个如狂跟发狂就是这样，比如说如果是张仲景的文字里面说到这个人发狂了，那发狂的时候可能，她妈妈走到她面前，那个发狂的人会，人家问她说：这是你妈，你认得吗？她说不认得。就是已经基本跟外界的那种认知能力就断开了。但是如狂呢不一样，桃核承气汤证的人啊，如果是往这个精神分裂证这个方向发展的话，他的如狂是这样子：她见到妈妈呢还知道她是妈妈，见到爸爸还知道是爸爸，但是她会见到妈妈的时候说“妈我现在才忽然知道，我是西方瑶池圣母派来地球的特使，所以今天请你见到我要跪拜，不能用人类世界的伦常来看待我。”就开始讲说哦，就说自己是神或者什么东西。就是还认得人，但整个是有怪怪的地方。或者是郝万山教授说的例子，就是这个病人是桃核承气汤证，平常认为老师是老师的，然后病了就在医院那边叫，说“我从前跟郝万山交情还不错，今天我生病了，他怎么不来看我？”就是这种以一个学生的姿态忽然之间变得很狂妄的这样子。就是他并不是一个完全不知道谁是谁的状况，但是他忽然之间会说自己是神或者自己是什么。就是那种，这样子程度的不对劲，比较是临床上看到的桃核承气汤证的“如狂”。

那另外一个层次的，桃核承气汤证的如狂呢？就是他的精神上面的那种在愤怒或者激动的领域的自制力变得很差。比如说这个桃核承气汤证的患者他去看医生，医生说来帮你把个脉，他就拍一下桌子说你把什么脉！你到底是不是庸医啊！然后就这样拍桌子上站起来，就是让医生觉得很神经病啊！看医生把脉不是很正常的事吗？那怎么忽然之间就会这样子发飙？就是这样子等级的，比较是桃核承气汤证。如果我来说桃核承气汤证跟抵挡汤证的差别哈，我用一种比较象征性的说法。因为真相会很难说。就是如果是有淤血的话，桃核承气汤证的淤血感觉上好象是还感觉上没有完全变成固体，好象还在果冻跟猪血糕之间，然后等到完全变成固体了，那桃核也没办法用了，变成固体的时候那个要用虫类的药，什么什么水蛭啦，牤虫啦，之类的东西。所以大概是这样子淤血的那个层级上的差别，会产生这个“如狂”跟“大发狂”的差别。但是临床上面有时候也会觉得说，哎呀，桃核承气汤证打不下来再用抵挡汤，通常也会这样想。
