桃核承气汤主证—淤血辨证与腹诊方法
================================

而这样子的一个如狂的症状，我为什么要特别，好象桃核承气汤证有一定重要性呢？就是一般的那种啊，比如说我们说调月经，月经痛我们也常常用四物汤，它也是个活血的药，这没有错，可是，一旦这个人淤血到一个程度的时候，那种比较温和的活血药往往不太会有疗效。所以同学不知道你们会不会留意到自己，比如说在mc来的时候，觉得会特别容易暴怒，那如果在那个当下，特别容易暴怒的话，那你要用腹诊确认一下，看这个人到底是不是桃核承气汤证？因为那种时候，用桃核承气汤比较打得干净，你要用那些什么四物汤，怎么搞来搞去，她每个月月经来的时候还在那边发脾气，就是她那个，有一些东西好象多少程度的病，大概要用到多少力道的药啊。这个地方稍微要知道一下。所以我们大概地理解一下“如狂”的这个情境之后呢，接下来需要了解的辨证点，就是它的腹诊要怎么诊。

这个桃核承气汤证呢，我们一般来讲的腹诊，张仲景的讲法是“少腹急结”。就是这个人肚子是绷的硬绑绑的，就是肚脐以下到骨盆之间，这个肚子会硬邦邦的。而我们通常喜欢找的这个淤血点呢，是从肚脐开始算啊，我们这样子讲，从肚脐往左下方找，那到达骨盆边边上还有一段距离的，那如果要用比较标准的，就是这样子躺下，然后三个手指按啊按的。就是桃核承气汤的腹诊就是肚脐到骨盆这边，比较靠骨盆这边的左边的小腹啊。如果你按一下，对方跟你说“诶”然后一按就很痛，那这种感觉的话，就是桃核承气或者是抵挡汤的腹诊了。那个痛点大概是左边小腹。那么可能有人会说，如果这个人按一按，是右边的小腹会痛怎么办？这是这样子的，你说这个下腹部的淤血有没有可能淤到右边啊？有可能淤到啊，有啊。所以右边按得痛，是桃核承气汤证的人，有。不过我们之所以选取左边，可能是中医里面说的反正血分是表示左边的身体嘛。所以不管你淤右边还是左边，左边都会有痛点。有这样子的一种思考。

而如果右边有痛点的话，这个痛点是有两个可能性。一个是他有淤血。第二个就是他在阑尾炎。就是我们俗称的盲肠炎。那如果按右边，他如果说按下去就痛，你也一时之间仅凭腹诊不能分辨是阑尾炎还是淤血症，不过话又说回来了。有些医生也没有这么分，因为在临床上面哦，治疗阑尾炎，我们常常临床上也可以用，某些，当然要看主证框啦，某些主证框的时候阑尾炎是可以用大柴胡汤合桃核承气汤的。你想想看嘛，这里面腐烂的淤住的东西把它排掉嘛，这本身是一个，然后大柴胡汤又是专门对付肠梗阻的方子。那阑尾是让它吐一吐把它吐出来淤结的东西把它破掉。因为临床上面这个阑尾炎这个东西也常常大柴加桃核承气，所以也不能说完全是犯规。而如果我们在腹诊的时候，是觉得，我的那个压痛点啊，比较不靠骨盆那边，比较靠肚脐旁边，那这样子是什么？比较靠肚脐旁边的，一般是把它算做是桂枝茯苓丸证，比较靠肚脐旁边的地方的下腹部的痛，压痛，通常就是用到桂枝茯苓丸。还不至于用到桃核承气汤。因为它有一点程度上的差别。所以就是，左边的话，比较靠肚脐的，桂枝茯苓丸的痛点。跟比较靠骨盆那边的桃核承气汤的痛点。都是左边。那右边的痛的话就是如果分不出到底是淤血还是阑尾炎，就是这样子。

然后呢还有就是，张仲景说的是“少腹急结”，所以通常这个人的腹诊，如果你要开桃核承气汤，她的肚子大概是要比她正常的时候要硬一些的。或者说比一般平均水平的人的肚子要紧绷一些的。这个时候开桃核承气汤比较有意义。因为，如果我们现在先跳开这个“如狂”的问题啊，因为如果这个人已经“如狂”了然后左腹有痛点，那就没有什么好争论的，就桃核承气汤下去，你怕太猛的话就开科学中药，反正吃到她拉嘛，那拉了她的发疯就会好一点。可是如果这个人，只是MC痛，她说月经来的时候很痛。然后好象有排不顺的血块什么的，那你也不知道是不是淤血证，当然这个月经的病有些其它的主证框，比如说什么手脚发冷的话，就附子汤。手脚发热的话，温经汤。就是它有其它的主证框。

我们今天不谈其它主证框。我们只讲到她的这个，以淤血来说的话，那如果一个人月经痛，而她的这个肚子摸起来啊，就整个软滩滩的，整个肚子都没力没力的，那这种的话你通淤血用桃核承气汤，好象太厉害了。这种程度的软绵绵的肚子啊，要通淤血就用当归芍药散就好了，那如果你这个人mc痛，你按她的肚子，左腹啊痛点也是有啦，可是左腹好象没有特别紧绷，就跟一般人肚子一样。那这样子的话用到桂枝茯苓丸也行了啦。那要比正常的时候硬，然后痛点明显，然后来月经的时候就很~想~揍人，很想揍人，啊这样子的时候可能就，比较能够用桃核承气汤。因为道理来讲，桃核承气汤它的主证框并不是月经痛，而是“少腹急结”跟“如狂”。这样子。这个张仲景的主证框来看的话，会比较好开药。于是呢，当这些条件都符合的时候呢，我们就可以开桃核承气汤，当然在临床上面，这个坐骨神经痛啊，我们也会常常用到桃核承气汤，基本上就是下半身的淤血类，我们用桃核承气是常有的。

还有就是伤科，我们呆会讲到桃仁会讨论到这个问题，就是如果这个人遭到扑打摔扯，他的内伤是在胸腔内的，桃核承气汤会比较有用。也就是桃核这味药的作用点，如果不是厥阴区块就是胸腔里面。这是桃仁这味药的作用点意义所在。所以这几个事情也是大概知道一下。
 
【7.78 】  太阳病不解，热结膀胱，其人如狂，血自下，下者愈。其外不解者，尚未可攻，当先解外；外解已，但少腹急结者，乃可攻之，宜桃仁承气汤。
桃仁承气汤方
  桃仁五十个（去皮尖）  大黄四两  桂枝二两  甘草二两（炙）  芒硝二两
右五味，以水七升，煮四味，取二升，去滓，纳芒硝，更上火微沸，下火，先食温服五合，日三服，当微利。
 
【7.79 】  伤寒八九日，下之，胸满，烦惊，小便不利，谵语，一身尽重，不可转侧，柴胡加龙骨牡蛎汤主之。
柴胡加龙骨牡蛎汤方
  柴胡四两  龙骨一两半  黄芩一两半  生姜一两半  人参一两半  桂枝一两半  茯苓一两半  半夏二合半  大黄二两  牡蛎一两半  大枣六枚（劈）  铅丹一两半
右十二味，以水八升，煮取四升，纳大黄，切如棋子，更煮一二沸，去滓，温服一升。日三服，夜一服。
