桃仁、桃花
=============

另外除了桂枝之外，这四个方剂里面打血的药物，主打是在这个桃仁啦。桃仁跟其它许许多多的破血药，有什么不同呢？我们大概知道一下。首先就是大黄，大黄有相当强烈的冲击的力道，但是桃仁并没有这种冲击的力道。可是同学大概对中药的童话故事大概都会有些基本概念吧？就是“仁”字辈的东西大概都会往下掉，所以你如果要把那个血，或者什么东西掉下来，那这个“仁”字辈的东西还是可以用的嘛。那如果我们要用比较是有形点的说法就是，“仁”字辈的东西就是比较有油脂的，所以吃下去都会比较润的，所以我们润大便的药常常都是用什么仁。所以，桃仁的化淤活血的状况呢，就比较象是让这个血找一个地方冲出来，掉下去。而它本身是有润燥的效果，就是血开始要干掉了，它可以让这个血变得比较润滑，比较能够滑得出来，所以这是仁字本身的这个力道。

但是相反的，如果是“花”字辈的活血药的话，那花的性就比较好象是四散的。所以到现在的话其实我们如果不要用经方的框架来看这些药物，因为经方有时候用药还比较严格。我们一般说，啊这里有一堆淤血啊，那她的药里面加2钱桃仁，2钱红花，就桃仁红花一起放，一定会让淤血比较通嘛，所以到现代的人，一般的加桃仁红花一起用嘛，就能够开淤血。那如果比较详细来说的话，其实仁字辈的东西的这个化淤，比较是往下，比较是用润滑，这个是关于桃仁的药性第一点。因为它的特质，你说桃仁能不能够拿来润大便？其实也行啦。仁字辈的都能够润大便，几乎啦,只是药效强弱的问题，这是一点。

那另外一点呢，不晓得同学有没有一点印象，就是我们从前啊，一开始在教到“杏”仁的时候，也有谈到桃仁。那时候为什么要谈到？因为在讲杏仁或者是讲桃仁的时候，会有一些些让人感到迷惑的，中医的水果归类法。比如中国人说，桃上面有毛，肺主皮毛，所以桃是肺脏的果实;那杏仁呢，是心脏的果实.可是，我们在用药的时候，偏偏桃仁是拿来活血的，而杏仁是拿来降气的，这岂不是颠倒了吗？这个事情啊，当然我们中医啊也蛮好玩的，什么事情一下子讲那么一大堆，接下来又要开始掰了，那怎么掰呢？就是你不要急啊，你把水果切开来看嘛，这个桃子切开来。靠皮的地方肉白白的。越靠核的地方越红，所以它是肺中有心啊！那这个杏仁呢，黄黄的你切开，肉都是黄黄的，当然靠核的地方，核都是白白的，哇这是心中有肺的。

所以这种胡掰的神话故事有没有临床意义？可它是还真有耶。就是说，你说这个杏仁啊，古时候杏仁要微炒一下，要去毒，因为它是有一点点微量的氰化物，那个氰酸钾那个氰啊，这个杏仁里头有这个氰化物，那个日本连续剧的漫画里面用“氰酸钾”毒死人，在他被毒死以后就会“脸色红润”。所以中国人用这个杏仁的时候就会说，其实杏仁啊，如果一次吃几万颗啊，就氰酸钾中毒死掉啊，那不叫毒死那叫撑死啊。当你死于那个杏仁的毒的时候，这个人他的全身的小血管的血液都会跑到表面，让你的皮肤看起来红润润的，这岂不是把你血分的能量分散到表皮，就把心中之气引入肺中。那么倪海厦先生在临床都是讲这个话，他就说其实你麻黄汤放杏仁，就是要把心脏这个血分的元气转一部分到肺部来开表，转一部分到皮毛来开表，就是他有这样一个说法。而这个说法是有一定程度的中药学的依据去在支撑他的，这是杏仁。那桃仁同样的，就是肺中之果，就是他把我们气分的能量啊，请它来帮帮忙，到血分里面去做一点事，把淤血打下来，这是一个为什么这个心果是入血，肺果反而是入心的这个奇奇怪怪的论点。那在临床上会觉得好了，可以携手打了，当然是这样子。

而且你说杏仁炒过了以后啊，到底是要去毒还是保毒，到今天还是有疑点。就是有人说杏仁炒过是要把那个毒去掉，希望把这个氰化物蒸发，可是，后来有人发现说，杏仁本身里面是有一些酵素类的东西会分解掉这个毒素的。你炒过后这些酵素都没有了，杏仁才会毒素保持不分解，这样才会有效。所以说不定炒杏仁是为了保毒呵不是为了去毒，这倒是一个到今天不是一个很清楚的状况了。

而为什么我要在这边扯这个杏仁跟桃仁，这个心啊肺啊的问题啊，就是因为桃仁去淤血的作用点有一些让人觉得疑惑的地方。首先啊桃树在中国人的看法里面会认为，这个桃树可以是这个各种树木的代表，就好象各种树木要选一个代表，当什么世界小姐之类的，那桃树就是树木的代表，那么桃树也可以算是我们中国人认为的树木里面阳气最旺的的树木之一。所以中国古时候道士不是要用桃木剑来画符嘛，那当然可能同学会说，这样子不是很奇怪吗？你讲到肉桂不是讲肉桂很厉害吗？现在又讲桃树很厉害，然后到时候什么都很厉害我到底要吃什么。其实讲中药一直都会有这种问题啊，就是，但是肉桂的厉害是树木的克星是植物的杀手啊，那跟桃树是不一样的调子，就是肉桂是在植物的世界砸场子的第一名啊。那不是选美冠军啊，选美冠军还是桃树。

那桃树呢，如果你要说它的这个气最旺，爆破力最强的东西，其实也不是桃仁，是桃花。在这个中国古时候有一个医案，说有一个女的她拉肚子很多很久都不好，后来有人认为她是肚子里面有一些不干净的东西在那边，所以她的肚子每天都拉，可是因为都拉不出来,所以才变成这个样子。于是给她这个桃花啊，古时候用桃花要用荆棘的刺去挑它，就是不要碰到人的手，认为人的手会伤到这个桃花的气，所以就用这个牙签类的东西去插几十朵桃花，然后和到面粉里面做成饼这样子吃，然后吃了之后就狂拉啊，然后就，最后就很虚啦，就病好了,就这种故事。所以桃花是那种把身体里面那些什么痰啊，什么血啊，爆出来,算是力道比较强的。

神农本草经桃仁：味苦平。主淤血，血闭瘕邪，杀小虫。桃花杀注恶鬼，令人好颜色。桃凫，微湿，主杀百鬼精物（初学记引云，枭桃在树不落，杀百鬼）。桃毛，主下血瘕寒热，积寒无子，桃蠹，杀鬼邪恶不祥。生川谷。

相对来讲，桃仁是比较稳定，比较温和的，我们这个地方，神农本草经的内容，这个桃仁是治淤血，血闭，症瘕邪气杀小虫之类。当然桃仁的成分啊，我不知道怎么说，是古时候治疗寄生虫，小虫，就是蛲虫，半夜小孩子爬到肛门那里就半夜睡着会痒会痛的，那种虫子的确古方里面用桃仁的很多。不过现在打虫的方很多，而且很普遍，甚至西药也蛮好用的，所以我们对于桃仁这方面的用途现在就比较不怎么重视。但是至于说这个杀邪气，让桃花是杀诸恶鬼，因为中国人认为说树木里面桃树是阳气很旺的树，所以这种不太对劲的东西啊，很怕它。

而这个桃花它说“令人好颜色”，我个人是以为啦，桃花可能效果是很强哦，就是以美容药来讲，就象说我们礼拜六课讲了以后啊，下课以后好几个女同学都在那边讲买桃花来吃。其实桃花吃了之后会让人蛮虚的哦，它不是那种补药，只是它的某一些效果吧，大概是唐朝之前的方剂里面，美容方用桃花的还蛮多，可是到后代用桃花的就比较少。我们今天其实要这个化妆品材料的地方还买得到桃花的粉末，可是虽然买得到我到今天不敢吃耶。因为你知道台湾人，种花的时候啊，其实放很多奇奇怪怪的东西，让那个花能够开。假如他卖的桃花是预备给你看的不是给你吃的，所以，只是看，那还不会有毒吧，可是一旦想到要吃下它我就觉得很恐怖诶，所以我们种花的人也放很多东西。因为现在光一个不三不四的奶粉就已经严重到天翻地覆的地步了，那这个吃桃花比这个危险多了。

那这个古时候桃花啊，驱风的方里头有，治这个邪气，发狂的方子里也有，治这个秃头的方里面也有。那就是桃花这种气的爆炸力啊，可以拿来治秃头啊，头发就爆出来了。其实这也很多啦，就是桃花跟猪油一起涂头上面啊，有没有效不知道啊;然后说是身体长了很多疮有脓，那你也可以桃花跟猪油涂然后把那个脓放出来，就是桃花力道很强。那它在美容方面呢，是比如说桃花的粉末啊，是听说，就是把它跟这个，同学只能听听而已，因为这个方子吃了可能会伤身体，因为它破的力量很强，就是橘皮3，冬瓜子5，桃花4这个比例做成粉，然后呢吃完饭以后，用酒吞大概3-4公克，4-5g这样子。听说是30天就会皮肤雪白这样子。

然后古时候这种用桃花用得很猛的方子啊，叫做瘦腰方，就是每天3次每天次5-6g这样用酒吞，然后桃花，很多棵树的桃花取下来晒干磨成粉，然后每天吃每天吃，听说这个腰围啊，会变得很瘦很瘦，我觉得这种活动大概跟裹小脚是差不多的，就是吃了之后让你那个，因为这种东西可能是古代宫廷或者什么传出来的，到底那些宫女吃了之后还能活多久我都不知道，但是至少腰会瘦，就很多女同学听了以后都很心动，开始去找桃花。当然桃花可能是比较快的方，一两个月就有明显的效果.但是我说我们利腰脐间之血，还有什么生白术啊之类,生白术吃2年也会有点效啊;那同学就说2年，我怎么等?就这个再说啦。我总觉得要瘦的话，有什么方能够补带脉是比较有意义的,就是带脉强的腰比较容易瘦。那用那种强烈的破气血的药来收腰，可能让人觉得有一点勉强吧，这是一点。

然后呢，再来关于后面这个，桃凫，跟桃毛之间，跟桃肚。这些都不是我们现在常用的药，这个桃凫啊，就是有一个桃子在树上，我们没有把它摘下来过一个冬天，到明年春天，我们过去看那个桃子已经烂成象僵尸一样的东西了。因为那叫鬼骷髅，那桃子已经死掉变鬼了，所以这样子就能够用来杀百鬼精物啊，就是这样的东西。那什么桃毛有怎么样，然后那个桃子里面长的虫也可以杀鬼;那这些我们今天临床都比较不用了，大概知道一下就好了。
那大概桃仁它本身是一个常用的活血药，比如说这个发明血府逐淤汤的王清任啦，他的这个《医林改错》这本书里面，30个方子里面有14个方子都有放桃仁，然后他的那些破淤血的14个方子又有9个方子是以桃仁为主的。所以到后代的话就会说，其实桃仁是一个破淤血的最大公约数的常用之药。那这一点我们先知道一下。

我们接下来啊，来稍微看一下桃仁这味药在古方的世界，把它大概构勒出来的一个作用点。

因为你想想看我们今天活血药，什么活血药都可以放就是桃仁这种感觉是很重的。所以你说桃仁是不是全身的血液都会能够破瘀啊？这当然是有可能的。但是古方的世界对于一个药的药剂是有它稍微严格一点的地方。比如说，像是仲景方里面，你看他放桃仁的一种方式，就是觉得，好像桃仁的这个作用的位置，大概就是，比较从小腹到肋骨这个地方，就是比较是厥阴肝经所经过的位置，所以才会说，好像桃仁在后代的这个中药的归经系统里面会说桃仁其实比较主要是归于肝啊，它是木头的这个木系的代表的植物。所以你说桃仁承气抵挡汤、是小腹、小腹有点侧面的压疼点。治疗疟疾的一个鳖甲煎丸，那它的这个里面有桃仁啊，它的作用点大概是比较是胁肋，少阳区块。那如果是治疗肠痈的大黄牡丹汤的话，它是作用在这个阑尾炎的地方，因为一般来讲肠痈是这个盲肠炎类的东西，那也是在厥阴经的下面。至于说是什么妇人的桂枝茯苓丸、下瘀血汤啊，那这个子宫里面的这个世界本来就会比较算到厥阴肝经的地方，就这是桃仁的一般看法之一。

另外，你说桃仁它有没有作用到，我们为什么要说桃是肺的果实呢？就是因为除了这个一条肝经、甚至有点接近少阳区块的这个地方会用到桃仁，这个地方的瘀血会用到桃仁之外，我们中国人会另外一个地方用到桃仁的就是肺部的瘀血。比如说我们之前讲到的肺痈的时候，有介绍一个千金方里面的苇茎汤，用芦苇茎煮的那个、就有桃仁把肺部的脓血里面瘀住的地方打通，所以肺脏的地方的瘀血在我们中医的，这个胸腔区块的瘀血是可以用桃仁。像后代有一个元朝的这个王好古、王海藏啊，他的桃仁红花汤、他的那个桂枝红花汤里头加桃仁跟海蛤啊，海里面的蚌壳。治疗摔伤什么的血结胸。就是如果你的胸腔里头有瘀血的话，那你还可以用到桃仁。

所以就是说桃仁的使用范围，在我们中医的一个理解上就是肝的区块的瘀血，跟肺的区块的瘀血比较常用。就是如果有人用力拗的话，会说在张仲景虚劳篇里面的大黄蛭虫丸用桃仁，他也说其实这也算桃仁入肺。因为大黄蛭虫丸的肌肤甲错哦，他就说皮肤容易干燥，会有裂痕，这种肌肤甲错，有些时候它是因为这个人有内伤瘀血所以营养不良这是一个。但是另外一个情况就是他是皮下的微血管有瘀塞，所以他的这个血气没有办法润泽皮肤。像那个时候中医，有些中医也是会说这也是桃仁入肺，入皮毛的一种象征意义的那种说法。

当然，我们现在讲到这样子啊，在张仲景的方剂里面还是有一些疑点存在的。比如说在妇人篇里面啊，它说这个子宫里头啊，流出这种白白的一种怪怪的东西，他说这个东西是要用矾石丸。矾石丸用的是矾石跟杏仁，因为张仲景也说这是子宫里面好像有瘀血还是什么的，可是那个时候就没有用桃仁了，反而是用杏仁。所以这些东西有一些张仲景方里面，有一些方剂它虽然是活血药，但是不用桃仁是很容易看出来是为什么不用的，但是有一些这个破瘀血的药他不用桃仁，到今天我们可能也不是很清楚他为什么不用。像是治疗手麻脚麻的黄芪五物汤，不用桃仁那没关系，因为他是虚嘛，气血虚用黄芪桂枝什么的，那像什么治疗那种痔疮便血的什么当归赤豆散，那个是有湿热啊，所以用这个当归跟赤小豆把血液里面的湿热排掉那也不用桃仁，这些都有道理的。

那至于说像有一个，说是一个人如果膈间有瘀血的话，在张仲景的书在里头，排这个膈间瘀血用什么？用桔梗汤，用桔梗来退瘀血，不是用桃仁。那膈间也可以说，它刚好在古方的世界里头不在桃仁的使用区块，那这也是能够理解的。那至于说产后这个妇人、如果产后还是子宫啊有瘀的话，那用什么？枳实芍药散。因为一个人如果是产后的话就不太适合再用破血的药了，应该用枳实散了，应该是比较好理解的。

可是呢，看张仲景比如说，妇人更年期发热，张仲景说这个是子宫里面还有旧的瘀血没有干净所以用温经汤，可是温经汤就没有用桃仁，这种为什么没有用桃仁就变成比较难以理解啊。那当然有一些还是有些容易理解，比如说仲景的黄瓜根散或者土瓜根散。说一个月月经来不止一次，那这种不止一次的月经一直太多了，那这个是主要用来修补漏洞为主，不是以破瘀为主，所以不用桃仁。那至于说月经崩下来的药，那当然也是不用桃仁，那什么胶姜汤啊之类的啊，这个是止血补血为主的；或者是那个血是跟水混杂在一起、就是那个大黄甘遂汤，那这个是水加血，但是不用桃仁来破解。至于说，有一些什么红蓝花酒啊，就是红花跟酒做到一起的药，治疗身上这里那里有刺痛的那种瘀血，那这个范围不在桃仁的范围，不用它也可以理解。但是照样还是有些疑点啊，但是以我们现在所学习的阶段，大概构勒一下古方世界用桃仁的一个范畴，以我们今天要用桃仁承气汤来讲的话，知道到这样子也还可以了啦。
