而我们先开始在讲这一条的时候，我们先从一件事情讲起。同学我们，好歹也算是上过少阳篇啊，虽然同学大概都已经忘掉了，少阳篇太短了不好玩，然后呢，随便上上就上完了，然后，我在少阳篇，骂说，写少阳篇的张仲景像是一个宅男，所以就大家都不太在意，把少阳篇就结束了。但是，不晓得同学有没有记得，张仲景说少阳病是不可吐下的，有没有这个印象？那他说吐下会怎么样啊？吐下会烦而惊，所以意思就是说，张仲景他的本身对于少阳病的看法就是，如果你少阳病用了一些不适当的疗法的时候，他会有这个，一些特别的症状出来。像太阳病误下，我们从前面的讲义看到很多了，误下之后，邪气拉到哪里，所以要怎么样，邪气闷在胸口，就桂枝要去芍药；那邪气怎么样了，然后又要怎么样，所以太阳病误下，虽然同学记忆已经淡了，但至少这些汤症，有很多都是因为太阳误下而造成的，所以我们是可以，太阳误下是有一些症状我们至少已经认识它了。可是少阳误下的这个症状，烦惊这个事情，那是现在我们要来正式面对的事情，所以这是一点。

而这一点呢，也可能是因为这样，所以历代的著家对于这个伤寒八九日啊，没有太多的考据。怎么晓得？就说，因为伤寒一般传一经是六七天嘛，过了八九天的话，就是太阳已经病完了下一站要传阳明了，可是一般注家看到这条都会觉得，哎呀，不要算它阳明了算他少阳好了。所以写注解的人会写说，啊，少阳病，然后与误下。那为什么八九天是少阳病，不知道啊。但是，我们就是非常以张仲景写作逻辑来讲的话，柴胡龙骨汤的误下，我们通常都会看成是少阳误下而不愿意把它看成是太阳误下，因为太阳误下它的产生各种辩证跟少阳误下的这个辩证是相当不同调性的。所以，历代著家通常会把这个东西看成是少阳误下，而虽然柴胡龙牡汤根本就不需要发生在感冒也可以产生这个证，但是呢，我们以一个疾病的区块来讲的话，它在逻辑上是比较接近少阳误下这是一点。

然后另外一点，伤寒论的本身的条文能够支持到这个，支持到这个方剂里面用药地方，我们有几个点看一下。首先用茯苓用桂枝，大概没有什么疑惑，我之前也有提到过，我们用张仲景的桂枝，就是我们现在比较便宜的肉桂啊，就是我们现在用的桂枝太细的嫩尖味道很淡。那但是这个证里头啊，你如果要用桂枝恐怕就是要去买那种一般药局便宜的肉桂，你看到便宜的肉桂就是桂的树枝的感觉哦，手指头粗细的，那因为这整个病症里面有关系到我们之前讲到过的陈士铎的一个的助勇汤，就是这个人胆子小，要吃什么药，这个药物结构。那用助勇汤的话，肉桂有用，桂枝不太有用，所以柴胡龙牡汤的那个症状里面，用肉桂是比较有临床意义的哦，所以开到柴胡龙牡汤，我想还是用便宜的肉桂，会感觉比较对一点。

而这个在柴胡龙牡汤这个条文之后的伤寒论，隔了两条之后，张仲景就开始讨论到火逆这件事情，火逆是什么？就是我们这个感冒啊，要把邪气发散出来，你说用药也好，用针也好啊，你说吃桂枝汤麻黄汤发发汗，感冒好了是对的，或者用针刺哪几个穴道，让这个人就出一身汗就好了，这也是对的。但是基本上这个能够治感冒的汗，是用正确的药物或正确的针法逼出来的。而因为感冒往往是出了汗会好，所以一般的中国人会有一个相反的逻辑出现了，就是感冒就要出汗，出汗感冒会好。于是像我们家里头小时候就是我奶奶，一看到我们感冒就说，来来来裹棉被，出了汗就会好了，但是就出了汗也没有好。就是当你感冒呢，硬给他裹棉被啊什么，就是没有用药没有用针，然后硬把他汗逼出来的时候，这个时候逼出来的汗啊，会扯歪你身体的气血，这个气血的这个扯歪的现象啊，在后面的火逆条文里面啊，最主要用的药是什么呢？是龙骨跟牡蛎。而且你会看到他的用药配比，就是张仲景的书里面很明显的看到说是血分里面的气被扯出来的比较多，然后气分的气被扯歪的比较少，所以，那些方证是牡蛎多，龙骨少，因为牡蛎是把气收回血液里面，龙骨是把气收回整个人的轮廓里面的，所以就是有这样的分别。所以柴胡龙骨牡蛎汤，他的龙骨跟牡蛎，你要说他是重镇安神，固然是有道理，但是在临床上面用它的药感，不如说它是让我们的元气重新归位用的啊，这是这个地方啊。但你说牡蛎龙骨是去痰，也对，就是这几个层面的说法都是对的。不过呢，不过就是说，如果你要单说它是重镇安神或者单说它是去痰有可能不太对，因为它的这个整体的运作来讲这些层面恐怕都会有啊。

柴胡龙骨牡蛎汤，其实它的汤证，在感冒来讲的话可能会有一些少阳的热气，所以它可能会有类似热入血室的谵语。而且他可能会有心烦，不过他的那个心烦跟我们临床上的感觉这个心烦跟热症的烦又不太一样哦。那少阳不通畅，胸中大气不够就会胸闷，这是一般的解释。但是实际上柴胡龙骨牡蛎汤证的胸闷也不是那个东西，都是有一些差别啦。那至于说人被吓到以后啊，肾阳不够膀胱气化机能不够，所以小便不利那也是常有的事啦。那这个小便不利也不一定是尿不出来，说不定是一个小时要去三四次厕所，经过屁滚尿流啦。就是说当你这个人处于紧张的状态的时候，往往还特别多跑厕所，那这个也可以算到是小便不利里面的。当然小便不利本来就是苓桂剂的特质啦，包括什么苓桂枣甘汤的，小便不利就是主症，就这样的一个状态。
