少阳区块之形而上解释
=====================

如果容许我用比较个人的说法来说这个病机，就是开始要讨论到这个少阳区块的意义了，这个问题。就是我们之前说，中国人虽然历代医家我们都不敢明说，就是都不敢明着讲这件事。但是一直以来，如果让我们说少阳三焦是什么东西？大家都会有一句话就到口边，但是不会把它讲出来，就是膜网，就是一层像膜状的东西。而这个膜网这个东西好像圈在我们人体表面的一个磁场，这个东西到底是干什么的呢？我之前在解释少阳区块的时候，我会觉得膜网，在我们中医里面形而上的部分的话就是，我们身体里面的这些形而上的什么12经络奇经八脉之类的东西，可能是行走在膜网上的。当然奇经八脉我都还不敢讲，但是正经12脉啊，12条正经，就好像我们的三焦少阳，少阳三焦这个膜网是一片平原，那我们的经络就是走在这些平原上面的高速公路。而为什么这个东西都要讲形而上呢？就是因为你解剖的话，你解剖不到这个东西的，这是一点。

而另外一点是，当你死掉的时候这个东西会消失，人死掉了经脉就测量不出来了，人死掉了之后，你把眼珠啊什么，肝啊什么心啊都还挖得到，可是这个无形的这个12经脉会随着人死掉的时候而离开。所以我们有一个，最近有一句话叫什么？灵魂的重量，有没有听过吗？说是人死掉的时候，会少掉二十几公克，这样人死掉的时候会有一个什么东西离开你的身体，而当这个东西离开的时候，你的膜网或者是你的12经络都没有了，那这是一件事。可是我们现在是活人，我们活人要考虑到另外一件事，就是死掉的时候你会减轻二十几公克，好，灵魂的重量这么多。但是当人没有死掉而人是睡着的时候，好像有些精密测量说，人在睡着的时候也会减轻掉一点点重量 ，当然比那二十几公克是少很多啦。那就睡着的时候，你的身体会有个东西离开你，然后那个重量在你快要醒来的时候才会回来。那这个睡觉的时候离开你又回来的东西是什么呢？我们只能说，不知道什么，我们随便讲一个假设好了。它可能是一个你的潜意识的灵魂。什么叫潜意识？就是说如果这个东西离开你了，然后它知道明天你会飞机失事，它也顶多会托个梦给你，它也不会直接让你晓得，这是跟我们的表面意识还是有阻隔的。而我们中国人是怎么看待这个东西的呢？我想我们中国人会认为说，人在睡觉的时候，人的灵魂正好离开你的不知道的那个部分哦，好像是离开你的身体到某一个形而上的世界去吃了一顿饭再回来。它吃的那顿饭其实是一种比较高档的生命能，那当它回到你的身体的时候，它会把这个生命能，灌输在你的身体里面，然后这个人他就会有一些原始本能的反应。就是男人的话是下半身会比较充血，女人的话可能是乳头的部位变得比较敏感，就是人在早上醒来的时候会有反应自己知道哦，就是。

那这个东西在中国人就会，如果是修道的人就会说，这个东西叫做先天之气。所以当人体有这样反应的时候，好像中国的炼丹的人会说，你要赶快趁这个时候来打坐哦，把这个元气化为你的内力，之类之类的说法。甚至这个说法，它的作用点就男人比较呈现在下半身，女人比较呈现在胸部。那我们之前一直都有个事情说，诶，什么傅青主唐容川或者倪海厦先生讲的，女人的月经是从奶水来的，这个东西到底是有根据没根据啊？这件事情。其实我后来回家有一天忽然想到说，你要从医家找根据其实也不知道怎么找，但是以道教的修炼就觉得，诶，好像就是这么回事。因为像道教啊，如果是要教女人练内功的话，就会说女人练内功，最好要让这个女人先回复没有月经的状态，才容易把她的能量凝聚起来变成内功。所以道家的这个女人先把月经练到没有这件事情，道家就叫斩赤龙，把那条红色的龙斩掉。那这个时候，它就是在乳房这边做功夫，然后练成说这个女人变得没有月经的这个状态。所以乳房的这个能量，跟男人下体的那个东西的那个地方的能量，就是在我们的中国人来讲的话就是说，我们中国人称之为夜气或者是峻气啊，那也有人这个峻是写肉旁的，一个就是老子里面用的字，一个是这个马王堆里面的字。就是让男人那里站起来的气啊。那当然夜气的话是孟子开始讲的，就孟子说人在睡觉醒来的时候，心力会特别好，代表这个人内心是充满着一种比较高档的能量，然后过日常生活说那能量在逐渐败坏掉，那后来夜气这个字呢，在道家的修炼里面又有什么吕洞宾什么夜气在讲，就是说什么先天之气，就是透过睡觉来到我们身上的之类说法。

那老子的话或者是一些房中术的书就说，这个让人早上起来的时候有这个性器官的反应的东西是一个很重要的能量，就是在谈这件事情。但我们今天不是要谈这个先天之气怎么修炼的问题，而是说，当我们的一个小小的克数离开我们的身体，我这些都是假设之词啊，离开我们身体去吃那个夜气的时候，去吃先天之气的时候，那个时候我们躺在那边流口水打呼噜的身体，有没有12经络啊？还有啦，也就是说，这个膜网跟12经络，好像是你死掉以后才会完全的瓦解消失或者说离开你，可是当你还活着的时候，即使你睡觉的时候，也有一个灵魂的部分已经离开你了，可是它还是维持在你肉体上面，不然当你灵魂回来的时候，它那个肉体已经腐烂了，那就很麻烦了，所以还是要有维系肉体的存活的这个灵魂的这个磁场在那边照顾你的肉身，这是假设，这是假设人睡着的状态。而当我们这个不知道的什么东西的那个，好像灵魂的什么部分，在回来身体或者离开身体的那个当下，其实就是我们人入睡的那一瞬间或者是从睡梦到醒的那个瞬间。而那一个瞬间，甚至好像有一些，不知道是不是佛教还是其他的修炼，会叫人什么？尽全力的去观想那个瞬间，或是什么如果你能够有意识的去渡过这个睡眠，从醒到睡的那个关卡啊，你就会知道什么是生死之类，就是你要知道这个东西，我也不知道，因为我在这之前已经意识朦胧了啊，什么都不晓得了。

因为反正我们现在来讲假设的东西啊，所以我讲得比较夸张。我们就假设我们的身体里面住着一个小精灵，他要出去吃东西再回来这样子好了。他出去回来的时候，比如这个小精灵在回来的时候，他要重新跟你的这个膜网结合，也就是说膜网这个东西呢，广义的少阳区块在讲的膜网，就是把他假设成人类的灵魂如果跟人类的肉体是有连接的点的话，少阳区块所构成的这个膜网就是人的灵魂跟人的肉体的交接面，甚至因为这样，所以才让我们中国的针灸医学有意义啊，就是当你刺激，针灸都下在自己的表面嘛，不是吞针嘛，在人体表面刺一些针，怎么会改善这个心肝脾肺肾，这么多里面的脏器的状况呢？当然就是假设说人是以灵魂为主，肉身为辅的存在。所以，你刺激灵魂的一点，透过这个膜网上面这些转化的功用可以重新现象化到你的这个有形的肉身来。就是这样的一个观点。而这样的观点呢，我想以我们现代的西方心理学的一些研究来说的话，首先是，额，人类的肉体是这么大，我们现在有我们这个地球上的度量衡，我们都知道。那人类的灵魂有多大？对不起，不知道。我们的灵魂长什么样子有多大其实我们不晓得。我只认识到灵魂跟肉体的接触面是我们这个膜网，这是一件事。

那至于说，灵魂有多大？那我们说，灵魂之外还有我们的意识呢，我们的心有多大？心有多大，更不知道了。因为有些这种现代心理学的研究的演讲，他们说其实人的心是大到很可怕的，就是你在一个可以坐满300个人的讲堂里面，如果你的某个方向，远处，比如说在30公尺远有人在那边用力的挥手，其实你就会感觉到心里面过去的某一种情绪或者什么感触被激发出来，也就是说，有一个人在那边用力的跳或者挥手，他都已经在你的心里面搅到你的心了。所以，那个学派里面比较精明的人，他如果在这个教室当学生，他一定不敢坐在某个位置，因为他知道这个角度是心的什么情感在负责，坐在这边，脑子会跑远；坐这地方，脑子会启发你，那就是会有这样子的那个观点存在。而最近这个台湾，哦，都已经开始传回台湾了，那一天的课都几万块的那个东西，就是那个中国人的针灸师啊跟外国人的心理学搞到一起那个东西。就是说，人的过去所发动的那个情绪啊，什么心理创伤啊，都会留在你的经络上的那个学派。所以你说摸摸哪个穴道，摸摸哪个经络，就会让人激发过去什么无奈的回忆啊，悲伤的回忆啊，所以后来就发现什么？无奈是堆在大肠经，悲伤是堆在肺经，愤怒是堆在肝经，然后这个，挫折是堆在三焦跟胆经。很多很多都是他们心理学的验证，发现说，人的情绪的确是会留下污垢在12经脉上面，就是能量的污垢哦，灵魂的污垢。

然后当他们要，当然这个心理学，它有时候他们的治疗也是，我觉得很天真啦。当他们要清扫这些过去的灵魂的创伤的时候，他们用什么？不是太阳膀胱经就是三焦经，就是按着手少阳三焦经，然后说，“啊，我现在已经走出了这个黑暗，像这些东西已经离开我”，想着安慰自己的话啊。其实到底有没有效果，我也不知道，他们就是这样做的。听说有人就因此可以不怕蜘蛛不怕蟑螂之类的。哦，就是因为有些人怕蜘蛛、蟑螂，就是那个心理创伤还是心理习惯，不管叫他会飞的巧克力还是小强，还是一样怕，那听说做了这个练习，然后他们可以让他变得那个过去的那个心灵的包袱会减轻。所以，这样的学派他来到我们台湾，可能告诉我们一些事情。就是说，如果你要，如果你想要对你的正经12脉上面的伤痕做大扫除的话，哦，还包括任督脉哦。就是做大扫除的话，那你这个水啊，不然就往太阳区块喷，不然就往少阳区块喷。就是地球，如果你要洗这个地球的话，少阳就像地表，太阳就像大气层，这样的感觉，所以，大概就是往这两个区块冲水，可以把12经络上面的那些情志上面的那个过去的创伤给洗掉，这是目前我们得到的一些结论。

那这些结论，如果我们用一种非常假设的角度来说，是不是也在暗示我们说，这些经脉既然都连在这个少阳平原上面，那我们的这些情绪受伤，伤这个，伤那个，是不是也多半会伤在少阳经上面，就是伤在少阳区块，就是人的膜网。而这个膜网上面所累积的创伤这件事情呢，比较是临床上面我们在处理的柴胡加龙骨牡蛎汤证。临床上面所遇到的柴胡加龙骨牡蛎汤证呢，它有些类型。比如说，典型来讲的话，癫痫。小孩子被吓到过之后，然后怎么样怎么样这种。那这件事情，我说睡觉跟醒来之间，或者是小孩子被吓到，你们有没有想过，我们乡下人哦，或者过去的年代，小孩子被吓到过之后，是不是都要收惊，那为什么要收惊？是不是因为我们那时候认为的，我们假设小孩子的灵魂很容易离开身体，所以一旦被吓到，他的灵魂，有些东西会掉到外面回不来了。所以要，要请法师把这些东西叫回来。是这个脉络在处理这件事吧，那如果这个，如果这个小孩子没有处理的很好，他的收惊的过程的话，像受到，我们说中国人这种惊症哦，我们说什么惊风啊，惊风或者是惊痰。因为小孩子被吓到以后，如果你发现他吓到过之后，他就什么，额头开始有青筋，虎口开始有青筋，你就知道，他已经开始，就是这个肝胆区块已经有风邪进来了，然后之后就可能会有癫痫之类的问题了啊，这样子的一个脉络。所以，我们大概会这样子想，就是说，大人可能是，我执比较重还怎么样，所以灵魂不是那样一碰就会离体的；但小孩子好像是，比较年幼的小孩，好像受到点刺激他的灵魂就会脱出去一下这样子。

那这个脱出去一下的这个动作，会发生什么事呢？那我们不用小孩子来讲，我们来讲我们大人。我觉得我啊，因为生活习惯不好，所以几乎是柴胡龙骨牡蛎汤证的专家。柴胡龙骨牡蛎汤证要怎么样制造呢？就是当你要入睡的那个点，或者是当你要醒来的那个点，刚好有电话打进来，那立刻就会制造一个柴胡龙骨牡蛎汤证。因为，简单来说就是，那个不知道什么东西，我就当做灵魂好了啊，灵魂回到身体或者离开身体的时候，是有那种所谓的倒车入库的动作的。然后呢，如果这个灵魂在倒车的时候，你忽然惊扰了它，它会觉得，赶快要开进去，然后就刮坏了，就刮到车库的门之类的。其实柴胡龙骨牡蛎汤它，柴胡龙骨牡蛎汤证，你用这样的方法制造，你会知道人在睡醒之间是有出车库和进车库的这个活动的，如果你这个灵魂，刚好那个时候被骚扰到，那个灵魂进入你肉体的时候，就会刮到那个膜网，然后你的膜网就会留下心灵创伤。

那这个心灵创伤，我这样讲是言之过重，但是不晓得同学有没有类似的体验。就是当你啊，如果你是半睡半醒被电话声吵起来，如果你是在入睡的时候被吵，你可能会发现说，这样接了电话好像再也睡不着了，有没有这样的经验？有人说，啊，再也睡不着了？就是你的那个车子跟车库有什么东西钩到了，所以你的灵魂要离开身体，离不开了，就是那种感觉。就是再想睡觉，好像灵魂被身体粘到了。然后，如果你是醒来的时候被吓的话，你可能会觉得说，胸口有什么东西揪住的感觉，然后呢，你会觉得，心里不爽不爽的，这时候，胸闷跟烦都出现了。然后，接下来这个人发现奇怪了，怎么接下来一个礼拜啊，我只要一听到电话声就（心惊）这样一下，你有没有这种经验，就是当你被什么东西刺激，在那个当下被刺激，会在身上留下个类似情绪伤害的东西。就是听到电话声就讨厌，听到电话声就讨厌，就这种感觉，一直持续下去。就是你胸闷，烦惊都有了。那当然如果人心情紧张就会小便不利哦。而它如果这个东西变得更严重的时候，这种创伤形态的东西如果更严重的时候，这人就精神分裂了，就会开始发神经了。

那当然，柴胡龙骨牡蛎汤证如果是以临床来看的话，它的精神症状，比较普遍的用柴胡龙骨牡蛎汤的就是各种各样的，有点类似恐惧症的东西。就比如说，柴胡龙骨牡蛎汤证它的典型就是，可能这个人每次见到别人都会，都会觉得有一种不舒服，然后越来越怕见人，到后来不但怕见人，而且怕看到光，他就把房间那种窗户都用黑布遮起来，然后有人来找，他都躲在房间里面，关在桌子底下，不出来的样子。就他一个刺激，就是第一次刺激造成一个刮痕，然后同样的刺激就会变成一个恶性循环，所以像滚雪球一样，就是你第一天第一次被电话闹醒，可能就是不舒服，可是你之后，每次接到电话都吓到一下，每次接到电话都吓到一下，次次受惊这样子，然后那个东西就越来越严重越来越严重，然后变成某一种的恐惧症，就是这种的心灵创伤类的东西，临床上比较适合用柴胡龙牡汤了。

那至于说，“一身尽重”这个感觉啊，注伤寒的注家当然就说，邪气压身就身体重，那我的感觉是，当我们处在柴胡龙牡汤证的时候哦，会有一种身体很重的感觉，腰直不起来的感觉．因为我们其实之前就讲，膜网这个东西就像我们身体的轮廓一样，整的身体是靠膜网撑起来的，是灵魂的身体要把手抬起来，你肉体的身体才会把手抬起来的。所以当你灵魂的身体刮伤的时候，你整个肉体的身体就会觉得非常重。当然这也是假设之词哦。那我们也可以把它想象成大青龙汤证，就是邪气太多了，压到这个人了。

不过同学你要想哦，这个东西，它到底是一种，西方医学可以解释的症状还是不可以解释的症状，我想就是种种层面都有。比如说柴胡龙骨牡蛎汤证，如果是我们中医的解释说是可以叫做痰证。我们之前讲到过牡蛎是去痰的仙丹，去痰圣药，为什么这样子啊？就是说当一个人，身体里面的某一部分的水分，元气离开它，这水就变死水了，那死水就会坏掉变成痰。如果你用了牡蛎壳，牡蛎是专门在水里面抓元气的东西，就是它把元气抓回这个水里面，这个水就复活了，所以痰就变回津液了，这一滴水就变正常的状态了。那么，柴胡龙骨牡蛎汤证它这种发狂，我们中医是把它归类到痰症，那它的这个痰症包括到我们说的癫痫哦。癫痫，倒在地上抽搐，吐白沫这种病，用柴胡龙骨牡蛎汤来治是很多的。那当然还有包括很多精神官能症，神经病，所谓这个神经的病，柴胡龙牡汤是常用的。

那像这些病的话，中国人说的痰这个东西，西医可能会这么的推论，为什么要说这么推论呢？因为现在的西医可能还搞不到那么细，所以我们现在还处在，目前我所知道的，还是处在推论的状态。就是说，那个痰到底在哪里？就是如果你的灵魂受到些震荡，因为我们讲到龙牡龙牡的时候，就是气脱位了，就是身体里面的血里面的气脱位，身体里面津液里面的气脱位。那气脱了位之后，他自己是，什么地方的气脱位了？像有些人就提出论点说，这种类型的神经病的人，甚至好像说，我们比如说，一个神经细胞，我们说一个神经元好了啊。就是有一个什么细胞有突出来的东西这样，一个神经元。他说其实，这个东西甚至可能只是围绕在神经元周围的那种像果冻状的那种微微胶质的东西坏掉了，这个人的神经就会产生奇怪的反应了。所以，柴胡龙牡汤在处理那个所谓的痰症的痰啊，已经是现在西医所假设的那个太过细微的部分的痰了。所以，到底吃了龙骨牡蛎会有什么东西，它如何能够恢复什么水里面的什么电荷啊还是什么东西，然后让它恢复这个有活力的水，就是当然这个水是死水的时候，你身体就带不动它了，会变成卡路里。

所以，简单来讲就是，柴胡龙牡汤证在处理这个痰，就是我们常说这个人神经变得秀逗，那秀逗是英文的circuit，就是短路嘛，就是这个神经上面这种短路的现象，那种小到一个细胞单位的那种痰，是柴胡龙牡汤在处理的。所以，你说柴胡龙牡汤在物质的世界的话，我们或许可以勉强给它假设一个称呼，叫做神经上面的伤痕，那么这是硬要掰一个西医的名词。如果你要用中医的名词，就是痰症，惊痰，惊风，这样子。那如果你要用形而上的说法，就是灵魂上的创伤，就是12经络跟平原上的污垢之类的。就是到底哪一个层面是绝对的对，我也不敢讲，因为这三个层面都是我们现在没有办法触及得很清楚的。那你说吃柴胡龙牡汤会不会排出痰？比如说我们之前在教咳嗽篇的时候，讲到一些祛痰药，也有讲到说，治疗这个癫狂，用滚痰丸之类的，但吃了之后，就大出一堆有形的痰，然后这人就不发疯了。所以那个痰到底是一滴水，还是很微小的那种一个细胞大的水，还是一坨水，到今天我们都不清楚，反正吃了之后会排出来就对了，哪里来的也搞不清楚。所以你不能说，当然排出来可能是一大滩的痰，但是它在身体里面是什么样的构造，我们也搞不清楚。这是这样的一个柴胡龙牡汤的它的这个主证框来讲的话，就是背后我们所搞不清的东西。

柴胡加龙骨牡蛎汤方
  柴胡四两  龙骨一两半  黄芩一两半  生姜一两半  人参一两半  桂枝一两半  茯苓一两半  半夏二合半  大黄二两  牡蛎一两半  大枣六枚（劈）  铅丹一两半
右十二味，以水八升，煮取四升，纳大黄，切如棋子，更煮一二沸，去滓，温服一升。日三服，夜一服。
