如果容许我用比较个人的说法来说这个病机，就是开始要讨论到这个少阳区块的意义了，这个问题。就是我们之前说，中国人虽然历代医家我们都不敢明说，就是都不敢明着讲这件事。但是一直以来，如果让我们说少阳三焦是什么东西？大家都会有一句话就到口边，但是不会把它讲出来，就是膜网，就是一层像膜状的东西。而这个膜网这个东西好像圈在我们人体表面的一个磁场，这个东西到底是干什么的呢？我之前在解释少阳区块的时候，我会觉得膜网，在我们中医里面形而上的部分的话就是，我们身体里面的这些形而上的什么12经络奇经八脉之类的东西，可能是行走在膜网上的。当然奇经八脉我都还不敢讲，但是正经12脉啊，12条正经，就好像我们的三焦少阳，少阳三焦这个膜网是一片平原，那我们的经络就是走在这些平原上面的高速公路。而为什么这个东西都要讲形而上呢？就是因为你解剖的话，你解剖不到这个东西的，这是一点。

而另外一点是，当你死掉的时候这个东西会消失，人死掉了经脉就测量不出来了，人死掉了之后，你把眼珠啊什么，肝啊什么心啊都还挖得到，可是这个无形的这个12经脉会随着人死掉的时候而离开。所以我们有一个，最近有一句话叫什么？灵魂的重量，有没有听过吗？说是人死掉的时候，会少掉二十几公克，这样人死掉的时候会有一个什么东西离开你的身体，而当这个东西离开的时候，你的膜网或者是你的12经络都没有了，那这是一件事。可是我们现在是活人，我们活人要考虑到另外一件事，就是死掉的时候你会减轻二十几公克，好，灵魂的重量这么多。但是当人没有死掉而人是睡着的时候，好像有些精密测量说，人在睡着的时候也会减轻掉一点点重量 ，当然比那二十几公克是少很多啦。那就睡着的时候，你的身体会有个东西离开你，然后那个重量在你快要醒来的时候才会回来。那这个睡觉的时候离开你又回来的东西是什么呢？我们只能说，不知道什么，我们随便讲一个假设好了。它可能是一个你的潜意识的灵魂。什么叫潜意识？就是说如果这个东西离开你了，然后它知道明天你会飞机失事，它也顶多会托个梦给你，它也不会直接让你晓得，这是跟我们的表面意识还是有阻隔的。而我们中国人是怎么看待这个东西的呢？我想我们中国人会认为说，人在睡觉的时候，人的灵魂正好离开你的不知道的那个部分哦，好像是离开你的身体到某一个形而上的世界去吃了一顿饭再回来。它吃的那顿饭其实是一种比较高档的生命能，那当它回到你的身体的时候，它会把这个生命能，灌输在你的身体里面，然后这个人他就会有一些原始本能的反应。就是男人的话是下半身会比较充血，女人的话可能是乳头的部位变得比较敏感，就是人在早上醒来的时候会有反应自己知道哦，就是。

那这个东西在中国人就会，如果是修道的人就会说，这个东西叫做先天之气。所以当人体有这样反应的时候，好像中国的炼丹的人会说，你要赶快趁这个时候来打坐哦，把这个元气化为你的内力，之类之类的说法。甚至这个说法，它的作用点就男人比较呈现在下半身，女人比较呈现在胸部。那我们之前一直都有个事情说，诶，什么傅青主唐容川或者倪海厦先生讲的，女人的月经是从奶水来的，这个东西到底是有根据没根据啊？这件事情。其实我后来回家有一天忽然想到说，你要从医家找根据其实也不知道怎么找，但是以道教的修炼就觉得，诶，好像就是这么回事。因为像道教啊，如果是要教女人练内功的话，就会说女人练内功，最好要让这个女人先回复没有月经的状态，才容易把她的能量凝聚起来变成内功。所以道家的这个女人先把月经练到没有这件事情，道家就叫斩赤龙，把那条红色的龙斩掉。那这个时候，它就是在乳房这边做功夫，然后练成说这个女人变得没有月经的这个状态。所以乳房的这个能量，跟男人下体的那个东西的那个地方的能量，就是在我们的中国人来讲的话就是说，我们中国人称之为夜气或者是峻气啊，那也有人这个峻是写肉旁的，一个就是老子里面用的字，一个是这个马王堆里面的字。就是让男人那里站起来的气啊。那当然夜气的话是孟子开始讲的，就孟子说人在睡觉醒来的时候，心力会特别好，代表这个人内心是充满着一种比较高档的能量，然后过日常生活说那能量在逐渐败坏掉，那后来夜气这个字呢，在道家的修炼里面又有什么吕洞宾什么夜气在讲，就是说什么先天之气，就是透过睡觉来到我们身上的之类说法。

那老子的话或者是一些房中术的书就说，这个让人早上起来的时候有这个性器官的反应的东西是一个很重要的能量，就是在谈这件事情。但我们今天不是要谈这个先天之气怎么修炼的问题，而是说，当我们的一个小小的克数离开我们的身体，我这些都是假设之词啊，离开我们身体去吃那个夜气的时候，去吃先天之气的时候，那个时候我们躺在那边流口水打呼噜的身体，有没有12经络啊？还有啦，也就是说，这个膜网跟12经络，好像是你死掉以后才会完全的瓦解消失或者说离开你，可是当你还活着的时候，即使你睡觉的时候，也有一个灵魂的部分已经离开你了，可是它还是维持在你肉体上面，不然当你灵魂回来的时候，它那个肉体已经腐烂了，那就很麻烦了，所以还是要有维系肉体的存活的这个灵魂的这个磁场在那边照顾你的肉身，这是假设，这是假设人睡着的状态。而当我们这个不知道的什么东西的那个，好像灵魂的什么部分，在回来身体或者离开身体的那个当下，其实就是我们人入睡的那一瞬间或者是从睡梦到醒的那个瞬间。而那一个瞬间，甚至好像有一些，不知道是不是佛教还是其他的修炼，会叫人什么？尽全力的去观想那个瞬间，或是什么如果你能够有意识的去渡过这个睡眠，从醒到睡的那个关卡啊，你就会知道什么是生死之类，就是你要知道这个东西，我也不知道，因为我在这之前已经意识朦胧了啊，什么都不晓得了。

因为反正我们现在来讲假设的东西啊，所以我讲得比较夸张。我们就假设我们的身体里面住着一个小精灵，他要出去吃东西再回来这样子好了。他出去回来的时候，比如这个小精灵在回来的时候，他要重新跟你的这个膜网结合，也就是说膜网这个东西呢，广义的少阳区块在讲的膜网，就是把他假设成人类的灵魂如果跟人类的肉体是有连接的点的话，少阳区块所构成的这个膜网就是人的灵魂跟人的肉体的交接面，甚至因为这样，所以才让我们中国的针灸医学有意义啊，就是当你刺激，针灸都下在自己的表面嘛，不是吞针嘛，在人体表面刺一些针，怎么会改善这个心肝脾肺肾，这么多里面的脏器的状况呢？当然就是假设说人是以灵魂为主，肉身为辅的存在。所以，你刺激灵魂的一点，透过这个膜网上面这些转化的功用可以重新现象化到你的这个有形的肉身来。就是这样的一个观点。而这样的观点呢，我想以我们现代的西方心理学的一些研究来说的话，首先是，额，人类的肉体是这么大，我们现在有我们这个地球上的度量衡，我们都知道。那人类的灵魂有多大？对不起，不知道。我们的灵魂长什么样子有多大其实我们不晓得。我只认识到灵魂跟肉体的接触面是我们这个膜网，这是一件事。

那至于说，灵魂有多大？那我们说，灵魂之外还有我们的意识呢，我们的心有多大？心有多大，更不知道了。因为有些这种现代心理学的研究的演讲，他们说其实人的心是大到很可怕的，就是你在一个可以坐满300个人的讲堂里面，如果你的某个方向，远处，比如说在30公尺远有人在那边用力的挥手，其实你就会感觉到心里面过去的某一种情绪或者什么感触被激发出来，也就是说，有一个人在那边用力的跳或者挥手，他都已经在你的心里面搅到你的心了。所以，那个学派里面比较精明的人，他如果在这个教室当学生，他一定不敢坐在某个位置，因为他知道这个角度是心的什么情感在负责，坐在这边，脑子会跑远；坐这地方，脑子会启发你，那就是会有这样子的那个观点存在。而最近这个台湾，哦，都已经开始传回台湾了，那一天的课都几万块的那个东西，就是那个中国人的针灸师啊跟外国人的心理学搞到一起那个东西。就是说，人的过去所发动的那个情绪啊，什么心理创伤啊，都会留在你的经络上的那个学派。所以你说摸摸哪个穴道，摸摸哪个经络，就会让人激发过去什么无奈的回忆啊，悲伤的回忆啊，所以后来就发现什么？无奈是堆在大肠经，悲伤是堆在肺经，愤怒是堆在肝经，然后这个，啊，挫折是堆在三焦跟胆经。很多很多都是他们心理学的验证，发现说，哦，人的情绪的确是会留下污垢在12经脉上面，就是能量的污垢哦，灵魂的污垢。

然后当他们要，当然这个心理学，它有时候他们的治疗也是，我觉得很天真啦。当他们要清扫这些过去的灵魂的创伤的时候，他们用什么？不是太阳膀胱经就是三焦经，就是按着手少阳三焦经，然后说，“啊，我现在已经走出了这个黑暗，像这些东西已经离开我”，想着安慰自己的话啊。其实到底有没有效果，我也不知道，他们就是这样做的。听说有人就因此可以不怕蜘蛛不怕蟑螂之类的。哦，就是因为有些人怕蜘蛛、蟑螂，就是那个心理创伤还是心理习惯，不管叫他会飞的巧克力还是小强，还是一样怕，那听说做了这个练习，然后他们可以让他变得那个过去的那个心灵的包袱会减轻。所以，这样的学派他来到我们台湾，可能告诉我们一些事情。就是说，如果你要，如果你想要对你的正经12脉上面的伤痕做大扫除的话，哦，还包括任督脉哦。就是做大扫除的话，那你这个水啊，不然就往太阳区块喷，不然就往少阳区块喷。就是地球，如果你要洗这个地球的话，少阳就像地表，太阳就像大气层，这样的感觉，所以，大概就是往这两个区块冲水，可以把12经络上面的那些情志上面的那个过去的创伤给洗掉，这是目前我们得到的一些结论。
