灵魂创伤
===========

那这些结论，如果我们用一种非常假设的角度来说，是不是也在暗示我们说，这些经脉既然都连在这个少阳平原上面，那我们的这些情绪受伤，伤这个，伤那个，是不是也多半会伤在少阳经上面，就是伤在少阳区块，就是人的膜网。而这个膜网上面所累积的创伤这件事情呢，比较是临床上面我们在处理的柴胡加龙骨牡蛎汤证。临床上面所遇到的柴胡加龙骨牡蛎汤证呢，它有些类型。比如说，典型来讲的话，癫痫。小孩子被吓到过之后，然后怎么样怎么样这种。那这件事情，我说睡觉跟醒来之间，或者是小孩子被吓到，你们有没有想过，我们乡下人哦，或者过去的年代，小孩子被吓到过之后，是不是都要收惊，那为什么要收惊？是不是因为我们那时候认为的，我们假设小孩子的灵魂很容易离开身体，所以一旦被吓到，他的灵魂，有些东西会掉到外面回不来了。所以要，要请法师把这些东西叫回来。是这个脉络在处理这件事吧，那如果这个，如果这个小孩子没有处理的很好，他的收惊的过程的话，像受到，我们说中国人这种惊症哦，我们说什么惊风啊，惊风或者是惊痰。因为小孩子被吓到以后，如果你发现他吓到过之后，他就什么，额头开始有青筋，虎口开始有青筋，你就知道，他已经开始，就是这个肝胆区块已经有风邪进来了，然后之后就可能会有癫痫之类的问题了啊，这样子的一个脉络。所以，我们大概会这样子想，就是说，大人可能是，我执比较重还怎么样，所以灵魂不是那样一碰就会离体的；但小孩子好像是，比较年幼的小孩，好像受到点刺激他的灵魂就会脱出去一下这样子。

那这个脱出去一下的这个动作，会发生什么事呢？那我们不用小孩子来讲，我们来讲我们大人。我觉得我啊，因为生活习惯不好，所以几乎是柴胡龙骨牡蛎汤证的专家。柴胡龙骨牡蛎汤证要怎么样制造呢？就是当你要入睡的那个点，或者是当你要醒来的那个点，刚好有电话打进来，那立刻就会制造一个柴胡龙骨牡蛎汤证。因为，简单来说就是，那个不知道什么东西，我就当做灵魂好了啊，灵魂回到身体或者离开身体的时候，是有那种所谓的倒车入库的动作的。然后呢，如果这个灵魂在倒车的时候，你忽然惊扰了它，它会觉得，赶快要开进去，然后就刮坏了，就刮到车库的门之类的。其实柴胡龙骨牡蛎汤它，柴胡龙骨牡蛎汤证，你用这样的方法制造，你会知道人在睡醒之间是有出车库和进车库的这个活动的，如果你这个灵魂，刚好那个时候被骚扰到，那个灵魂进入你肉体的时候，就会刮到那个膜网，然后你的膜网就会留下心灵创伤。

那这个心灵创伤，我这样讲是言之过重，但是不晓得同学有没有类似的体验。就是当你啊，如果你是半睡半醒被电话声吵起来，如果你是在入睡的时候被吵，你可能会发现说，这样接了电话好像再也睡不着了，有没有这样的经验？有人说，啊，再也睡不着了？就是你的那个车子跟车库有什么东西钩到了，所以你的灵魂要离开身体，离不开了，就是那种感觉。就是再想睡觉，好像灵魂被身体粘到了。然后，如果你是醒来的时候被吓的话，你可能会觉得说，胸口有什么东西揪住的感觉，然后呢，你会觉得，心里不爽不爽的，这时候，胸闷跟烦都出现了。然后，接下来这个人发现奇怪了，怎么接下来一个礼拜啊，我只要一听到电话声就（心惊）这样一下，你有没有这种经验，就是当你被什么东西刺激，在那个当下被刺激，会在身上留下个类似情绪伤害的东西。就是听到电话声就讨厌，听到电话声就讨厌，就这种感觉，一直持续下去。就是你胸闷，烦惊都有了。那当然如果人心情紧张就会小便不利哦。而它如果这个东西变得更严重的时候，这种创伤形态的东西如果更严重的时候，这人就精神分裂了，就会开始发神经了。

那当然，柴胡龙骨牡蛎汤证如果是以临床来看的话，它的精神症状，比较普遍的用柴胡龙骨牡蛎汤的就是各种各样的，有点类似恐惧症的东西。就比如说，柴胡龙骨牡蛎汤证它的典型就是，可能这个人每次见到别人都会，都会觉得有一种不舒服，然后越来越怕见人，到后来不但怕见人，而且怕看到光，他就把房间那种窗户都用黑布遮起来，然后有人来找，他都躲在房间里面，关在桌子底下，不出来的样子。就他一个刺激，就是第一次刺激造成一个刮痕，然后同样的刺激就会变成一个恶性循环，所以像滚雪球一样，就是你第一天第一次被电话闹醒，可能就是不舒服，可是你之后，每次接到电话都吓到一下，每次接到电话都吓到一下，次次受惊这样子，然后那个东西就越来越严重越来越严重，然后变成某一种的恐惧症，就是这种的心灵创伤类的东西，临床上比较适合用柴胡龙牡汤了。

那至于说，“一身尽重”这个感觉啊，注伤寒的注家当然就说，邪气压身就身体重，那我的感觉是，当我们处在柴胡龙牡汤证的时候哦，会有一种身体很重的感觉，腰直不起来的感觉．因为我们其实之前就讲，膜网这个东西就像我们身体的轮廓一样，整的身体是靠膜网撑起来的，是灵魂的身体要把手抬起来，你肉体的身体才会把手抬起来的。所以当你灵魂的身体刮伤的时候，你整个肉体的身体就会觉得非常重。当然这也是假设之词哦。那我们也可以把它想象成大青龙汤证，就是邪气太多了，压到这个人了。

不过同学你要想哦，这个东西，它到底是一种，西方医学可以解释的症状还是不可以解释的症状，我想就是种种层面都有。比如说柴胡龙骨牡蛎汤证，如果是我们中医的解释说是可以叫做痰证。我们之前讲到过牡蛎是去痰的仙丹，去痰圣药，为什么这样子啊？就是说当一个人，身体里面的某一部分的水分，元气离开它，这水就变死水了，那死水就会坏掉变成痰。如果你用了牡蛎壳，牡蛎是专门在水里面抓元气的东西，就是它把元气抓回这个水里面，这个水就复活了，所以痰就变回津液了，这一滴水就变正常的状态了。那么，柴胡龙骨牡蛎汤证它这种发狂，我们中医是把它归类到痰症，那它的这个痰症包括到我们说的癫痫哦。癫痫，倒在地上抽搐，吐白沫这种病，用柴胡龙骨牡蛎汤来治是很多的。那当然还有包括很多精神官能症，神经病，所谓这个神经的病，柴胡龙牡汤是常用的。

那像这些病的话，中国人说的痰这个东西，西医可能会这么的推论，为什么要说这么推论呢？因为现在的西医可能还搞不到那么细，所以我们现在还处在，目前我所知道的，还是处在推论的状态。就是说，那个痰到底在哪里？就是如果你的灵魂受到些震荡，因为我们讲到龙牡龙牡的时候，就是气脱位了，就是身体里面的血里面的气脱位，身体里面津液里面的气脱位。那气脱了位之后，他自己是，什么地方的气脱位了？像有些人就提出论点说，这种类型的神经病的人，甚至好像说，我们比如说，一个神经细胞，我们说一个神经元好了啊。就是有一个什么细胞有突出来的东西这样，一个神经元。他说其实，这个东西甚至可能只是围绕在神经元周围的那种像果冻状的那种微微胶质的东西坏掉了，这个人的神经就会产生奇怪的反应了。所以，柴胡龙牡汤在处理那个所谓的痰症的痰啊，已经是现在西医所假设的那个太过细微的部分的痰了。所以，到底吃了龙骨牡蛎会有什么东西，它如何能够恢复什么水里面的什么电荷啊还是什么东西，然后让它恢复这个有活力的水，就是当然这个水是死水的时候，你身体就带不动它了，会变成卡路里。

所以，简单来讲就是，柴胡龙牡汤证在处理这个痰，就是我们常说这个人神经变得秀逗，那秀逗是英文的circuit，就是短路嘛，就是这个神经上面这种短路的现象，那种小到一个细胞单位的那种痰，是柴胡龙牡汤在处理的。所以，你说柴胡龙牡汤在物质的世界的话，我们或许可以勉强给它假设一个称呼，叫做神经上面的伤痕，那么这是硬要掰一个西医的名词。如果你要用中医的名词，就是痰症，惊痰，惊风，这样子。那如果你要用形而上的说法，就是灵魂上的创伤，就是12经络跟平原上的污垢之类的。就是到底哪一个层面是绝对的对，我也不敢讲，因为这三个层面都是我们现在没有办法触及得很清楚的。那你说吃柴胡龙牡汤会不会排出痰？比如说我们之前在教咳嗽篇的时候，讲到一些祛痰药，也有讲到说，治疗这个癫狂，用滚痰丸之类的，但吃了之后，就大出一堆有形的痰，然后这人就不发疯了。所以那个痰到底是一滴水，还是很微小的那种一个细胞大的水，还是一坨水，到今天我们都不清楚，反正吃了之后会排出来就对了，哪里来的也搞不清楚。所以你不能说，当然排出来可能是一大滩的痰，但是它在身体里面是什么样的构造，我们也搞不清楚。这是这样的一个柴胡龙牡汤的它的这个主证框来讲的话，就是背后我们所搞不清的东西。

柴胡加龙骨牡蛎汤方
  柴胡四两  龙骨一两半  黄芩一两半  生姜一两半  人参一两半  桂枝一两半  茯苓一两半  半夏二合半  大黄二两  牡蛎一两半  大枣六枚（劈）  铅丹一两半
右十二味，以水八升，煮取四升，纳大黄，切如棋子，更煮一二沸，去滓，温服一升。日三服，夜一服。
