柴胡龙骨牡蛎汤煮法与服药感受
============================

而当我们呢，吃下这个，柴胡加龙骨牡蛎汤哦，这件事情，我想这药的服法，将分好几个地方来讲。我个人是，从前用柴胡龙牡汤都是用科中，所以我觉得，我用科中也蛮有经验的。可是等到我最近开始因为要教书嘛，开始吃煎剂，去体验看看。那开始吃煎剂之后觉得，吃科中好像体会不到吃煎剂的那种感觉。也就是说，柴胡龙骨牡蛎汤它是一个，我觉得它的煎剂和科中最大的差别其实是那个大黄，因为科学中药把大黄做在一起了，然后不放铅丹，因为铅丹据说是有毒药材，所以不放这样子。那你吃科学中药的话，柴胡龙牡汤你也不能吃太多，因为你多吃几瓢，里面的大黄的量一到那个临界值，你就狂拉狂拉，就变成泻药了。可是呢，如果你是吃煎剂的柴胡龙牡汤，它的煮法是，把大黄剁成小碎块，在汤起锅之前，大黄放下去，滚两滚，然后就关火。那个滚两滚的时间其实差不多是1分钟而已。就是比泡一碗泡面的时间还要短，那你马上就把汤倒出来；再泡一泡，整锅就变泻药了。
所以这个，我们上一堂课哦，就是大部分的同学都没有来的时候，上一堂课讲到大黄的冲击的力道，如果你是用这么快的方法提取的话，大黄的那个冲击的力道不是往下，也就是，这当然是我个人的体验。同学如果吃柴胡龙牡汤可能有你自己的体验，因为每一个人的血气的种类是不同的，所以我的体验不足以为准。但是我吃柴胡龙牡汤感觉是一个，当我吃下去之后，我感觉到的药性呢，跟过去吃什么桂枝麻黄汤有一个很明显的不同。像如果你吃麻黄汤，你会发汗，你吃下去就会觉得身上发热，然后感觉到热气挤到毛孔，然后发出汗来，这些都是．那种感觉，你会知道是身体发生的事情，可是，当我喝下这样一碗柴胡龙骨牡蛎汤的时候，我的感觉是，身体里面在震动。而那个震动，你如果你要我说是什么的话，是嗡嗡声，后背啊，胸口啊，这个身体里面有肉的地方，都在这样的嗡嗡嗡嗡，这样的感觉。

然后随着这种嗡嗡嗡嗡的感觉，我会觉得身体里面有一些又像是冷气又像是热气的东西从皮肤表面钻出去，可是你摸又没有汗，这个跟发风湿又不一样，好像有一些脏脏的能量哦，被这个嗡嗡声赶出去。然后这个嗡嗡声，嗡完背后，嗡前胸，到后来是整个小腿在嗡嗡嗡，然后从那边，小腿里面有奇怪的东西被逼出去这样子。这样好像一缕烟雾，就是你可以说这个东西有点，说是感觉是又像是温的又像是冷的，反正有些怪东西离开，可是不是发汗这样子，就是有点嗡嗡嗡嗡，全身这样子。就这个，这样的一种感觉，因为我前阵子的确是觉得说两条腿啊，有点重重的，就是，虽然不是酸痛，但觉得腿哦，有点闷有点重。那在嗡嗡嗡之后哦，就觉得，诶，腿好像变得比较轻了，有什么压住的东西离开了。所以，你看，这个药让你，吃完药之后一两天就可能会拉肚子，就忽然会觉得大便是稀的。可是你会知道那个药在身体里面震荡的时候，它的那个所作所为好像跟我们一般吃中药以为会有的感觉是不同类别的。

而且同学要想啊，我们一般，临床上如果遇到这种桃仁承气汤证，或者是柴胡龙骨牡蛎汤证，如果你用针法是什么针法？用针法的话是鬼穴13针啊。鬼穴13针这个事情是非常形而上的事情啊。那个鬼穴13针是假设妖魔鬼怪要黏在人的身上要从13个点跟你通那个电话线的。所以你要用下13根针把它电话线切断，那个妖魔鬼怪就不能控制人了。所以就是这样一个穴道一个穴道刺，那鬼穴13针，你就刺到某个穴道，就忽然整个房间就冷下来了。就我那时候，帮人家刺的时候哦，记得刺到第几个穴，整个房间就忽然变得阴阴冷冷的。就是那个气氛不对了，然后，旁边有个来观赏的人就中邪了。就是这个人，被治的人好了，然后它跑到另外一个人身上去了。然后就哦，头昏想吐，然后心情变差。所以你知道，就是逼魔鬼搬家啊，就是从这个人搬到那个人。就是刺的人他觉得好空虚啊，这个人好了，那个人倒了。就是，但是至少是玩过了。就是如果柴胡龙牡汤或者是桃仁承气汤证关系到鬼穴13针的话，那到底发疯是什么东西，我们都没办法知道的，以这个有形的世界好像不能够全面的解释这些奇奇怪怪的事情。那柴胡龙骨牡蛎汤是一个比较会偏向形而上的世界的一个方子。你想想看，如果是有形的瘀血，我们用很浓很浓的汤，但它柴胡龙牡汤在伤寒论里面是很淡很淡的方，所以，你让它淡就煮得，快火煮一煮就赶快喝。然后趁热的喝，让这个药性能够上去。因为这个药性是要清膜网，所以当然是柴胡剂了啊，那柴胡，黄芩，那个方子怎么没有甘草同学可以理解吧，因为它的药物各做各的事情是非常多的。

那你说要膀胱气化或者宁心安神，肉桂跟茯苓都是有意义的，那我就放便宜肉桂啦。那帮助一个人变勇敢，助勇这件事情，肉桂也是有意义的哦，强胆强肝，这个地方。那通常少阳区块不通畅的话也都是热证为主，所以黄芩也会放，而要用少阳药一定要调营卫，所以大枣跟生姜都会放，那补一些元气用人参，那这也没有错。祛痰要用半夏，那我都是放生半夏，因为到底在中医柴胡龙牡汤是归类成痰症的，所以牡蛎，龙骨，半夏甚至铅丹都是跟这个水的异变是有关系的，虽然不知道是多小滴的水啦。这些这些药加在一起，然后再用快火涮一下大黄，这个药里面能够推陈致新的药，除了柴胡还有大黄，它那个震荡。同样是有柴胡跟大黄，柴胡龙牡汤跟大柴胡汤是完全不同的调子哦，大柴胡汤就是泻下来的，可是柴胡龙牡汤它就是大黄在里面震动震动，那个感觉是不一样的。
