铅丹
=======

铅丹是一个铅的化合物。是黄的还是白的我都搞不清楚，反正是种很重很重的粉末，化学成分是叫什么四氧化三铅，有没有人知道是黄的还是白的？四氧化三铅是黄的还是白的？我也搞不清楚，我的印象中好像是白的，可是我也不敢讲的很。。就是它很重，而且它并不是一个怎么溶于水的东西。所以基本上，如果你这个铅丹哦，是用那个布包的很好，然后放到药里面煮，其实我们中药是，用这个东西是用它的那个药气，所以并不是用它那个有形的成分，所以你用布包起来煮，在那个滚水里面，就是能量上有所共振，这个药性就有铅丹的药性了。所以这样子喝这个汤剂是并不至于会中毒的，因为它本身不是溶于水的东西，就算你的布包破了，你这个药煮好了以后放一个钟头，让它沉淀一下，上面的喝掉，底下渣滓不要喝，那你也不会中毒。
但是如果你铅丹调的混混的，一滩白水这样子一喝，它入了肚子，那还是会铅中毒，这么一回事而已。所以他有他安全的一面，那我们现在医生不喜欢放铅丹是因为这个，如果你给病人开药，谁知道病人煮的什么乱七八糟的。因为我们现在遇到的多数病人啊，都是不认真的，就是什么东西乱听一下就随便乱搞一下，所以会有这种状况。那我们自己的话，用铅丹也没关系，只是你要买得到。就是可能我们的那个伤科的药物啊，有一些肉啊，腐烂了，伤药有些时候放铅丹的，然后把这个烂肉给它腐蚀掉。而铅丹呢，在中国人的看法里面会觉得，因为铅丹它比较是那种炼丹术里面会经验到的。就是古代的化学就是炼丹术嘛，它什么铅1斤啊、硫磺10两，硝石1两啊，然后一起把它烧溶，然后再洒一点醋下去，然后就会形成这种粉末状的铅丹。然后再把它变回铅的话呢，就说什么，再拿连须的葱白的这个汁下去拌过，然后再烧，烧出黄金颜色的汁之后，这铅丹就再变回铅，这什么化学反应，到现在也搞不懂，就是古时候的这种古书是这样子写的啦。只是他这样子讲，就是说什么，在这种烧炼啊什么的过程里面，炼丹家啦，会认为说铅丹这个药，它是一个当人体里面呢，水气跟火气都很旺盛而互相敌对的时候，铅丹可以让水火之气重新交融在一起。但是这种说法其实是很暧昧的，因为我们常用的药像龙骨牡蛎，我们知道它的作用点是什么，但是铅丹的作用点其实有一点暧昧啊。

所以他就说，一般中医的说法是说水气跟火气都很旺然后都很敌对的时候，铅丹就好用，如果有一方已经不够了，要用铅丹就不行哦。它是必须要两个，甲方跟乙方都可以互相抗衡的时候，才用。那当然，我们说，铅丹在神农本草经里面讲说，它治‘咳逆胃反，惊痫癫疾，除热下气’。那从药性来讲，就是首先，这药很重，所以什么‘胃反’，就往上冲，‘咳逆’，往上冲。这个热气往上冲，这种全部都打下来打下来打下来。所以柴胡龙牡汤是个大淡汤，靠着柴胡啊，肉桂啊，茯苓啊这种轻飘飘的药，把自己掀上来之后最后是要，把一切东西都拉下来归位的，包括痰水要扯掉。所以这个‘惊痫癫疾’用铅丹，我们会认为，一般医家是说铅丹其实是有把痰水撤掉的效果哦，就是这样子。就是柴胡龙牡汤在这里面要放点火药，轻飘飘的药先冲上去，然后这些重的药再把一些东西都拉下来，那这些咳逆胃反，惊痫癫疾，除热下气，都是压下来的力道哦，所以在往下坠的药里面，这个铅丹算是同时兼具一些所谓的除痰的机能，这是我们勉强的认识啦，因为不是常用药，所以不能说天天吃，然后试验下药性，跟大家聊一聊，这没办法。天天吃它就没理由来聊了啊。

我们在临床上来看这个柴胡龙骨牡蛎汤的主证的时候啊，这个‘胸满，烦惊’，就你胸口好像绞起来一样，你整个人都觉得很容易受到刺激，很容易被惊吓的这种感觉。有一些医家就说‘烦惊’两个字是很可疑的，他说这两个字究竟是又烦又惊，还是‘烦惊’是一个词？有一些医家说，‘烦惊’可能是因为这个人不断地惊，所以惊到大家都烦了，所以叫‘烦惊’。我个人觉得说，当我处在柴胡龙牡汤证的时候，的确是，两种意思都有。就是说，你知道我们就是，我们举电话做例子好了，但是你们的例子可以代换成小强啊蜘蛛啦之类的，你们可能有自己的柴胡龙牡汤挑起物哦。如果以电话做例子的时候，大概你在这个症状之中，你听到电话声，你会又气又怕，所以，烦跟惊都会有。然后呢，屡屡这个样子，你会对自己身体的状况感到不舒服。而那个胸闷就是那种情绪上面，你觉得那个胸闷是不是有种东西揪起来的感觉，可是你的感觉会觉得是一种情绪，就是心情很纠结的情绪，就是它到底是一个身体感还是一个心理感，那也搞不清楚哦。就是倒车入库失败的时候会有的现象，就是到底是什么，就是这个东西到底是灵魂的一边还是肉体这边，都搞不清楚了。因为它是在交界面上面。至于身体重什么，这些都会有。
