柴胡龙骨牡蛎汤临床
==========================

然后呢，像这一连串的主证呢，又会造成一些什么现象，就是我们现代的人在临床上如何去应用柴胡龙骨牡蛎汤。比如说，我们的医案讲义，同学自己回家看的话会看得到，就是柴胡龙骨牡蛎汤常常拿来治什么？心脏病。这个跟心脏病有什么关系啊，可是你也不能说一定没有关系啊，但是如果一个人的心脏病是胸闷加心慌加烦的话，那怎么办？其实因为柴胡龙骨牡蛎汤它本身背后的那个机转啊，是一个非常―――我们刚刚提到这种非常暧昧的存在―――所以我们看到我们的医案讲义里面，你们会看到一件事，就是这个怪病那个怪病，我们要当它的柴胡龙骨牡蛎汤证怎么来定义的，就是看它有没有热证，看它脉有没有弦，根本就是在找整个少阳病的框架啦，就是说这个人可能是心脏病，然后他的身体是少阳证的框架，那少阳证，小柴胡汤，大柴胡汤都没有讲到什么心脏病，什么胸满，烦惊，或者怎么样，那就不然用柴胡龙牡汤之类，就是硬着套进去。当然你也不能说他不对，因为如果他不对的话，黄成义老师那边就不会说什么，环跳骨歪掉，要他整骨，不然以后会心脏病。就是少阳区块如果有毛病的人，的确少阳之气是支撑着心脏之气的哦。所以这个木生火的原理了，你不能说少阳区块跟心脏病完全没有关系，可是，你也不能说，一定可以拿来治心脏病啊。所以，我们只能说，勉强看到柴胡龙牡汤的主证的时候，那这个‘胸满，烦惊’有的时候，那这样的心悸啊或什么的，可以拿来治心脏病。

然后呢，小孩子受惊或者是癫痫病，那用柴胡龙骨牡蛎汤的效果又是很好哦，就是临床上面。因为这个汤很温和，不像滚痰丸之类的，吃起来很大阵仗，柴胡龙牡汤可以当茶一样喝的。因为它的药性不猛烈啊，所以可以吃的。然后再来就是当有一个人所谓神经的问题，像是什么，我们医案里面最多的就是小孩舞蹈病，就是小孩没有事就会这样子这样子，莫名其妙的身体颤动。那老人就是帕金森症了，就这种神经好像哪里秀逗秀逗的东西。那柴胡龙牡汤在临床上是有一定的疗效的了。所以这个是它可以帮忙清理，以肉体的角度来讲的话就是清理我们的神经，但是神经哪里不对，那我们不知道。

然后再来呢就是，西医说的那个头颅里面的压力增高的头痛的话啊，那是用柴胡龙牡汤这个祛痰重镇的效果可以把颅内压力降低。那这种头痛的话是让中医辩证的话，就是这个头痛，通常这个人的主证是头痛跟呕吐啦。如果这个人的头痛跟呕吐是集中在清晨，那用柴胡龙骨牡蛎汤，如果他不是在清晨，这个头痛、呕吐算厥阴病，吴茱萸汤。吴茱萸汤也是把这东西压下来的药，它的这个所属的这个，以中医辩证来讲的所属的范围是不一样的。


青春痘、唇疮
-----------------------------

柴胡龙牡汤对于青春痘药效是特别的好。依各位的年龄，不要看到痘就说我有青春痘了哦。除了几位特别年轻的同学之外，大家都已经没有青春了，所以那个痘只是纯粹的皮肤发炎而已。当小孩子还处在比较青春的状态的时候呢，我们要想一下为什么人会有青春痘。因为你想，我从前整理过那个中医的那种敷脸的治青春痘的药方嘛。所以会发现说，青春痘在于中医的世界里面哦，它的感觉好像是，我们说头为诸阳之会，就是六条阳经都上到头啊，甚至也有经过背上的，所以，很多人青春痘是长在背后，而这些经络在你是青春期的时候，你的身体里面是有很多改变，这些改变有很多热量，需要工厂大量制造，要把你身材从150公分制作成175公分是很努力的工厂的活动。那工厂在活动的时候，排放废气，排放一些热，这些热要经过你太阳经的这些腧穴出去，它或者是到头上，经过这些经络来排出，所以，如果你的经络是不通畅的，这些热就会堆积，所以这些头啊，脸啊，背啊都会长青春痘，那当你这身体已经工厂开始起火了，没那么多青春了，那青春痘就会消失了，它是这样一个中医的看法。那你想想看，如果我们把这个青春痘想象身体排一些热气哦，那会产生青春痘的原因是因为你的身体里面烟囱不通。

那所有的烟囱给它一次洗干净啊，少阳啊，所以柴胡龙骨牡蛎汤吃下去之后，青春痘就忽然之间淡化掉非常多哦，就是以这个青少年来讲的话，这倒是一个还蛮有意思的做法。就是因为治青春痘的路数很多，你说什么，吃连翘，把血分之热逼出来也可以治青春痘，这个路数很多，但柴胡龙骨牡蛎汤算是这一类的方剂里面，那个效果蛮神奇的一个。当然你们在医案里面还可以看到治什么圆形秃，那回家自己看哦。

然后，还有一个关系到这个膜网的区块，就是，有的时候我们熬夜，嘴巴会长口疮，上火，口疮。可是如果你的口疮是长在嘴唇上的，不是口疮而是唇疮，如果是唇疮的话，就是柴胡龙牡汤治了。因为在个东西哦，嘴唇，比较像是人体皮肤的切面，这个切面这个的地方较属于少阳区块管得到的一点，反而是那些其它的药不一定那么有效。那关系到嘴唇的还有另外一个，那个温经汤，就是当你这个子宫怎么样，更年期发热的时候，那个温经汤的主证是什么，它没有说你口干，它就说你嘴唇干，所以就是厥阴少阳的那个走法来讲的话，会比较呈现在人体的切面那个地方，那这也是可以啊，稍微从这个思维可以，隐隐觉得说，原来少阳区块有这样的一个存在方式。

心理疾病
----------------

那当然可能很多，如果以心理疾病来讲的话，那我们说过，心理疾病那个痰在哪里，神经元到底伤在哪里，什么灵魂伤在哪里，我们都不知道，我们只说结果。就是，如果是，癫痫，或者是什么好像容易发狂见鬼那种，然后或者是西医说这个人的脑部有浮肿的，柴胡龙牡汤好用。然后呢，如果这个人他的这个神经病是那种怕光，怕见人，怕空旷的地方，那种以怕为主的，那我们就要知道说这个人除了柴胡龙牡汤证这个惊痰证之外，他还会有心胆虚的问题。所以通常在这个时候，可能吃柴胡龙牡汤做一个疗程，一个疗程就是一个礼拜吧，吃7次这个样子。那你可能还要给他吃一点什么，归脾汤啊，补心啊，柴胡龙牡汤如果用肉桂的话，对于心胆虚也比较有办法。

比较轻的柴胡龙骨牡蛎汤证就是这个人很容易紧张。动不动都要紧张，其实你说东紧张，西紧张不就代表这个人什么都怕吗，所以，容易紧张，吃柴胡龙牡汤会容易松下来一点。那这个时候，他这个人，紧张的人也比较容易虚，所以我们也会搭配一些，比如说补中益气汤哦，就是补一补三焦区块的气。就是这类的用法。那你说，吃了柴胡龙骨牡蛎汤，会不会心情变好啊？不会。当你那些怕东怕西的东西离开之后哦，其实得到的心情是非常惆怅的。就是当你从前每天为了担心这个担心那	个而做很多准备的时候，那你现在突然不担心了，你会觉得我过去干嘛呀？好像跟一个坏男人分手之后，觉得他糟蹋我10年青春那种感觉。所以吃柴胡龙牡汤之后，感觉可能是淡淡的悲凉比较多哦。那种要笑嘻嘻的感觉可能要另外吃甘麦大枣汤哦，甘麦大枣汤可以挤出脑内吗啡，那比较能让人开心哦。但是柴胡龙牡汤吃完之后都是很悲凉，就是我不知道过去在干嘛？为什么要怕那个东西。就是心情上会有点那个感觉。
