龙骨、龙齿
=============

龙骨  味甘平。主治心腹鬼注，精物老魅，咳逆，泄利脓血，女子漏下，癥瘕坚结，小儿热气惊痫。齿，主治小儿大人惊痫癫疾狂走，心下结气，不能喘息，诸痉。杀精物。久服轻身通神明延年。生山谷。

龙骨这味药，就是农夫耕田的时候，耕着耕着，然后挖到一坨巨大的那个古生物化石，那这就是龙骨。那它到底从前是什么动物，是龙吗？是暴龙吗？三角龙吗？不一定哦。长毛象也行，马也可以，猪也可以，狗也可以。反正看起来比较大只的就好了，就是古代巨大动物的化石，骨头的化石就是龙骨。那它到底是埋了一万年还是一千万年那都不重要，差不多那样就行了，看起来已经有化石的调调就可以了。

可是，中国人古时候其实在这个问题上是蛮天真的，即使是到清朝末年的本草学家，都一直认为龙骨果真是那个神话故事里面那个什么，鼻子像猪，然后耳朵，脚像什么的那个三体就四的那个龙。所以中国人直到很近代都认为龙骨是那个龙的骨头，还不是恐龙哦，是飞在天上那个龙。所以，有的时候看这个本草书就觉得它很荒谬，因为中国人对龙有一些江湖传说吧。就是什么龙啊很喜欢吃燕子，所以如果你出海就千万不要吃完烤燕子再出海，不然你身上有燕子味道，龙会来，会闻香而追到你的船边，你的船就会被风雨打沉了。就是这样，另外有很多这种故事。然后呢，因为龙喜欢燕子，所以在炮制龙骨的时候最好用燕子汤来炮制。就是，到底让我们临床上怎么医。就是，它已经，那个神话的传说已经掺和到了我们的那个用药里面来。

又或者说，中国人说龙什么东西？是一种活在异次元世界的生物，就是神龙见首不见尾的意思。在中国人的玄学世界里说，龙这个东西本来就是活在一个跟我们空间重叠的另外一度空间里面。所以要那个阴阳眼才看得到龙，不然的话是看不到龙的。那中国人说，那你看不到龙，怎么知道有龙？他们说这样子，那中国人，我们还有古代的人说，是这样子，龙呢，它是住在重叠的世界，所以，龙呢，到了冬天，秋天会潜到地底去过生活，对它来讲，我们的空间是没有差别的啦，因为它在另外一个世界凌空飞翔。然后到了春天，夏天它就会飞到天上去，而当龙呢，从地底飞到天上的时候，我们地球这一度空间会发生什么事？他说，我们被它引动地气，冲上天空，所以会打春雷。所以中国人说，春雷就是龙飞上天的时候，引动地气造成的。那这种说法我们也不能肯定，也不能否定啦，因为我们都没办法看到异次元世界生物是什么，除非古代真的有阴阳眼的人看到这个现象啊。就是大群的这种龙，从地底飞到天空，所以造成这个电子跟质子的这种，我们是不知道的。然后中国本草学家在说，因为你要知道，既然是异次元的生物，怎么会留下骨头呢？这个事情本身是很矛盾的，所以呢，中国的本草学它就继续掰啊。因为龙的飞行，你看龙飞起来，带着的电是雷电，就是龙的飞行几乎是趋近于光速，瞬间移动哦。那当它从这个地底瞬间消失出现在天空的话，这个地底的能量的世界本来是有一只龙在那边，那忽然之间这个龙消失了，所以地底下残留了一个龙的不存在，那这个龙的不存在会怎么样呢？会吸引一个地方的泥土，自动的递补过来凝聚成龙的骨头的形状，于是就产生了龙骨了。那中国，你知道是清末还在相信的事情，就是当你的灵魂的世界有一条龙，忽然瞬间移动到天上的时候，那底下的泥土就会因为龙不见了，所以会形成龙骨的形状，就是太扯淡了哦。因为现在挖出来是猛犸象，就是长毛象啊，跟龙一点关系都没有了。

可是呢，如果我们要从药性来看的话，这些化石至少有一件事情，我们讲一个简单的粗糙的童话，大概就可以把龙骨的药性讲完了。就是有一块骨头在地下埋了几万年，那这块骨头，里面的这种，好像其实我们中国就假设，万物都有生命嘛，虽然是死掉的骨头，可是它还是有一种生命的律动。那这个生命呢，这块骨头呢在地底呢，它好像沉思了一万年。它这一万年就在想啊，想当年，我还有灵魂的时候，多么逍遥，可以在外面跑来跑去，看风景。现在没有灵魂了，呆在这边躺着，枯燥又乏味。就这样想啊想啊，在地底下一万年。于是这个东西就具有一种能量，就是紧紧抓住灵魂的能量。因为它是一个渴望灵魂，渴望了几万年的东西。所以当你吃下去之后，你身体里面的灵气，磁场，还有什么脱位的地方，都给它抓回来，这就是龙骨最主要的药性。那我们临床上就是用这个药性，就是固摄人的元气。

那这个吸引元气的药性呢，我们在使用龙骨的时候，比较喜欢用生龙骨。我们中国人用龙骨哦，有的说是颜色比较多的龙骨比较效果好。所以我们在药局买的时候，买五彩龙骨跟白龙骨的话，是五彩龙骨比较贵。然后，我们又有人认为说，龙骨这个药在辨识的时候认为说，如果你把这个干干的这一坨骨头放在你的舌头上，会粘住你的舌头的，代表吸力比较强，所以呢，效果比较好，有这个说法。但是，我就是看到那个地底挖出来的动物的骨头，我总是没有那个冲动去舔它，所以，目前为止，它到底有多能黏舌我还不知道。但是基本上，我用药喜欢用生龙骨。就是生龙骨跟所谓的烤过的煅龙骨，它倒是有收‘涩’的药性。但是生龙骨的药性我们称之为收‘摄’，摄影机的摄，煅龙骨的药性称之为收‘涩’，就是比较酸涩的那个涩。而张仲景的方里面，可能我们可以用龙骨这种药来治一个人的大便滑泻，因为它能够收‘摄’，但是如果你只是要收‘摄’拉肚子啊元气啊，那当然生龙骨的药性会比较好，因为它在收‘摄’的过程里面会有收‘涩’的結果。那有一些情况的话是特别需要收‘涩’，比如说妇人血崩，那这个的话你就直接用煅龙骨就可以了。那一般如果是补药，或是调理身体的药，我觉得用生龙骨不错。

你看我们中国人这种「涩」剂其实都还蛮特別的。就是说，中国人的这个「涩」剂的背后，往往都有那个「摄」的语感在背后支撑它的「涩」这件事情。比如说像是有一个让肠子不要滑泻的药，叫做赤石脂，有没有听过？就是紅色高岭土的粉末，它也是一个有名的「涩」剂啊，可是中国人在谈论本草的時候，就会说赤石脂它的效果是「把气跟血焊接在一起」，所以它能够，它能够到最后，以結果來讲，收住什么东西这样子。就是他认为，涩的背后，要有摄的力道，才是比较高級的。不然你光是「涩」的话，那是什么东西？就是，好像就是，把一匹马的屁股，用针线缝起来，然后不许大便，这本身就是一个非常荒谬的活动。所以中国人在中药里面，不太认可完全的涩药，总觉得它里头需要有更高級的药性运作才行。所以，我们在谈龙骨的時候，其实后代的方子，常常把龙骨当作是一种什么锁精啊、固精啊，让男人不要这个泄精的那种，当然我这边课堂都不讲，因为其实这部分的药性哦，用到后來就是这个药性，用涩剂这件事情，本身到底有没有意义？这个事情还是有存疑的东西。因为人如果要阳气的话，要通，所以宁可用别的方法来引导，但是我不太喜欢用纯粹的涩药来看待这味药。

那我们看一下神农本草经讲到龙骨的地方。它说治，“心腹鬼注，精物老魅”哦。好像在说这个药一开始的它的工作就是治疗一个人的精神的异常，那你可以说它是固定一个人的元气，让一个人的这个，如果你要少阳区块来讲，就是让一个人的能量场域不要混乱。哦，把元气固定住。那或者有人说它是，因为这个关于龙骨的药性，到了清代，可能是徐灵胎吧？他讲出一句话，大家都比较认同，他说龙骨是「敛正气，不敛邪气」。他说有些，我们中药里有一些笨笨的收敛的药，用了之后邪气也被收敛住了，那所以，这样的情况下，那我们感冒的时候千万不要吃地黄，吃了地黄会黏住邪气。可是，龙骨就是那种中医在感冒的时候也可以用的药，因为它收住你的元气，但是不会收住你的邪气啊，这是它一个很好的地方。所以它收住元气，但是它不会黏住那些妖魔鬼怪。

那「咳逆」，就是那种能重镇、降逆、平气的药，引气归源的药，都可以治咳逆。那「泄利脓血」，龙骨当然以药性来讲是涩肠啊，当然没问题。说到涩肠，龙骨在古时候有一个小小的用途，就是专门治一个毛病叫做大肠油。说是人的大肠，有些人的大肠会分泌一种黏黏滑滑的东西，不知道有没有人经验过。就是当一个人有大肠油的时候哦，他放屁的时候，会觉得屁股那边好像有吹一个泡泡出来的那种感觉。然后大肠油其实是有种味道的，就是那样的人他放个屁，他整天就是屁的味道在全身。所以，那股味道就是那种我们一般说的那种老人家身上的，不好闻的，有一点类似，但还是不一样啦。就是那种味道，有些年轻人有这种味道的话，可以考虑是不是有大肠油，然后检查一下，用龙骨把它收掉。

那当然那个便脓血之类的方子，这类药用的很多。那「女子漏下」，血崩啊、气脱啊，这些龙骨都有办法。然后「癥瘕坚结」，肿瘤类的东西呢，当然我们说牡蛎本来就是一个很能够治疗肿瘤类的东西的药，那龙骨跟牡蛎搭配的时候，效果会特别的好，这是临床上可以这么说的。而，当然古时候医家都会讲说什么，龙骨啊是龙的骨，所以好像龙的这个气会钻进去帮你打妖怪啊什么的，就是讲那些乱七八糟的神话故事。那说不定你挖出来的那块龙骨是马的骨头怎么办?所以，但是如果我们要用神话的领域来讲的话，至少有一句话勉强可以嘛，就是说：它是一个引阳气归位的药，那我们如果有个地方会长出肿瘤，那这个肿瘤就是一个阴实的地方啊，就是纯阴无阳的一坨区块才会长那个肿瘤啊。那如果你把阳气能够再引回里面的话，是不是那个肿瘤就会有可能，变得比较没有那么恶性？这个可能性就是很重要的一点，虽然讲得很玄，但是是有可能。

那「小儿热气惊痫」，以后教《中风篇》的时候，张仲景的风饮汤啊，什么一些就是止肝气上逆、去痰之类的药，龙骨或者龙齿都很有用。所以，你看，紧接着龙骨之后就讲龙齿，它就治「小儿大人惊痫癲疾狂走」，就是说，因为中国人的分类法是这样子，龙属肝、虎属肺，所以肝气的这个痰症啊，或者是肝气上冲的什么东西，大概都是用龙字辈的药。那这个什么「心下结气，不能喘息，诸痉」症，仲景方是不多的，但是唐朝的方书还是蛮多的。
那我们的讲义里有给同学一点点参考的有的没的，我大概讲一下。就是说，宋朝的许叔微遇到一个人，他那个的病是，睡觉的时候会觉得自己的灵魂，飘浮在自己的肉体上方，然后就吓得不能睡觉，因为他睡觉的时候是浮起来的。所以，他就开了一个药，里面用了龙齿，来把这个魂收敛下来。 那后来一直到傅青主、陈士铎的方都沿用这个传统。其实我还蛮奇怪的，因为傅青主、陈士铎的方常常是跟传统脱开的，但是他这件事情上面是沿用许叔微的传统。那么这个病呢，我还真医过。就是从前有一个，有点神经质的，我表妹的朋友，那他就是睡觉的时候，以为自己的灵魂是浮在外面的。那用了我的药里面加了点龙齿之后啊，科学中药调一调，然后加一点龙齿的粉末进去，他吃了就好了。所以治疗离魂症是蛮行的。不过龙齿，你问一下药局，会觉得蛮好玩的，就是一个动物的下巴，然后一颗颗的牙齿这样子，还蛮丑恶的就是了。

那我要提这个东西，其实离魂症，我们遇的到几个，我不是在提这件事情？我只是在说，就是，中国人说「肺藏魄、肝藏魂」，要定魂的话就是龙骨或是龙齿。那临床上，就是龙齿比龙骨有效。也就是说，我今天要提的是，我们之前讲到真武汤的时候，讲到的高血压，有提到高血压，还有一个目的就是叫做「镇肝熄风」，那时候我没有跟同学仔细讲为什么镇肝熄风要用龙齿。所以这件事情是在解释这件事情。因为肝里面的能量会上脱、外冲的时候，用龙齿这个药是特效药，所以以后同学如果开到治高血压的药的时候，这类的反佐药还是要记到几味啦。因为这个原因，所以跟同学讲一下的。

那至于说「久服轻身通神明延年」，像我们之前有带到过的啊，我那讲义写的不对，我那个讲义写的是取千金方，其实是取更早的肘后方，就是那个‘孔子大圣治枕中丹’，龟板啊，龙骨啊，远志啊，菖蒲，这些药，是不是？交心肾，然后镇定神，那就是能够，如果是心肾不交的那种元气虚的这种健忘的话，这类的药还是比较有办法的。

所以，这里就是大概的说一下龙骨的用法，那龙骨，龙齿的用法其实你在临床上就是，如果这个人的肝脉啊，又弦、又硬的时候，其实往往就是有机会用到龙字辈药的时候啊。肝脉又弦、又硬的时候。很多这个高血压的人那个肝脉是又弦、又硬的。所以我们临床上面也可以留意到一下这件事情。
