现在来正式进入火逆，其实“火逆”它的这两个字已经有同学肯定会敏感的，也就是说，当一个人的身体里面如果充满着一团火热之气的时候，这个火热之气是会往上跑还是往下跑啊？我想当然是，火的性质是往上烧的。所以，火逆的这个“逆”字呢，除了张仲景本身定义里面所谓的这个，它是一个不正当的治疗法，所以称之为“逆治”之外呢，它的这个病本身的性质来讲的话，也是一个火热之气往上冲的病。所以，我们在之后在遇到的方剂，还有症状里面是可以看到这一点的，所以这样的一个病机我们先记得。

另外一件事就是，在汉朝的时候呢，有一些比较流行的这个，所谓的火的性质的治疗法，那当年比较代表的呢，有这个火熨，就是把一个瓦片烤热了，去推你的身体，让那个热气能够进入身体里面。那觉得，这种时候我们会觉得好象，感冒嘛，就是用热的东西推一推，出出汗就会好。那还有什么呢？还有这个熏法，熏法就是在地上先铺一层这个，比如说桃树的叶子哦，然后把它烧，然后地还是很热的，泼一点水，然后人就躺上去，在这个地方蒸着，然后让他出汗。

那再不然还有灸，就是你感冒的时候在什么穴道上面用一个艾草坨烧上去。再不然还有什么，火针，就是把这个针在火上烤热刺下去。而这些，这些的疗法呢，都有可能会造成火逆。而张仲景在处理这样子的议题的时候，我想他的那个调调有点像我们讲另外一件事，就是张仲景他在书里面，隐隐约约好像在批评说，我们这些中国人啊，怎么都逻辑思考不太好的样子。就比如说，同学我们在教五苓散的时候有讲过，张仲景在骂说，说是病要好的人会比较能喝水，结果你们这群白痴就拼命给病人灌水，说喝水就会好，逻辑有问题。

同样的，我们如果是一个伤寒学派的行内人，我们会了解到，感冒出出汗可能就会好，吃桂枝汤、麻黄汤、白虎汤，出了汗烧就退了，这也是一个我们所知道的正确，就是汗出烧就退。可是呢，传到外面的人耳朵里面，就会产生一些有点好笑的民俗疗法，原来汗出就会好，那我们让他出汗吧，拿去烤，这样感冒就会好。所以这是张仲景有时候对于一般不是中医行内人那种，又有一点知道的人那种，比较外行的操作，好象有一种莫可奈何的感觉。

我小时候其实就蛮有这样的经验的，有时我小时候感冒的时候，我奶奶就会说，感冒出汗就会好，所以，来，我帮你用棉被包起来，开始乱动，好，出一身汗，感冒就会好了。这种东西越出越严重，就是没有，没有因为棉被而好。然后呢，我们家还有一个家传的，叫作推蛋的疗法，就是煮一个白煮蛋，然后放一个银币进去，那就是古时候的什么袁大头还是什么之类的，就是我记得反面有个帆船的。推蛋就是这样的，我也是推到那个时候，推了一个童年也从来没有好过，可是很好玩，因为一个很热的白煮蛋，煮好以后剥出来，然后把一个银币放进去，包在手帕里面，然后全身这样子，啊，推，啊，好烫好烫。

然后呢，然后奶奶就会拿出那个银币跟我炫耀，就说你看哦，身体里面有热邪的话银币就会泛红，她说有寒邪的话银币会泛绿，那她拿出来每次都半红半绿哦。然后，然后就要大声感叹，你这人身体真差啊，又有火气又有寒气，然后擦干净的银币还可以下次用。所以这种很奇怪的这种中国民间小巫术哦，就是想起来还觉得好玩，可是有没有好？那都没好。你如果说，是不是一定没有效，那倒不一定。我也有曾经说，感冒的时候啊，就去跑步啊，去游泳啊，自己好了，这种事情还是有的。所以我不能说它完全没效，只是呢，它也不是完全有效。

而当它没有效的时候，这样的一种火疗法会有一些副作用，比如说，在你的身体里面加进了不适当的热量的时候，这一点点热量可能会在身体里面引发其他的发炎反应，就是有些热吧，烧坏身体的这种反应。另外呢，就是，当你不是用这种桂枝汤、麻黄汤，这种正规的方法，让人出汗，把邪气逼出来的时候，这个用热度去逼哦，有的时候会让这个人的气血移位，就是这个人血液里面的元气被逼到外面去，身体的元气被逼到躯壳外面去。所以火逆的方子里面常常会用到什么，龙骨跟牡蛎，而常常会遇到这个方子是牡蛎多而龙骨少，因为火逆的时候，从血管里面逼出去散掉的元气会多些，从躯壳里面逼出去散掉的元气少些，所以用药的时候牡蛎多龙骨少是一个常态。

而这一点呢，虽然我们照方吃药不会有奇怪的感觉，但是，其实这件事情在经方学习上面，张仲景的火逆是一个让人有机会比较认识到龙骨、牡蛎的药性是如何的不同的一个部分。因为呢，我所知道的有一些已经在经方临床的同业者，他可能他就觉得，牡蛎跟龙骨是祛痰药嘛，就是一对嘛，放牡蛎就放龙骨，放牡蛎就放龙骨，他呢，就好象我们开伤科乳香、没药一样，就一起就对了。所以往往对于牡蛎跟龙骨的药性是有一点混乱的，就是暧昧的。可是经过这种火逆条文之后，我们就开始发现说，从脉管里面透出去的用牡蛎，从身体里面透出去的用龙骨，它的分量是不一样的，以至于这两味药的界限可以划出来。

所以在认识本草来讲的话，这样的条文和方剂也有些教育意义，所以这也是学这些内容的一个比较重要的地方。而我也说，原来呀，我这一段都已经不太想教了，幸好我们有一位伟大的助教呢，生病了之后因为环境所逼一时吃不到药，于是就自己裹棉被发汗，然后造成火逆，然后打电话给我，然后我开桂枝救逆汤，完了他就觉得比较好一些了。我就觉得说，好好哦，这助教最近生这个病啊，让我再次认识到这个方子还是有价值的，不然的话，自从我学伤寒论到今天，我自己还没有火逆过啊，因为不太有机会嘛。

所以这一点上来讲我觉得，哦，因为有助教这样的状况，我就感到，诶，说不定同学也会有机会说，那这个感冒的时候啊，就出去运动啊；或者是，刚感冒不太，不太知道状况就糊里糊涂有朋友约说，来大家去减肥，去三温暖烘啊，或怎么样，那有机会会火逆的哦。所以，虽然不是那么常，但是还是有机会遇到，而这些条文里面也有一些我们可以学习到的东西。另外呢，我们如果要说临床上什么时候可以让人很清楚的遇到火逆的这个方子呢，也就是遇到可以用的机会呢？其实我觉得，一般感冒的临床，以伤寒论的学习者来说，最容易遇到什么？是少阴误汗。

就是在少阴篇里面是有强调说，少阴是一个里证嘛，能量是要到里面去抵抗邪气的，结果呢，你发了汗，所以少阴篇说，误汗的时候就会，就会出现,血脉就会脱位。就是说这个人会或从，或从口鼻出，或从哪里出，就是会，那个血脱位之后会七孔流血的，就是，就是少阴误汗造成的这种血气的脱位。而这样的状态在我们今天容不容易遇到？非常不容易。因为火逆张仲景写的那一大串可怕的症状，多半是一个阴虚体质的人容易发生的，因为阴虚体质的人他身体就是质素不够，所以一点火就会大烧而特烧。可是我们今天的人都是阳虚阴实的体质比较多，所以在今天的台湾你要看到那么标准的张仲景说的什么少阴误汗就喷鼻血，耳朵喷血，这恐怕看不到，不容易看到。

可是呢，少阴病误发了汗，那个人在床上翻来翻去，哇，就是全身都不对劲，然后自己不是自己一样，那个时候就可以用火逆的方，因为他的气血已经脱位了。那少阴病不可发汗，少阳病也不可发汗，所以如果你少阳病误用了什么桂枝麻黄的时候——当然机会少些，因为少阳病跟太阳的那个区块比较近，扯不到那么严重，但是如果有些时候还是有一些机会有火逆。所以张仲景的书里面讲到这些不可发汗的状态，如果你用了发汗药，硬发了汗，那会火逆。

另外一个就是温病火逆，你的这个疾病本来就是带有这种发炎的这种燥热的性质的，在中医疾病分类要属于温病的领域的，结果你用了比较热的药来发汗的——比如说桂枝汤也算暖暖的药啦，——那个时候你的身体已经很干了，可是你却用了燥烈的热药发汗，甚至你会觉得，哦，我已经很燥热了，出大汗，哦，感冒又出大汗，桂枝加附子汤主之，那结果弄到气血脱位。就是温病的时候发错汗也会有火逆，就是在临床上，因为在临床上比较会遇到那些什么少阴误汗，少阳误汗，温病误汗这些状况。而我们在处理这个火逆的议题，议题的时候，有一些东西我们在现阶段的课不会理解的很清楚，那这样的话就请，我觉得我要有点耐心，同学有点耐心。

因为，火逆的整个疾病框架其实很像温病，它比较偏到温病那一边去，而我们现在，目前的课程还没有触及温病的领域。所以可能要等到相当久远以后的日后，等到我们处理了温病的议题以后，同学再回来看的时候，自己再翻到的时候会比较有感觉。所以这是因为火逆跟温病的病机的这个相似性，所以，这一点我们如果今天没有理解得清楚，暂时就搁着。因为像之前太阳上篇的时候，教到一个，比如说风温的方，我也跳掉了，我说，还没有教温病，所以我们先不教，也就跳过了。所以，这个部分我们就，今天也就暂时留白，以后可能教了温病的方我们再来重新审视这个火逆。
