【7.82】太阳病二日，烦躁，反熨其背而大汗出，火热入胃，胃中水竭，躁烦，必发谵语。十余日，振栗、自下利者，此为欲解也。若其汗从腰以下不得汗，欲小便不得，反呕，欲失溲，足下恶风，大便鞕，小便当数，而反不数又不多，大便已，头卓然而痛，其人足心必热，谷气下流故也。

那么82条，他说，太阳病二日，烦躁，反熨其背，而大汗出。其实这些条文，我们现在因为还没有把这个火逆条文全部教完，火逆条文就是，一般我们是称之为“火逆十一条”或者“火逆十二条”，因为不同的本子有不同的断条文的方法，那我们就随便称它为“火逆十一条”好了。十一条的火逆，可能等到我们十一条都读完了再回头整理它，大家会看得比较清楚。所以，有的时候是用了火疗法之后他出汗，有的时候是用了火疗法，他没有出汗，那有出汗跟没有出汗，他的病的转机就不太一样。因为有出汗这个人比较干，没出汗这个人不会变干，所以他的身体的反应是不一样的。

或者是不同的火疗法，有的是用热敷，有的是热熏，有的是温灸，有的是烧针，这些又不一样，所以这些不同的病因这十一条这样子参差的存在，就是，可能以后同学我们，之后，十一条教完回来，大概看一眼大家比较能够分类得清楚。而现在他是说，用的是热瓦片推拿身体的这个做法，而这个人是有出大汗的，这样的一个前提。那在这种前提之前有个前提是，“太阳病二日，烦躁”，这件事情是这样子哦，如果你的太阳病，直到第二天你烦躁，大部分的注家都会说，哦，“烦躁”，所以它是太阳转阳明。太阳会转阳明，代表这个人身体津液不够，要燥化，所以才会变成这个样子，因此呢，他就，太阳要变阳明的时候，大火就烧了，这个人更加地变火逆。

其实这，一般来讲这种注法有它不严谨的一面，我看的比较严谨的伤寒家是用另外一个方法来注解它。比较严谨的注解法是，在太阳上篇的时候，张仲景有说，太阳病得了之后，如果这个病不传，就是这个病不蔓延的时候，那你就，这个人就，身体感或者脉就比较平静；如果这个病在传的时候，这个人就会有烦躁感，所以这个病说传的时候，我也引，后来也有引述过李克绍先生的说法，就是说，所谓的“传”不意味太阳传阳明。就是这个病在蔓延的时候，人的身体就会自然有一种烦躁的反应出来，因为人的身体会感觉到那种被攻击的时候，会有一定的神经的这种反应出来。

其实躁这个字，我们一般，一般的伤寒论会说“烦”是因为邪气压迫你的元气，或者说这个人有热，人会烦，躁的话代表这个人阳气不够，脑部缺氧，所以身体会有不自主的动作，这是一般的烦躁。可是在火逆里面，就是等到之后同学看见这条文里面，他说这个人因为用了错误的火疗法，所以开始发躁了，那些躁哦，都不用管阳虚或者怎么样。因为，那些躁是因为，在火逆的时候，身体处在那样的一种热邪窜来窜去的状态，人的神经是会受刺激的。所以那种躁的话是神经失调的躁，所以比较不用我们一般论的什么阳啊，阳虚或什么的角度来看它。

所以，当我们在火逆的条文之中看到的躁证，我们就不以一般的躁证而论，而是他是一个火逆的副产品，然后你身体有那个，有那些症状反应的时候，你的神经会影响，所以你身体会有这个躁的动作出来，所以这个是我们先知道的。这个地方呢，所以严格来讲的话，这个东西是，太阳病刚得才没有一两天，这个人他的身体里面的疾病啊，就很强悍，就在那边蔓延了，就是我们说的在传。当疾病在传的时候你用热敷法就会出问题，我为什么要这样讲？因为，如果你的疾病没有在传的时候，吹风机疗法也很好用啊，火逆的逆啊。
 
比如说你，我们在外面吹了冷风，回到家里面头，后脑勺僵僵的，可是也，还没有，又不，就觉得那个疾病好象要开始了，可是它没有很快速的蔓延。这个时候我们的后脑勺开个吹风机，然后这样吹吹吹，然后吹到后脑都松了，觉得，哦，又逃过一个感冒了，这种经验可能同学可能也会有吧，那这样也会说火逆吗？不会吧，如果你这个疾病是已经沿着后脑勺这样子，太阳经往下，你的腰跟背都酸了，那你拼命吹后脑勺，然后这样子的话反而会把邪气逼进去形成火变逆的，所以他是有条件的，而火逆的状况是有点像，有点像温病哦。所以我觉得，基本上我对于吹风机疗法，是觉得他是个可爱的东西，但是，如果你要学比较严谨的伤寒论的话，你要辨得出来，什么时候可以吹，什么时候不能吹。

感冒的时候其实用针刺的方法很容易，很容易好哦，就是邪气出不来，哪里放血啦，或者什么外关透内关啦，什么耳垂耳么汗放一滴血啦，什么大椎穴放血，这都是可以把邪气逼出来的方法，这些都是针法。一般的针法，放血法都是，如果放，如果是对的穴道哦，都没有什么问题的，这就是今天我们是在讲一个有温度的东西。所以，比较严谨的角度来看的话，就是说，以后大家如果在感冒就用吹风机要有一个，要有一个限度，就是，病不传的时候，它就在那一坨地方，你这样子吹吹吹，他会好；如果他已经开始跑了，你开始有烦躁感了，脉象已经变了，那你这个时候你再拼命吹的话，就有可能吹成火逆了。而那个时候感冒，可能吹的话，应该就是会变成温病，就是，因为它那个热度加进去以后变的温病，所以这个界限噢。但其实没有这么严重啦，一般来讲有一点小感冒，吹吹，用热风吹一吹也还不错，但是严谨一点讲的话，这些东西就要考究一点。

然后呢，他就说，“大汗出”，汗出来了这津液就更少了，然后“火热入胃，胃中水竭”，大家看到这种条文，同学千万不要紧张。我们都知道张仲景不知道人的胃在哪里，所以哪里干掉，张仲景不说清楚，反正是里面有什么地方干掉，就这样就好了，因为张仲景不知道人的胃在哪里，所以就这样。然后呢，“躁烦”，当一个人的这种消化轴这个地方哦，水不够的时候，人其实会因为一些所谓的神经的变化而有那种发躁的现象，那你说这个指定是热那也不一定。所以这个地方躁我们就用比较宽的角度来看它，就是这个人就这样，身体这样动，然后人很烦很烦，然后“必发谵语”，然后就当里面有热的时候，就是好像阳明病的那种证型，而温病证型，火逆证型，阳明病证型很多地方很像。

这个地方呢，有了这个状况以后，他就说，如果，下面一句是，过了十几天，如果这个人发抖，然后呢，拉肚子，那就代表他要好了。这个，这么久的，这样一个语法其实在伤寒论里面也是，大家不陌生，以后还会见到，就比如说，张仲景在《太阴篇》里面有讲说，就是太阴病要好的时候这个人会出一大堆脏东西，因为他脾脏开始有力了，所以，有力量了，所以就把不要的那个已经放了很久的烂东西推出去。所以呢，在这里，火逆的好转的一个现象就是，这个人忽然拉肚子，他拉这个肚子就可以把很多热气拉掉。

就像是，我记得我小时候啊，就有一个国中老师吧，他就说，有的时候夏天火气很大，嘴巴破，哪里破什么，长很多坏东西，然后忽然拉一个肚子就什么都好了，因为拉肚子就把这个热气排出去了。所以这个人如果能够自己拉肚子的话，热气就能够通出去，他说这样就会自己好哦，所以这就安全了。所以火逆之后，能够大便通，能够拉肚子，代表这个人有自己好的能力。而拉肚子之前，因为火逆是一个症状比较大的病，所以会有那个颤汗那种瞑眩反应，那我们也接受。

而，接下来一大堆主证，同学看起来都觉得很头大，就是临床上我要怎么认，其实这个不难认哦，不难认，非常——你只要想象一个很简单的画面，那么，下面的那些乱七八糟主证我们可以归纳起来，就是当一个人在火逆的时候，热气进来了，这个热气啊，会把你身上的相，同类的东西全部都纠结在一起。所以，火逆的人的基本证型就是，他的，如果你随便在身上画一条中界线哦，他的上半身会把你身上的热气都揪在那边，然后烧得你头昏及涨的，可是他的下半身全部都会钝掉，所谓钝掉就是说，他的元气是被锁在上半身的。

因为人的元气也是属阳，那你有很多那种热气揪起来，可能元气会被这个热气黏住，因此他的下半身会变得好像，脚比较没感觉。你也不要说没感觉，他实际上有。整个下半身的钝化，整个下半身的气场空掉，这是一个火逆，比较好用的辩证点。所以，从这个上半身、下半身的这样一个很单纯的画面来看后面的主证，或者后面还有几个条文主证，就会觉得比较轻松。看一看哦，他说，这个人的汗呢，是“腰以下不得汗”，他的身体的机能在上面啊，一直出大汗，可是呢，他的下半身钝钝的，没什么反应，就是已经下半身死掉了。男人听到会吓死。

这个“欲小便不得”，他想要尿尿可是又好像尿不出来，他说“反呕”，就是当那个热气堆在上面的时候，人当然可能会有呕吐感啊，闷住的热气。那“反呕”是不是一个绝对主证呢？当然也不是。他说，“欲失溲”，就是这个人想要尿，或者觉得自己好像，哟，我都已，我就看那个，前面这个下体哦，会觉得说，我到底有没有尿裤子啊？好像有点搞不清楚那种感觉。然后“足下恶风”，如果一个人气啊，能够到脚底的话，其实人，人的身体这个气有气街的，人的气本来就是流向脚底的——可是当那个气被上半身的热邪锁住，流不到脚底的时候——诶，平常我们的这个涌泉穴没有那么怕，没有那么怕风的，因为涌泉穴好像一直有气从那边从，从脚底到地面去哦，到地，就是钻到地，也就是一个，人很自然的这个气出去的通道。可是呢，在你的气下不去的时候，你这些脚的部位的这个气场很虚，所以这个人脚下面啊就会怕风了，所以这就是一个气下不到下半身的一个现象。

那“大便硬”，里面在干烧嘛，大便硬是当然的。他说，“小便当数而反不数，又不多”，这个人呢，他是，照理说如果一个人大便干掉，如果你是真正的阳明病的话，是大便硬小便多嘛。就是这个人他的肠子不断在抽水，把大便抽的干干的，然后这样的话，抽出来的水就变成尿，所以，标准的阳明病是大便硬小便多。可是这个人呢，他大便硬掉了，小便呢，却，照理说小便要多一些的，次数要多一点，可是呢，次数也不多，尿得很少，就整个膀胱气化的机能是属于半瘫痪状态。

所以，火逆他的一个基本上的证型呢，就是他的下半身整个气场都弱化了，感觉都钝钝的，就是尿尿的时候好像没有什么感觉，这种尿的感觉。那么如果，如果这个人要好的话——他这个地方是讲一个人自己病自己好的状态——他说如果这个人，下面一句，他的大便，如果这个人成功地大出了大便——如果不成功的话，其实也可能要用一些泻药去帮忙哦——如果他成功地大出了大便，他的身体就会有一个不一样的反应，就是，大便一通啊，这个人的锁在上面的，他的热邪有个出路了。

他锁在身上上半身的气能够下去了，这个时候他就会出现两个特殊的症状，一个是脚底忽然之间好像被浇了热开水一样，就是他觉得脚心忽然一热，这时候就是，那个气，原来锁在上面的气下得去了，他说是“谷气下流”。谷气就是我们吃的食物啊得到的营养，得到的能量，原来都锁在上半身下不去的，结果大便一通，这个气下得去了，就是有一股热流冲到脚底去，那这个可能是好转的现象。可是，热流冲到脚底的时候，是不是就意味着头上的气会被拔下来，所以这个气被撤扯，扯离开头部的时候，这个人的头会忽然之间有那种里面好像抽一下的感觉，所以忽然会头爆痛一下。这个“谷气下流”或者是头忽然爆痛在临床上还是看得见，所以这样的症状同学有一个认识。

而这样的，那你说，我们今天谁感冒还用这个热砖去刷背啊，刷到什么大汗出，然后变火逆，就觉得这一条读起来没什么意思嘛，可是其实这一条他在临床上是有指标意义的，就是跳开张仲景说的这件事的时候，有一些指标意义。首先是，这个火逆所产生的一个身体现象呢，刚好就象少阴病里面的一个东西在飘金子一样，就是少阴病里面有一种病叫做戴阳，同学有没有听过呀，就像阳气象戴帽子一样。那戴阳病是怎么产生的呢？戴阳病是因为你身体里面堆了太多的阴寒之气了，所以你的阳气容不得了，被逼到头上。

所以一个戴阳的人他可能是红光满面的，每天都脸红红，然后脑胀胀，那这个时候你要怎么医啊？要能够把阳气压下去的药在经方来讲是干姜葱白组，那以方剂来讲就是白通汤，通脉四逆汤了。也就是说，这个人看起来脸红红，人容易亢奋，但实际上体质阴寒极了，要用这种热药把这个阳气压下去，这是戴阳。而相反的，火逆，如果要说，杂病来讲的话，就是，当一个人很上火的时候，他可能是脚发冷，他的热邪啊，把他的阳气都锁在上半身。所以呢，如果你在临床上遇到一个人啊，他觉得他的这个，脚已经失去感觉了，或是全身莫名其妙地发冷的时候，甚至是，或者说脚是冷的，这个时候，虽然不是常常遇到，但是火逆这个病机是存在的。

所以刘渡舟教授就说，这个邪热把热气都拴在里面出不来这个事情哦，临床上是有，他就说，刘渡舟教授就说，有一个小伙子，哎呀，怕冷的不得了，可是他判断这个人是热邪闷在里面的大柴胡汤证，给他开大柴胡汤，大便一通，然后这小孩子就开始越来越不怕冷了，因为他被拴住的阳气能够去该去的地方。所以火逆的病机你用于临床的话，如果有一个糖尿病的患者，他脚麻掉了，这就有可能牵涉到火逆了，当然他如果是退化性的虚弱的麻那就另外算。但是，也有可能因为他身体已经很干燥了，不断地在阴虚，在上火，然后上火上到这个地方都，元气都被锁在上半身，那样的时候要治疗这个脚麻掉这样的感觉，或者是小便尿不出来啊什么的，反而是要用大柴胡之类的药把它通下去。所以，这样的一种思考在临床上要有。不然的话，你只知道戴阳不知道火逆，在临床上我觉得就是缺了一半，真的遇到那种东西的时候会很麻烦。所谓的“很麻烦”就是说，你可能会遇到一个病人，你觉得他很寒，体质寒，那因为他就一直喊脚冷脚冷嘛，然后我就说，哦，这么寒，我要开附子，然后呢一直开附子剂，然后越开他越冷，越开他越冷。然后你就觉得，这怎么办，那是不是开始开大黄，然后大便一通，气下去了，他就开始暖了。

然后，如果你是，有把伤寒论读熟的人就会知道说，这种现象，一个戴阳，一个火逆，刚好是相反的样子，这是在一个蛮容易理解的框架。可是你伤寒论不熟的话，就算你把人医好了，你也会活在玄学的世界，就会说出什么啊，果然是阳极生阴，阴极生阳啊，这就是玄学哦。就是这个人很冷，我再开一点药，好象就变热了，所以，冷到底就会转成热，这种东西是玄学，到今天我不敢讲这个话，因为有点太劲爆。因此呢，火逆跟戴阳都认得的时候，你看就比较不会把中医走到那么，那么黑话的玄学世界，而在临床上这两种，戴阳也好，火逆也好，都会遇得到。当然，以今天的人的体质，通常都戴阳的人多，火逆的人少啦。

可是有的时候，就是这个人呢，一点点上火，然后那个上火越来越多，越来越多，然后开始把阳气都纠结在上面的时候，脚发冷啊，小便不顺啊，全身发冷啊，这些都会有，那时候你要看他大便通不通，有没有，有没有热性的便秘。你要从火逆的这个角度去思考来看，去用脉象啊，去分辨一下他里面有没有实热，可能吧，可能是很有力的弦脉，或者很有力这个洪脉，那要分辨一下。当然不是那么好分辨，但是至少观念上面要留有这个余地，因为临床上遇到的发冷的人是有可能是这样子的。那至于说，大便一通，什么都通，这也是人体是一个很奇怪的东西，当然不是真的说大便通，一定什么都通啦。

但是我们之前在讲大黄的时候有讲过，中国人遇到这个什么从马上摔下来啊，什么被马踢到啊，最要紧的就是用大黄通大便。大黄把大便通了这个淤血才能走得动，不然他都不会通哦，所以大便在这种闷住的事情里面，它有时候会扮演到一个关卡的角色，那这也是我们中医一直都有的观念。所以，这一条看起来很难读的，我们就从这个角度理解，就放它过去好了。
