我对这个方我还有点不习惯，因为我们从前读宋本是桂枝去芍药加蜀漆龙骨牡蛎救逆汤，还有这个蜀漆，不过桂林本就把蜀漆拿掉了。这个蜀漆这个药啊，到底是有好还是没有好啊？这是一个比较，我会比较倾向于桂林本，蜀漆在一般的本草书，古时候的本草书他是，他说是常山的苗啊，“常山”有些书也写做“恒山”啊，因为我们中国人“常”等于“恒”嘛。恒山、常山这个药是治什么的啊，是治疟疾的，那么，疟疾在分类里面是比较属于少阳区的痰证，所以，常山也好，蜀漆也好，就是。其实也有一些考据说，其实蜀漆是跟常山只是长得很像，不完全一样，但是无论如何，药性是很类似的，它就是祛痰。而且呢，一般认为的是，常山在去那种惊痰类的东西哦，比龙骨牡蛎会钻，常山比较硬，它比较能够钻到比较里面的地方，把这个痰勾出来。所以，治疗惊痰的时候，用常山是一个我们一般会，可以接受的做法，可是为什么我们现在临床，我会赞成用桂林本，用到这个五两牡蛎、四两龙骨就好呢？是因为，常山也是一个跟某些人的体质，跟某些体质合不来的药，就是你这个蜀漆放下去啊，你说放个五分钱会不会让他比较有效？会。
 
可是呢，有些人会引发激烈的呕吐，所以他是一个会导致呕吐的药。已经血气脱位的人再吐，不是很讨厌吗，你也不知道这个人喝了多少他会不会吐，因为它不是必吐，但是常吐，所以这样子的话，副作用已经大于正作用了，所以，不如把它去掉好了。所以我比较赞成这个桂林古本的修正处理，就是，用常山的话呢，会比较为难一点。
 
历代伤寒家在这个方里面呢，就会开始有另外一个思考的点出现，就是说，因为蜀漆呢，它同时又是一个很寒的药，所以历代伤寒家会说，这个证啊，这个“惊狂卧起不安”，他究竟是，他究竟是这个气血脱位，就是让人的心阳失守，就好像你心，心，血管里面的阳气被抽的乱七八糟，心脏的阳气被打飞掉，所以你这个心因为阴阳两虚或怎么样，造成的这个气血脱位的惊狂，还是痰证的惊狂？一直以来，历代医家会觉得说，到底是哪个对？因为你说，龙骨牡蛎是镇固元气的也对，你说是治痰的也对，它到底是气血脱位造成的，还是痰证造成的？所以，有这样的疑点。
 
而现在比较认同的讲法是说，有气血脱位的问题，也有痰证的问题，比如说刘渡舟教授就说，他治疗精神分裂的方子的时候会用蜀漆方去痰，因为龙骨牡蛎我们不知道是祛痰还是，还是这个镇固气血，因为都有。可是蜀漆的话，就没有镇固气血的效果，只有祛痰的效果；或者是我们古时候治疗癫痫的滚痰丸，那就没有镇固气血的部分，只有祛痰的部分。那治疗神经，精神病的患者，这个精神分裂的患者，因为没这个祛痰药，临床上有没有好的疗效？有。这就意味着说，即使是我们用龙骨牡蛎，还是有取它祛这个惊痰的效果，所以，同时是镇固气血，同时是，有处理到这个，有处理到这个痰证的问题。
 
另外一点个就是，正列的方剂，只有火逆条文这样的排下来，我们也会看到一件事就是，有的方剂是有姜枣的，有的方剂是没有生姜大枣的，比如说，这个救逆汤里面有生姜大枣，可是后面的桂甘龙牡汤，桂枝甘草龙骨牡蛎汤就没有生姜大枣了。而这样的问题是，它的差别在哪里呢？其实有，有配合它的疾病范围。就是当他的疾病范围比较小，只集中在心，或者是比较主轴的血脉的时候，可能就不必用到姜枣。
 
可是当这个血气脱位的范围比较大，同学还记得桂枝汤的药性是怎么走的，就是从大血管走到小血管走到微血管，就好象从营走到卫，当他血气脱位的范围比较大，你要追回来的血气有那么，跑得那么远的时候，那你就要用姜枣，让药性能够到那里。那如果你只是主轴的地方血气脱位，那就不必用到姜枣。所以这边这个桂枝救逆汤呢，他还是让这个药性走桂枝汤的路线，就是桂枝汤经过哪里，他让他走这条路。就是基本上是，好像派一个桂枝汤，让它具有龙骨牡蛎的药性，去从营分走到卫分，去把这个散失的元气抓回来，顺便祛痰，来定这个惊狂。
