[7.85-7.89]
===============

【7.85】形似伤寒，其脉不弦紧而弱。弱者必渴，被火必谵语。弱而发热脉浮者，解之，当汗出愈。

再来就是85、86、87、88、89一块把它讲完，因为它每一条我想对它的内容有一个理解，就可以了。
他说，85条他说，形似伤寒，其脉不弦紧而弱，弱者必渴，被火必谵语，弱而发热、脉浮者，解之当汗出愈。
这么一大堆有的没的哦，其实我还比较喜欢看宋本的，宋本是这样子，他后面那个，桂林本那个“弱而发热”，宋本是写“弱者发热”。这个地方是这样子，他说，一般来讲，我们如果是得伤寒，脉一定是浮的，那麻黄汤脉浮紧，不弱啊，桂枝汤脉浮缓，跟你平常跳得也差不多，也没什么弱的。而今天，你好象觉得，这个人症状好像是感冒了，可是他的脉好没力哦，这样的一个状态，这到底是怎么一回事？其实感冒，脉没力，并不能知道一定是怎么回事，但是张仲景给了两个参考点。
他说这个人哪，“脉弱，口渴”，“脉弱，发热”，但这两件事都俱足的时候，我们就可以知道说，这个弱还是因为这个人津液不足、血虚所以脉很弱。也就是说，本来这个弱脉不能代表什么的，可是这个感冒的人如果他是口很渴，然后呢，人又在发燥热的时候，那这样加到一起的时候，这个弱脉它的指标、它的所指的现象就是这个人津液不够。一个津液不够的人如果被火烤过会怎么样，就整个人干掉了嘛，就进入阳明燥实或者温病状态了，所以就谵语了。
然后呢，这样的人，可是后面他讲了一句听起来有点怪的话，他就说，这样的人“解之，当汗出愈”。这样的地方，读者有一点疑惑了，就是说，哦，他的那个，就是说已经津液不够了，为什么还要出汗呢，但是这句话呢，其实你可以换一个角度来讲。在这里它的对比是这样的，火烤的方法是错的，发汗的方法是对的，这样子，就是以火烤跟发汗的来讲，发汗比较对。
不过对于这一条，过去研究的是宋本伤寒论的注家其实有找到一个方，因为呢，有一条在我们桂林本已经改掉了，就是我们从前在太阳篇读过的那个小，太阳上篇还是中篇读过的那个小发汗法。小发汗法同学有没有记得什么桂二麻一汤、桂二越一汤这些？那么，在提到这个桂二越一汤的时候呢，宋本的伤寒论写说，如果这个人感冒脉，这个浮脉啊，脉很微弱，他说这个人是“无阳也”，就是这个人阳气不够，脉太弱了，无阳，其实脉微是无阳的，脉弱还不一定。他说他的脉没，不够力，所以呢，没有阳气，这样的人不可发汗，就是宋本是写不可发汗，然后不可发汗后面就写，桂二越一汤主之。
可是我们桂林本加了一句比较妥当的话，桂林本是说，如果是脉浮大的人才可以用桂二越一汤，也就是说，桂林本在，跟宋本在逻辑上是不一样的。可是呢，历代的注家看到宋本这样写就说，哦，脉微弱的人如果你硬的要发汗的话，那就只好用桂二越一汤了，就有这样的思考出现。而这样的思考，他一般的注解家就把它带入到这条，就说，这个时候呢，脉已经是这么弱了，不能再伤津液了，所以我们要用桂二越一汤，这样对不对呢？诶，结果临床上竟然对，因为桂二越一汤的剂量比较小，而越婢汤，就是大青龙汤的那个妈妈，就是越婢汤呢，刚好里面有蛮多的石膏，所以，发汗的时候用掺入一点的石膏剂的这种桂枝，少量的桂枝麻黄，然后掺石膏，这样子这个人就是，发汗的同时比较能够护住一点津液，比较不会发干掉，所以刚好桂二越一汤也对。所以呢，这就变成一个，后来我们学伤寒论，就变成一个习惯了，就是如果你遇到一个人他的感冒，他的脉竟然比平常弱很多，那你就问，有没有觉得身体有燥热的感觉，有没有觉得口很渴？
如果他是很清楚的葛根汤证型，那就用葛根汤，没有问题，就是太阳阳明的葛根汤没有问题，可是如果你觉得说，这个人的这个口渴哦跟那个燥热的感觉，好像跟葛根汤有点不一样，因为葛根汤脉比较有力啊，因为太阳阳明之间的脉是什么，勒紧一条的浮脉，满有力的。那么，但是你遇到如果是脉就是很弱很弱的，然后他又是太阳病感冒那样的有点浮，但是很弱很弱，那你说桂枝汤、麻黄汤我有点怕把他搞虚掉，那就桂二越一汤，少量服用。所以这块也就变成学伤寒论的人的一个，基本打法之一啦，所以太弱了就这样子。
就像有，我们在读伤寒论的时候，总是会自己找到一些所谓的基本打法，那这样和历代的注家找到的差不多哦，就比如说你说，怕风是桂枝汤，怕冷是麻黄汤，那如果，那无汗是麻黄汤，有汗是桂枝汤；那如果有汗又怕冷，那怎么办？那桂枝加附子汤嘛。就是后来大家问题找到一个基本的打法，所以这就是读伤寒论到最后，它的条文与条文之间的逻辑，会理出一些基本的打法，同学都知道一些就好了。
【7.86】太阳病，以火熏之，不得汗，其人必躁，到经不解，必清血，名为火邪。
然后呢，再来他讲一件事是，看86条，他说，“太阳病，以火熏之，不得汗”，就是地上烧了叶子哦，然后把人放在上去，就用火烤疗法，让这个人没出汗，他说这个人，那这样的话，这个人就会被，那个火在里面乱钻了，那这个人就等于里面在被烧嘛。这个火气在里面钻来钻去哦，如果变成血分的这种什么血分有热，什么溶血反应发黄，就是好歹火气有个地方去做点事嘛。那如果他一直没事干，在里面钻的话，他会对人类的神经有很大的刺激，所以这个火逆，火逆呢，他就变成说，就是说“到经不解”。
其实“到经不解”的话不需要用到这个伤寒论一般的什么传经、过经，就好像它没有地方去哦，就是找来找去找不到出口一样，于是呢，它必定会“清血”。就是说他会啊，因为前面一般来讲的话，我觉得就是火，用火疗法会出汗嘛，那汗不出来，这个热被逼在里面，那没有地方去他就会往下面找出口，那你说他如果是衄血，就是流鼻血可不可以？其实也可以的，只是好像让我们觉得说，好像变成便血的可能性会多一些，就是往下找出口。所以，于是张仲景就说，这样的疗法会造成一个人的这个下部出血，他说这样就称之为“火邪”，就是这个火已经走上歪路了。
【7.87】脉浮、热甚，反以火灸之，此为实。实以虚治，因火而动，必咽燥、唾血。
那再来呢，87条，他就说，“脉浮热甚”，就是这个人脉浮，感冒，然后烧的又蛮厉害的，反而呢，用火去灸他，他说他这样子的话就是灸疗法。其实这个东西我不知道我们现在读也什么意思的啦，因为，我们同学大概不会说，一定要用吹风机疗法来治好麻黄汤证吧，所以就可以放过了。因为大家都已经会开药了嘛，他就是说，这已经是热很多，你还用火去烧他，就是“此为实”。就是这个热已经很扎实了，你还用火，他说，这个实热啊，再用火去，“实以虚治”。
你说灸疗法是给谁用的啊？给虚弱的人用的嘛，这个人体质虚冷，没元气，我们用灸疗法给他补充一下阳气，但已经在那边烧了，你灸什么啦。所以他就说，“因火而动，必咽燥唾血”，就是这样的一种灸疗，艾草的火呢，很容易往里面钻了之后啊，它就堆积在人的这个喉咙这一带，于是喉咙就烂掉，那就会咳出血来，那我们就知道一下就好了。所以就是在这里告诉我们什么呀，就是说，感冒啊去三温暖烘啊，可能会变痔疮啊，那这个感冒啊，然后吹风机吹太多啊，可能会喉咙吹破掉啊，这样子。那平常都不会犯这些错的人就不用想如何奉公守法哦，良民是感觉不到法律的压力的。
【7.88】微数之脉，慎不可灸，因火为邪，则为烦逆，追虚逐实，血散脉中,火气虽微，内攻有力，焦骨伤筋，血难复也。
这个88条呢，他说，“微数之脉，慎不可灸”，我想“微数之脉”我们过去就知道，“微数之脉”那是什么，比较血虚阴虚的脉，“微”是阳虚，“数”是阴虚嘛。那这样子一个状况呢，他说“因火为邪，则为烦逆”，就是这个火，如果是，一个人是阴虚体质，阳气不足。然后呢，你用了，他感冒的时候你用了灸法，那这个火钻进去以后就会“烦逆”，就是这个火会让你很烦，然后这个火气会向上冲的，所以会形成“烦逆”的现象。
他说，“追虚逐实，血散脉中”，就是这个火在身体里面会乱钻乱钻，然后呢散在你的脉里面，他说，“火气虽微，内攻有力，焦骨伤筋，血难复也”。就是这个火气，你不要说一坨艾草只有这一点点，这一点点的火，如果你的身体没有能力排除它或者消化它的话，星星之火也可以燎原的。所以它可能会烧坏你的骨头跟经络、肌肉，然后到最后是什么，“血难复”，他会伤血。所以前面不是讲到说火逆会造成血分的发炎发热啊，溶血反应等等，就是他会对你的血分造成不可弥补的反应。
其实，火证跟血证其实很难分开的，因为人的血这件事，就是中医来讲的话，人的发炎常常都是从血分开始发炎的，所以，消炎清火的药，血分药有很多，所以，这是中医的一个分类法啦，所以，办这种会很严重的伤到你的血。而这个“火气虽微，内攻有力”这种事情哦，我觉得我们生活中是很容易验证的，我不晓得我们同学有没有验证到，我觉得很容易啊，就是说，有的时候一点点什么东西会造成一个蛮完整的疾病。
像我在家里头吃饭的习惯是蛮烂的，就是自己一个人嘛，就是中午用电锅热一碗饭吃着吃着，然后吃两口就去做别的事，然后扒两口再做别的事，我现在一个中饭可以从十二点吃到三点。那我一个礼拜六啊，出门之前也是这顿饭从十二点吃到三点，然后最后出门时候那一口饭变成冷饭了，那一口冷饭吞了就来，所以我那天就一个晚上都在打嗝，我在上课前马上冲到附近中药房去要一个柿子蒂，勉强压住。也就是那一口冷饭的那个冷气没有消掉，他的身体里面就这样子，这样一直在打嗝，一直在打嗝，只是一口冷饭哦。
从前呢，我们陈助教是非常爱吃洋芋片，那我那个时候好像觉得说因为有人爱吃嘛，所以就动辄到了Jusco时候就买那种那么大包的美国进口洋芋片回来，跟助教分着吃掉，就那样啃着啃着。那样子的经验我们就能够发现，所谓的上火是不是真的是一个形而上的活动啊？我们这样洋芋片一直吃一直吃，就在五分钟内感觉到嘴巴内侧鼓出一坨东西，然后爆掉，然后变成一个口疮。所以，这就是洋芋片的热，你要嚼洋芋片的时候都会觉得有一种热热的感觉，那个热在身体里面，诶，找不到出口，他自己钻上来爆一个口疮。
所以就说这个火逆能够让人便血，能够让人嘴巴烂掉，这些都是蛮有可能的，就是那一点热气找不到出口就在身体里跑来跑去乱烧一通。所以这就是，这可能也是一种形而上世界的事件嘛，你不知道他的化学成分怎么走的，那就是，那一坨能量会在里面这样运作。冷饭有什么化学成分，冷饭跟热饭化学成分不一样吗？但是就是，有一些形而上的反应啦，好快，五分钟制造一个口疮。
【7.89】脉浮，宜以汗解，用火灸之，邪无从出，因火而盛，病从腰以下必重而痹，名火逆也。欲自解者，必当先烦，烦乃有汗而解，何以知之？脉浮故也。
而接下来呢，他继续讲说，一个人呢，“脉浮”，89条哦，照理说就是要出汗来医好他的，可是呢，你用了火灸，这个邪找不到出路，就是邪气出不去，反而因为火而纠缠在一起，烧得更旺盛了。于是呢，他就说，“病从腰以下必重而痹”，所以这个病有几种，你有看到的，火逆的人他的病邪被上逆拴在上半身的时候，元气下不到脚的，所以他说腰以下什么出不了汗，什么脚底怕风，什么这一类的病，他说，他说这样就叫火逆。那么，他说如果这个人要自己好的话呢，一定会先烦，然后烦了一阵然后出汗，然后就会好。
他说因为他，他说为什么这个人，他不是“谷气下流”，又不是“大便已，其头卓然而痛”？他说很简单嘛，因为这个人一开始就是浮脉，他的邪气本来就是要从表出去的，就是他自然在这种前提之下，本来就是邪气在表，他要把邪气推出去的话，那也就用汗解比较自然嘛，所以就用汗解来排除这个邪气跟火逆的现象。那么，临床大概就是这么一回事，而我们认识到说，腰以下的那个状态有可能是火逆造成的。
因为，我们如果是读经方哦，火逆的地方就这样含混读过的人，听到有人“腰以下必重而痹”以为是什么，肾着，寒邪着于肾经，所以腰以下重而痹，就是直接就跳到肾着去了。可是实际上火逆也会这样哦，那在临床的时候不要忘记这一点，就是这是打基础的时候要记得的事情。就是下半身没力这件事情，可能是阴寒可能是火逆，这件事情至少要分清楚。
那么，火逆的这个条文呢，我们今天也没办法全部教完，那接下来我们下个礼拜就教这个桂枝加桂汤啊、桂甘龙骨汤，那桂枝加桂汤算到奔豚类的。就是，因为他的，照后面的那个条文，你说它是火逆吗？其实不是纯粹的火逆了，因为他后面讲的是烧针了。烧针你想想看，古时候那个针灸的针啊，比我们今天的针是粗很多的。那你把这个针烤的烫烫的，一下刺进去。那个针的粗度呢,差不多是针内廉很大很薄的那个竹签的粗度，你说那个病人是被你热坏的还是吓坏的？张仲景说是吓坏的。
就是说人在生病的时候你不要去吓他嘛，一吓他肾气就没有了，所以接下来这个惊证，也可以说是火逆，也可以说是吓到肾阳脱了，就是另外一种层次的火逆。那当然这样的东西我们今天也不会常常遇到，但是你说不会常常遇到，也,换个角度来说好了，有的时候我们生病是被恐吓的吔。我觉得生病有的时候看医生哦，也要看那个医生有没有口德，就是有，我觉得有一些医生会让你觉得万劫不复.我觉得，比如说，有时候就是看一个牙，就觉得好象全部牙都要拔光了，你知道有多悲观吗!就是那个医生有时候讲话会带有一种很严重的那种悲观的气息，然后把你吓到很严重，那种感觉。
我们不能说一定可以带到就是什么桂枝加桂汤、桂甘龙牡汤这种，感受这个生病，这个疾病的状态，可是，我总觉得今天我们出去看医生，常常是一个受惊之旅，就是越看越可怕。到后来你会觉得，我干嘛去试验有没有B肝，干嘛去验血糖啊，就是验出来之后一辈子都在那边吓着，还不如什么都不知道死了当糊涂鬼还比较轻松一点。就是什么事情知道那么多干嘛，我认为我们的疾病的受惊之旅是很可怕的。
那当然，上个礼拜我们在讲柴胡龙牡汤嘛，那我们在网路上面看到同业者在提到说柴胡龙牡汤什么时候可以用，就是父母把小孩子骂到变成一个很胆小小孩就要用。因为有的时候你父母对小孩越凶，那个小孩反而越变得好象很黏妈妈，很不安，这样其实就是柴胡龙牡汤证了。那我上次上课的时候还和同学讲到说，柴胡龙牡汤也可以治什么，练功走火入魔了，就是你那个身体里头的经脉，他的气不对都可以哦。
柴胡龙牡汤我觉得吃了之后，多多少少人还是会虚啦，可是虚得还蛮舒服的，因为你会觉得身体好像什么地方比较干净了，心情上好像比较干净了。可是你要感觉到戏剧性的改善嘛，不太容易，因为，柴胡龙牡汤它治好的东西，会让你觉得好像那东西不曾发生过。所以，它治好的病，你会忘掉它，就是比较不会有那么明显的药物反应，就是比如说，有人发疯，有人治好了，他会说，我疯过吗？所以，这是题外话啦。

不晓得同学有没有试吃一下子柴胡龙牡汤，我知道有同学有在试吃，那吃起来感觉是怎样？啊？说不出来哦，太虚了。我也觉得说不出来，我自己也在吃，自己教嘛，越教越爱吃，我会觉得还不错，不过有点虚就是了。

那我们就下个礼拜继续教，这个礼拜大概可以把太阳中篇教了，教了太阳中篇我们就跳过去教虚劳，教完血痹虚劳再来教太阳下篇。
