烧针、桂枝加桂汤[7.90]
========================

【7.90】 烧针令其汗，针处被寒，核起而赤者，必发奔豚。气从少腹上冲心者，灸其核上各一壮，与桂枝加桂汤。
桂枝加桂汤方
桂枝五两   芍药三两   生姜三两（切）  甘草二两（炙）  大枣十二枚（劈）
右五味，以水七升，煮取三升，去滓。温服一升，日三服。

我们继续来看这个火逆后面的烧针，也就是卷七的九十条。我们接下来就要讲到这个，桂枝加桂汤跟桂甘龙牡汤。前面的话，比较是让我们学习到张仲景对于火邪的处理啊，就是，当这个过度的热度进到身体会怎么样，而当他开始讲到烧针的时候呢，张仲景开始进入另外一种语感。

就是汉朝时候的烧针，把一个针灸的针弄得很烫这样刺进去。我们在读张仲景的伤寒论的时候，多半会感觉到，因为他有些平脉法、辨脉法的内容，或者其它的更多的内容，会让人发现说，张仲景对于烧针的感觉，不纯粹是在看待它的医疗的疗效，就是一根很热的针插进你的身体，是什么样的感觉，这件事情之外，张仲景一直在暗示说，这种疗法会对病人造成某种程度的心理创伤。所以张仲景在平脉辨脉篇，面对假病的时候，就是有人装病的时候，就说，马上说，需要烧针插很多根，这病人立刻就会好哦。就是台湾小儿科那个西医室也是这样子啊，就是说是从哪个很有名的高官，他家里面的小孩子就是不讲话，不吃不喝，把全家吓死啊，以为小孩得了什么病。那找了当时非常有名的一个小儿医师，就那位走遍天下的名医进了门，就说“你的孩子病得很重，护士准备打针”，拿出来针管这么粗（JT比划大小，众笑），那小孩立刻就好了。就是烧针疗法对于那个时代来讲，是一个心理创伤非常大的疗法。所以，心理创伤非常大会怎么样？会把人吓到命门火熄掉，会把人吓到心阳散掉。所以，遇到烧针的时候，有的时候是引发奔豚，有的时候是引发心阳散掉。所以，它的那个，到底这个物理上面造成的那个热度啊，什么针的疗效怎么样都好像不知道了。张仲景他这个时代，他的着眼点好像比较是病人被吓坏了，说是什么，张仲景在提到奔豚的时候，说奔豚有哪些哪些种类什么，“皆为惊发得而之”，得而都是吓出来的，所以，张仲景对这个疗法，一开始他的感受上有这么一个层面。

而至于说，这个桂枝加桂汤，我想并不是很难理解，它的条文是，“烧针令其汗”。所以那个时代，用烧得烫烫的这个针哦，我说汉朝时候的针，看那个标本，好像比缝衣针粗，比那个串热狗的竹签细，差不多那个程度了。然后这样子戳下去，然后说令其汗，那大概那个时代这样子戳下去会出汗哦。
有一些事情其实也要更正一下，就像，我们在看张仲景的那个脉法，我上次有说现在把寸口的脉好像把不到张仲景的那个状况。结果回去之后，陈助教就跟我讲，他说，仲景时代又不是把这里。他讲，他讲我想也对哦，就仲景时代这个三部九侯是按别的地方，可是，手上啊，脖子上啊，脚背上啊，都在按的。所以，张仲景说，我们就来这脉全部都浓缩在这一段。可是，相对来讲，如果你那个脉是寸口脉，你在脖子上找的话，那个动脉的跳动要比这个手上的脉跳动是明显的浮很多，只是说，怎样的位置才是古时候的这个全身把脉的这个取法，到今天好像没有一个非常正确的说法，所以我们姑且还是在这个，手上的这三个位置来鬼混鬼混啰。不过，严格讲起来，那个时代的脉法跟今天是，把的位置是不一样的。

然后呢，当用那么粗的针，插进去再拔出来之后，会留下什么呀？会留下一个烧焦的针孔。就是针经过的地方，周围已经烧熟了，就是烧成死肉了。于是呢，于是会怎么样？我们今天那个，拍针的那个毫针，进去了出来，人肉就合起来了，可是，当你用比较粗的针进去出来，然后周围的肉都已经烧干了，那就一个洞在那里，就是说反而那个洞可能会有寒气跑进去。所以他就说，这个烧针的地方呢受到寒气的，从上面这样盖上去哦，所以呢会怎么样？会“核起而赤”，于是，插过针的那个针孔附近就红红的肿起来一小坨。那当然，肿成什么样子？我们今天已经很久不用烧针了，所以搞不清楚。于是呢，他就说，“必发奔豚气”。他这个奔豚现在就是说，当这个有寒气从针口这样钻进去之后，它可能会纠结身体里面其它的寒气一起作怪。而这个病人呢，在被插这种针的时候，已经吓到呆掉了，所以他的身体里面的阳气基本上是无能自救了，所以这个奔豚病呢，就直接从少腹上冲心。
于是他们怎么治呢？他说我们要“灸其核上各一壮，与桂枝加桂汤”。这里呢，说到，灸其核上这一点哦，是因为他的针孔受寒嘛，所以就用艾草，点上面点点火，把这个受了寒的针孔暖一暖。而他写各一壮，意思就是针孔不止一个哦，不晓得那个时代到底是要插多少根火针才能发汗。
接下来他就给桂枝加桂汤。桂枝加桂汤它基本的一个路数还蛮好玩的，就是好像说，我们说一个桂枝汤吧，它就是从这个心的地方，心脏这个血管出去，营分出去，然后生姜大枣啊，生姜帮助这个桂枝的这个药性到达卫分，然后芍药再把这个药性收回来，这样的圈圈。而在这样的一个药性之中，如果你加重了桂枝的量会怎么样呢？答案是，我们张仲景的药法，基本上都是有一个，我们大概会知道的常识，就好像是汤，汤里面什么药物的味道越浓的话，它有时候会越容易沉下来。所以当你一个桂枝汤结构，你把桂枝的味道变浓的时候，这汤会怎么样？它的药性会开始，过去的药性比较从心的部分往下压，而这样子就能够镇压住这个奔豚的现象，这是一个说法。
我们来回忆一下哦，我们过去讲到奔豚是连同这个方子，奔豚才比较完整。而我们过去的奔豚，它几个辨证的特征，如果这个奔豚的跳动感还在肚脐以下的话，这个是苓桂枣甘汤，用苓桂剂来帮助膀胱气化补强命门火，用这个大枣来锁住这个脾胃区块的水，让它不要去支援这个肾区块的这个水邪来作乱，是苓桂枣甘汤。如果是，这个奔豚气呢，是伴随着往来寒热，或者是比较有，沿着身体侧面走上去，就是从厥阴往少阳的区块发展的话，这个时候，他用的是奔豚汤。而奔豚汤里面的主结构除了少阳区块、厥阴区块的和解药之外呢，他有用比较多的葛根，去跟这个膀胱跟肾这个区块把水抢回来，做这个动作。而奔豚汤的使用的辨证点是，这一种奔豚，或者会伴随柴胡证发生，或者会有剧烈的腹痛。桂枝加桂汤，或者是苓桂枣甘汤的奔豚，通常不会有剧烈的腹痛。而它刚刚牵奔豚牵到少阳区块的时候，会有剧烈的腹痛。所以我们通常是拿剧烈的腹痛当做是奔豚汤的使用指标。那至于说，有少阳病，就是胁肋这边有感觉，或者有往来寒热，或者有脉弦的这些现象的话，也是用奔豚汤。
而桂枝加桂汤呢，就好像是，你把苓桂枣甘汤看成是，肚脐下，桂枝加桂汤这个奔豚气就一直往上面冲，就是有一个东西往上面顶上来。而，这样子的一种病，其实在西医在看诊的时候好像病历上他会写说是歇斯底里之类的，而这种说法不能说它完全的错。因为，歇斯底里那个，我忘了是希腊文还是什么的古文哦，好像就是子宫气的意思，就是从子宫冲上来的气，所以就，那个时代的女人哦比较有这种状况，所以，好像外国话跟中国话的奔豚是有一定的语感上的重叠的。
而我们在看这个桂枝加桂汤的时候啊，其实，我们也可以知道说，它并不是说，怎么讲？这个方剂本身大概我们今天要用的时候呢，我们会知道，可以从这个方剂里面有几个，有几个对于药理的了解。首先就是，桂枝加桂汤这个方剂，用到今天，在历史上面其实有过一段时间是有一点争论的。我们这个桂林本就直接写，“桂枝五两”，那就把加好的结果写在上面比较没有争议。可是好像宋本它会写说，“桂枝汤，再加桂二两”，这样的写法。于是就有人会做文章了，就是再加桂二两，这个桂是肉桂还是桂枝啊？过去历代有这样的疑问的人，会讲话的。这个，桂枝这味药，比如说像我们后代的人在用经方的时候，其实，通常越用越轻。经方如果写桂枝三两的，我们现在有时候，就是民国初年的医生在开的时候，轻的是五分或者一钱，这样开的都有。而桂枝这味药的药性其实，我们到后世用的桂枝都是取桂枝的那个嫩尖吧。那桂枝尖的药性，无论如何是有点沉不下去的。所以，当我们已经把经方的药剂的用量已经开始变得比较轻了。而我们，在那个比较轻的框架里面，如果我们用的又是桂枝尖，那它写五两，我们可能今天一般开经方是开五钱。五钱的桂枝尖可不可以沉下去呢？这就有一点让人怀疑了。因此呢，有一些人在临床上面，发现照这个比例开桂枝尖下去没有用，于是就开始说，这个方，临床上用上好的肉桂比较有效。因为肉桂的这个药性就比较猛，它就比较下得去，比较能够重新往命门降下去。所以呢，有一段时间，我们中医界也开始，比较认为说，自己的桂枝这样就加肉桂好啦。就是你，桂枝汤之外呢，你再用一些好的肉桂哦。其实好的肉桂就不用多，一钱两钱也加得够了。一些好的肉桂，把它放在碗里一泡，泡在一小碗水里面蒸熟啊，或者是吞肉桂粉啦，这样都可以。那这样做的时候就，比较确定能够让奔豚气降下去。临床上，你说只用桂枝尖有没有效呢？其实比例对了，有效的机会还是有的，甚至科学中药都有可能有效。所以，两种都有有效的时候，而且，都还觉得失误率不高。不过这两派的说法一直以来没有很统一，我个人的感觉呢，是比较倾向于，我假设汉朝的桂枝是比较……比今天的桂枝尽量要粗的桂枝，所以就是所谓的烂肉桂哦。那如果我们以乘0.3来算的话，烂肉桂的效果，大概就是到达这个……汉朝这桂枝五两的时候，它的药性会比较下沉，那如果，还加汉朝三两的时候，它比较会上来。因为好肉桂的味道就是比较香、比较甜、比较不辣，烂肉桂就是只有辣味，没有甜味，没有那个浓郁的香味。所以，如果你用好肉桂只用一点点，那如果用烂肉桂哦，来照这个汉朝的比例来煮桂枝加桂汤的话，基本上是OK的。
而，从这个桂枝加桂汤呢，我想，历代都会衍生出一些些的思考。因为这个奔豚病，它就要往上冲哦，它的结果是，这个气是顶到心脏或者顶到喉咙的。而，当历代在使用经方的时候开始发现说，用了桂枝加桂汤之后，这个往上冲的这一坨什么东西就可以压下去了。这个时候医生就会开始想，桂枝是不是可以拿来降气？就会有这样的思考开始出现。而在临床呢，也开始往这个方向有些人做试验。比如说你说这个喉咙觉得塞塞的这个半夏厚朴汤证，有的时候临床上就发现，半夏厚朴汤用下去也没有什么效果，然后呢，用了桂枝什么什么的汤，比如说苓桂朮甘汤哦，反而下去了。所以就开始让人觉得说，诶！好像这个桂枝真的能够把一些冲上来塞住的什么东西降下去。而正面的思考也是散落在各个关于伤寒论的注解里面。就比如说有些注家在注这个什么小青龙汤啊，就说，这个汤是治咳嗽的，可是在很多加减法里面是把麻黄拿掉的，那么麻黄拿掉之后，然后或者是什么杏仁又拿掉，那它如何止咳啊？一定是因为桂枝能够降气，所以有这个效果，就是这一类延伸的论点一直都存在。
我这边并不是说，要跟同学讲说它绝对是有下降的效果，但是古书里面说，桂枝这味药啊，是可以散结气、治吐息。就是什么东西、气纠结在一起，然后这个人呼吸好像不深，这样的病，桂枝还是有它的这个……神农本草经名医别录上面就有专病专药的这种可能性。所以，在临床上面我们对于桂枝大概要在……因为这个桂枝加桂汤，在中医的历史上面，在桂枝的药性里面就会再纳入一项。就是说，当一个人，喉咙塞的时候，用……就是那个喉咙的塞住的感觉出现的时候，其实桂枝在临床上是有用的。而比较确定的在实践这个东西的方子，我们以后在少阴篇，会看到一些张仲景治疗扁桃腺的发炎，这个治喉痹的方，里面用到桂枝。
而，如果不是经方的学习者，看到那样的方子，其实会觉得有点怪，就扁桃腺不是发炎了吗？为什么还要用桂枝？因为，在张仲景其它的方剂里面，会让人觉得，如果这个人他的身体有可能发炎的话，我们把桂枝拿掉，免得在血液里面点火，把这个人烧起来。可是相反的，诶！如果是喉咙塞住的发炎，张仲景反而要用桂枝去散这个塞住部分哦。所以，这样的思考的话，到了今天就是说，比如说，一个有心脏病的人，如果他的心脏这个胸腔这个什么，有闷痛绞痛不舒服，如果，同时喉咙也觉得塞塞的，就这样子塞塞的感觉一直连上来的话，那临床上面用桂枝系的方剂是常有的事。而且，也可以说，现在的经方的研究者判断说，其实桂枝系的方剂，对于这一类的身体感是比较有疗效的。所以在这边就是，顺便跟各位同学报告一下，因为这个方剂而引申的一些关于桂枝的这个论述。
