【7.91】  火逆，下之，因烧针烦燥者，桂枝甘草龙骨牡蛎汤主之。
桂枝甘草龙骨牡蛎汤方
桂枝一两    甘草二两（炙）    龙骨二两    牡蛎二两（熬）
右四味，以水五升，煮取三升，去滓。温服一升，日三服。甚者，加人参三两。
再接下来，九十一条。九十一条它到底是发生什么事啊？我们都已经搞不清楚了！为什么搞不清楚啊？它说，先火逆，然后又用了下法，然后接下来再插烧针，然后他说这个人开始烦躁。这三件事加到一起的时候，让人觉得那个病人受到的，已经不叫做治疗了吧？所以，这样子整过的病人，他到底发生了什么事？我们如果不是身历其境的话，可能不太容易想象。但是这个时候病人他如果烦躁的话，你好意思说，这个病人是因为什么有里热，所以，因热而烦嘛，恐怕不是吧？是根本他已经在这一连串的，就是火逆身体已经被灌进了很奇怪的热气了，已经整个人气血都散乱了，然后再下，再往下面扯，把元气泻掉，然后之后觉得还没好，他这个烧得滚烫的针再插你几下。那病人大概都已经，所谓的烦躁他还是已经被医到这样子在床上抽搐颤抖了，就是，不知道底下还有什么东西要来啊，就是已经，就是已经慌掉了。所以，这个火逆下之又烧针的这种情况下，那个病人的烦躁也不要说是热啊寒啊，那个东西就是病人在里面已经整个人慌掉了，就是这样子一种抽搐，这样震颤一种反应了。
而在这种情况下，你要怎么样去把这个病人身体里面这些已经散乱的气血，把它慢慢调理归位哦，这里张仲景就示范了一个非常清淡的小方的做法。他这里呢，桂枝才放一两，他这个方子也是分三次喝的哦，然后，甘草比桂枝要多，炙甘草比桂枝多。所以我们这个所谓补心阳的桂枝甘草结构，而甘草比桂枝多一倍的时候，他在说什么事啊？其实就是，我现在，因为已经过这样子的医疗，或者说洗礼，或者说荼毒哦，他这个元气都已经非常耗弱、非常散乱了。
而，从那个前面到现在，我们发现，张仲景在收回人的元气这件事情，是喜欢用阳药来收回元气的。前面呢，火逆发黄，那里呢，是有这个用人参地黄龙骨牡蛎汤来收回去。他因为那是有血管的发炎，有脓血反应，那一定要凉血药，没有办法。但是一般来讲，我们如果要收回元气，你说你要去讨债，你这个讨债公司也要到人家家去敲门吧？如果你要收回元气，你用的什么人参黄芪的话，那这种药根本跑得很慢，到不了那个地方，所以元气已经散乱在四周了，所以你要派能够追得上元气的东西，所以基本上是派桂枝来承载这个龙骨牡蛎哦，就是，由桂枝带着龙骨牡蛎去把这个元气收回来。而，你如果用其它不够，行走得不够好的药，根本追不上这些元气，当然也无所谓收回了。而，即使是用人参地黄的那个方子，说地黄很凉血，其实在古方的世界，地黄也是很能走的药物。地黄会给我们现在一种好像行不动、走不动的这种印象，是因为我们比较近代的人多半是用熟地黄。在古方的世界，如果是用生地黄或者干地黄的时候，这些药都是比较能够通血的药哦，就是炙甘草汤跟地黄也是用来冲血管、洗血管的，所以，在古方的世界，地黄也是有一定的行走的能力的哦。所以，无论是血中的阴药或者阳药，基本上要走得动的药，才能够在这里，用在这种收回元气的这种方剂里面。
但是相反来讲，如果一个人的身体，已经被搞到很干很干了，那么，即使只是一些些的桂枝，也有可能把这个人弄成上火，就是发炎、烧起来。所以要怎么样预防这个现象呢？所以，我们要用到桂枝的药性是不错，但是，要用少少量的桂枝，然后用比较多的甘草，然后它的药性这样子，微微微微的发挥。因为这个人已经被……就是，连续夺命三绝招哦，他已经是魂飞魄散了。所以就慢慢慢慢的就把他的元气顺回来，就像这么一点点的桂枝，用甘草让它慢慢发挥药性。而龙骨牡蛎呢，就稍微有一点重量，这样慢慢慢慢帮他抓回这个元气，把他这个涣散的心神收回来。而，他说，这里桂林本有句话宋本没有，他说，甚者加人参三两。因为这样的一个患者他多半都是气虚、津液成虚，而，人参那种药基本上就是走得很慢的药，所以也不用怕它多，因为多了也跑不快，所以就补气补津液哦，如果严重的话，就再加人参，那这样的思考上，我想是相当容易理解的。
而，关于这个方子呢，我想要跟同学补充的事情是，这个桂甘龙牡汤这个结构呢，在临床上面，我们今天大概怎么用啊？我们从前在教桂枝甘草汤的时候，桂枝甘草汤反而跟这个汤是相反的，桂枝跟甘草都放得很重，它煮得浓浓的，一口喝下去，因为那是纯粹的心气虚，不关系到这个人很干燥，所以不太怕他烧起来，所以可以这样喝。而桂甘龙牡汤是，很干燥的体质了，所以不太能够再大烧，所以用比较轻的剂量。
但是，我们在教桂枝甘草汤的时候，引用给同学看郑钦安的补坎益离丹，就是振心用的药。其实，补坎益离丹的那个结构跟XX龙牡汤是很像的。基本上，桂枝甘草龙骨牡蛎汤呢，它就向后代提供了一个好像安心宁神的方的一个基本的范本，就是有一些补心阳、补心气的药，然后有一些重镇、固定元气的药。那如果一个人他的症状是什么心慌慌啊，就是很容易觉得紧张紧张，又莫名其妙觉得这个胸口这个，不是这个心哦，胸口正中这个心，全身觉得好像……就是慌乱不安，觉得，或者是身体有那种散神散神的感觉的话，大概后代呢很多方剂，都是从桂甘龙牡方变化出来的。因为它是一个镇固心阳的一个最基本的方剂。而，因为有龙骨牡蛎嘛，所以，后代这个方子呢，也被拿来当做什么呀，也被拿来当做是一个止汗的方。因为龙骨牡蛎都是比较能够固涩元气的药，所以，桂甘龙牡汤现在临床，最常用的临床是治疗手汗的，就是如果你的手是比较容易，手掌心动不动就湿掉的，那桂甘龙牡汤，因为你手汗不是上火哦，所以这个汤也不用那么小剂量，加多一点也没关系，吃了之后它多少可以收一收。
那如果你说，哦，那我是脚容易出汗那怎么办？那这办法通常要用引经药啊。比如说你加什么牛膝什么的把药性引到脚。再不然的话，也可以用桂枝加桂汤结构来加龙牡哦，因为桂枝加桂汤会往下面走的。我曾经有一次，早上起来哦，脚的小拇指很痛很痛，里面在痛，有点像痛风那种痛，然后我就觉得说，这到底该怎么医啊？就想到说，那个地方是太阳经嘛，我就想到有没有什么药是用太阳经能够往下走的，那我就想到，伤寒论里的话就桂枝加桂汤是往下走的。然后我就，在家里面拿科学中药，桂枝汤再加一点单味的桂枝，然后这样吃下去，好像才一两公克吧，一吃马上就好。所以，往下走的药性来讲，桂枝加桂汤还不错。
像这一类的方剂哦，同学，我们现在在学条文，当然然后比较乖一点，每个方要照它原本的意思来理解。可是，有一些相类似的方剂，我想同学，在日后啊，自己读书的时候，可以借这一些平行比对的技巧来做加减的。就好比说，柴胡龙骨牡蛎汤的主证，是这样这样这样，桂枝加龙骨牡蛎汤的主证是这样这样，然后桂枝救逆汤的主证是这样这样，然后这个桂甘龙牡汤是这样这样。这四个方子，真的到了临床的时候，你可能会发现这个病人好像，这个汤证也有一点，那个汤证也有一点，那你会觉得要怎么医啊？那很简单，微调整嘛。就是它的，如果这个人他的症状有一点偏到柴胡龙骨牡蛎，你会知道柴胡龙骨牡蛎变化不离要是哪几味药啊？那如果你觉得他里面掺杂了一点什么桂甘龙牡汤的证，那就知道，哪几味药稍微加强一点，就会形成桂甘龙牡结构。
所以，我觉得，我并不鼓励同学，凭空去用经方的学习经验去创一个方出来，我觉得那个还有一点太快，因为，经方有一些药物的比例实在是做得让人不太容易理解它怎么能够处理得这么好，所以，凭空创方这件事情，我并没有那么认为说我们这么早要开始。因为，经方上……因为我觉得在学习阶段，要能够去经验那个原来那个方剂，就是那个完美结构下，会有什么药效，然后以后再慢慢改。一开始就把这个方剂做要改造的事情很惨的事情，就像是，市面上的医生很多人，开小柴胡从来不照张仲景的比例开的，所以，一辈子没有把小柴胡用到很有效果，然后就不觉得小柴胡有效。就是，一开始就乱来的话，你什么药性都经验不到了。就像是上个礼拜那个前三天哦，陈助教，肾结石，痛得不得了，然后，他开一帖那个，太阳下篇那个肾脏结，那个只有胃的部分，那个有的一个方子，然后开了一点药，因为他很痛很痛，所以他就加了一个止痛药，加了一味川楝子。然后喝下去那个汤，喝了说，哦比较不痛了。可是因为他加了那味药，我不知道是川楝子在有效，还是那帖方在有效。你看这是，变异带有变化多，根本不知道怎么回事了。所以，难得有人试那个没有人用过的方子，结果试出来的结果是这样子，不知道。所以我觉得一开始学方还是要乖啊，就像柴胡汤、柴胡龙牡汤，这些，桂枝救逆汤，这些方剂的比例，都不是我们现在有资格乱改的。
可是，当这些基本盘的方剂用得顺了之后，我会觉得，下个阶段学习你会发现说，好像，诶！他的症状这几个方，主证都有沾到一点，那你说不定可以微微地调整几味药的比例，或者加减一两味药，去把几个方剂的结构都做在里面，这样子的练习我觉得还是可以的。所以这个桂甘龙牡汤啊，镇定啊，安神啊，治烦躁啦，止汗啊，就平常我们大概用在这几个方面。当然他说，火逆下之因烧针烦躁的，这个烦躁到底是什么烦躁哦，我们大概今天没办法复制了，所以就大概说句心悸的感觉，或者怎么样，这样子，大概猜而已了。
