【7.92】  太阳伤寒者，加温针必惊也。

接下来，张仲景对于这个烧针疗法呢，做了一个有一点不好笑的结论。他说，太阳伤寒的人，如果用了这个火针疗法，他一定会惊。这句话，到底是说用了火针会让血气脱位，产生痰证，因此形成柴胡龙牡汤证之类的惊痰的症状，是这么复杂而又学术的思考吗？还是只是单纯在说，这是一个可怕的疗法，这个用的人没有人不怕的。我不知道，两种解法可能都可以哦，因为张仲景的书里面，是两种论点同时可以看见的。所以，身在张仲景的时代，我觉得张仲景那个时代，他在写作的时候，还是有他个人的情绪在。就是那个时代他看到别人用什么什么疗法，他会觉得这样好残忍啊，这样不好啊怎么样，就会对那个时代有一些很批评跟见解。可是到了我们今天这个时代的话，因为，好像也没有什么人再玩火针疗法啦，所以就放过就是了哦。但是我还是要说，并不是说感冒不可以用针灸哦，感冒用针灸还是很有效的哦，只是感冒不太适合用这个，用这种太过于猛烈的这种，会造成火邪火逆的一些疗法。

【7.93】  太阳病，当恶寒发热，今自汗出，反不恶寒发热，关上脉细数者，以医吐之过也。一二日吐之者，腹中饥，口不能食；三四日吐之者，不喜糜粥，欲食冷食，朝食暮吐，此为小逆。若不恶寒，又不欲近衣者，此为内烦。皆医吐之所致也。

接下来，九十三条呢，到九十四、九十五条，这三条哦，每一条都有一点长，而且，每一条跟另外一条之间，都有一点点互相解释的关系。如果直接这样看，可能会觉得有一点烦吧，因为他写得不是那么讨人喜欢。不过，我想我这样子，我就用比较快速的方法，先跟同学讲一下它的大意，然后，有一些它的那个各个条文细部存在的问题，我再跟同学说明一下哦。因为，这一方面的条文，我觉得，会觉得张仲景自己本人在写作时有一点点不小心岔题了，所以变成后代人在读的时候，会读得有一点难过，有一点好像，哪个地方有一点阻碍。

他说，我们现在只有三条，他说，啊，他第一件是说，“太阳病，当恶寒发热”，当一个人，太阳病感冒的时候，他照理说就会比较怕风吹、比较怕冷、发烧，这是我们的基本常识哦。然后呢他说，但是现在这个人，有出汗，反而没有恶寒。那他的文法是，反而没有恶寒而发烧，还是反而没有恶寒也没有发烧，这个文法看不出来，所以，先暂且搁置。总而言之，他没有什么怕冷的症状。

而这个人的脉呢，你把他的这个关脉哦，我们一般关脉就把脾胃脉好了，把右关脉。他右关，他这个脾胃脉呢跳起来是细细的，细细一条没有力气的，然后跳得很快。然后呢，他就说，这是因为医生用了吐法，这个人才会呈现出这样一种奇怪的现象。这一件事情，因为从九三点到九四到九五哦，我要先把张仲景他说的一个东西的主旨跟同学说我们再回来看条文。因为我们刚过完XXX，如果不把他要讲的那些结果先告诉各位的话，可能在看条文的时候蛮难过。张仲景他要说的是，当一个人，可能用了吐法，可能用了汗法，这一类的治疗法，会造成什么结果？首先是，会让一个人变得很虚，就是元气，在出大汗，或者是呕吐之中，呕吐的时候，尤其会让人的这个胸中大气哦，被遭到破坏，所以这个人，气会很虚，这是一件事。

然后另外一件事就是，在这个治疗的过程当中，人的津液会被抽得很干燥，这是第二件事。好，那现在张仲景问你一件事，就是他的这个条文里面隐含的一个问题。就是如果一个人，他很虚很虚很虚，又很干很干很干的时候，这个人接下来是要发热还是要发冷啊？这就是一个临床上比较让人无法预测的一个题目了。也就是，一个气很虚很虚的人，理论上这样冷下去，是不是？因为没有阳气了嘛，可是当他又很干很干的时候，那万一他身体要抵抗病邪稍微动一下，是不是马上要过热了？所以，这样的一个虚跟干两件事情同时存在的时候，所面临到的这个现象，变成说是，变成我们临床上面的，面临到的可能性比较多的一个转力点。

而，如果我们要用我们，一般吃药的经验来谈这件事情的话，就好比说，有一味药叫做黄连，我们说黄连这味药是又很苦又很干燥的药。那如果你今天什么嘴巴上火呀，嘴巴破啊，有青春痘，你吃黄连胶囊，一天吃两颗。啊，吃到第二天，觉得，诶！好像火有一点下去，你继续吃。吃到第五天到第七天，结果会怎么样？我可以跟各位同学讲？有一半的人是满脸青春痘，然后嘴巴乱破脓大上火。就是说，当你在上火的时候，你可能降火药本身如果是很燥很燥的，它在降火的同时，又让你的身体越来越干、越来越干、越来越干。结果会怎么样？结果反而可能引发大火。就像我们，从前那个民国初年连续剧那种，就是什么，有人在打更，说什么天干物燥、小心火烛。天干物燥通常是秋天冬天吧，春天夏天比较没有听说天干物燥这几个字。可是，秋天冬天比较冷哎，那冷没有关系，东西干燥容易烧，所以，这样的一种概念一样是在人体里面会发生。所以当张仲景提出了这个前提之后哦，他接下来的条文就是要跟我们探讨，有一部分的内容就是在跟我们探讨这个一个又虚又干的人，他究竟是会发冷还是发热，他的症状会是怎么样的。
当然，我们今天的临床上面哦，已经不是那么容易看到吐法了，但是呢，我们把这个吐这个事件把它拿掉的时候，我们当然会有个思考就是，当这个人在体质上是等同于吐过的体质的时候，比如说这个人他，本来就已经水分不够了，然后又用了下法或者怎么样，这样子的状况出现的时候，张仲景所说的那种体质是有可能的。所以他这个第一条，他是用一个比较简单的逻辑来跟我们谈这件事情。他就说，你看，你把到这个病人的关脉，是很细数，跳得很快。而我们一般对于这个跳得很快的这个数脉的第一反应就是，跳得快体质热，一般人的第一反应就是这样子。而张仲景他用细数两个字就是说，当一个人很虚的时候，他有可能是脉细细的。因为他身体气不够了，所以心脏好像每跳一下都没办法打出足够的血，反而就是代偿性的，跳得特别快。

而这件事情在我们日常生活中是非常容易遇到的哦，如果平常同学自己把自己的脉，我的脉啊，一分钟跳个九十几下、一百下啊，就算坐在这里也是这样子，那很简单啦，那就是你们同学气虚嘛，并不是体质热，而是说因为很虚，所以，心脏就好像每一跳都不够力，所以要多跳几下，这样子的情况是很多的。所以呢，张仲景在说的是，这个人这样子的脉，你可能会觉得那个人是又虚又热，但张仲景认为说，不见得有热。他就说，你看哦，因为这个人干燥成这个样子，阴虚成这个样子，所以他的脉才会跳得很快，那这是因为吐过的关系。

那他就一二日吐怎么样，三四日吐怎么样，在这里的话，我们就姑且哦，把他假设成说，一个人刚开始生病的时候，体力还比较有一点，等到多病几天以后，人就变得更疲倦、更虚弱了。所以，刚开始病的一两天吐的话，这个人的损伤少一点，如果是，病了好几天人已经变得蛮虚了，那个时侯再吐的话，这个人的损伤就会更重。所以呢，他说，这样子的状况呢，如果是刚生病就被吐过的，那么就，“腹中饥口不能食”。这个“腹中饥口不能食”呢，就是说他肚子会不会饿？会饿！可是，只要他一吃饭，他吃了一口就觉得好像，一吃就塞住、闷住、饱了，不想吃了。
