【7.94】 病人脉数，数为热，当消谷。今引食而反吐者，此以发汗，令阳气微、膈气虚，脉乃数也。数为客热，故不能消谷，以胃中虚冷，故吐也。
后面那个七之九十四条哦，他有在讲这件事，但是仲景自己有一点岔题了。就是张仲景七之九十四条是在讲发汗造成的结果，并不完全等于吐后。但他解释的病机是有一起解释到九十三条的，九十四条最后一句话他说，“数为客热，故不能消谷，以胃中虚冷故吐也”。也就是说，当一个人又干又虚的时候，这个人可能会因为他的这个干而有燥热的现象在肚子里面发生。而，当你的脾胃的这个胃哦，感觉到有燥热之气的时候，肚子就会有某种的程度饥饿感。可是张仲景说，这个热不是你身体元气的热度，而是热邪的热度，所以是客人，不是主人，是外来的，这个热度不会帮忙你消化吸收的，它对你没有这么好，它是身体的敌人，不是身体的朋友。所以，那个热度会让你感到饿，可是你东西吃下去你的胃是没有元气的，不会消化的，所以吃下去反而会觉得荡掉了。所以他就说，如果是一两天之内就遭遇到吐法哦，让这个胃变得又虚又干的人，那么，他会变成，想吃饭，可是实际上遇到食物又吃不了几口。

他说，如果是，病到三四天才用吐法，那这个人就更虚了，而更虚的人他会怎么样呢？他说会，“不喜糜粥，欲食冷食”，这个地方就说这个病人呢，他可能因为很干燥，所以他就会对于清凉食品会有一种渴求，对于热食就没有兴趣了，这个干燥会有一种主观的热的感觉。可是他吃了这些东西下去以后怎么样？他说，“朝食暮吐”。像这个，如果一个人的这个胃，是很热的呕吐，就是呕吐可以分热性跟寒性哦，如果是很热的，一吃就吐，如果是很寒的呢，也是一吃就吐。这个早上吃，到晚上才吐，这个反应啊，既不是热，也不是寒，是虚。就是说这个人的胃根本不会动，然后吃了饭，饭在里面了。我看到这种条文啊，就会想到，我家的料理台那些等待洗的碗盘。我大概就是那种很虚的胃吧，就是看到那些碗盘，觉得说该洗了吧，哦！没关系啊！再吃一顿啊，两餐饭再洗洗啊，该洗了吧，再吃一顿啊，四餐饭的一起洗好啦。然后就这么一直堆着堆着，然后，等到堆到实在有一点看不下去，就觉得，我还是该请个菲佣比较好吧。就是，就是一个胃对于他里面使用就像这样的心情，就是等食物来了来了，我该振作起来去消化它了吧，没力了，等一下再看好啦，那再看，然后等看到里面已经臭掉了，他说，倒掉好了。所以就是，从早上饭菜放到晚上，然后发现食物臭掉了，然后把它丢掉，就是这样一个胃，那就是一个非常不勤劳而很虚的胃会有的一个表现。

只是呢，一般，很虚的胃，它表现的就是很单纯的，没有胃口，不想吃饭。所以，既然不吃，也就不会吐，可是，因为他是又很虚又很干的胃，所以他会觉得，他那个没胃口的感觉，会因为那个燥热，而产生一种饥饿的感觉。于是，他就会觉得想吃，想吃冷的，可吃了之后又消化不动。他就说，如果是像这样子的一个状况，我们称之为小逆。跟这样子的什么火逆或者怎么样，按张仲景心目中是比较严重的现象。那这个吐过之后人比较虚，在张仲景觉得是小逆，他张仲景对于吐法的否定哦，没有那么强烈。

而事实上，如果你看这些日本人写的医书，那个时代日本医书好粗糙的，就是吐法下法用得非常普遍，而还能够治病，因为即使是外感，人只要一吐之后，全身的汗孔就开了，所以吐完也会发汗，所以不能说他不治感冒。只是说，治了感冒之后人很难过，就是人有些不舒服的地方。所以，相对于这个火逆的问题，我觉得吐法张仲景给它的评价是比较松一点。

可是呢，这样子的一个状况，如果放着不管的话，小逆之后会怎么样？他说，“若不恶寒，又不欲近衣者，此为内烦，皆医吐之所致也” 。他又说，如果这个病人吐过之后，他不再有怕冷的身体感了，甚者呢衣服穿不住，居然说，“妈，棉被你不要给我盖了，我觉得很热了，我要脱上衣了”，啊，这样子，这种反应出来的时候，那你就会知道说，这个病人好像，一般的太阳病，发了汗就好了，可他好像有一种往阳明区块那边转过去的感觉。他就说，这是为什么？张仲景说，这是因为医生给他吐过，吐过之后，肠胃太干了，干掉就容易燥化，燥化生热，所以，这个症状呢，就会指向后面说的调胃承气汤，所以，这个状况基本上是一个调胃承气汤证。而张仲景的意思就是说，这是吐过了，所以才会有这样子的转折哦。就是，一个很干燥又很虚的胃，有可能往这个方向转折。但是呢，是不是唯一的转折方向，那不尽然。一个吐到很虚的胃，它有可能是虚寒证，有可能要用理中汤，有可能要用建中汤，有可能要用吴茱萸汤，都不一定的。只是，当他，这个病人开始觉得热，不怕冷，反而怕热，想脱衣服的时候，那你至少可以观察到他的这个病状是恶寒跟燥热的方向转回，这个时候就比较适合调胃承气汤了，大概，这个地方是这样一回事。

而接下来的九十四条之前哦，宋本比桂林本多一条，而这一条我想我就不在讲义上给各位了，我说一下就好，因为意思是一样的。宋本它那一条是说哦，“太阳病吐之，但太阳病当恶寒，今反不恶寒，不欲近衣，此为吐之内烦”，也没事吧，九十三条后面的那个重复一遍而已，就是他同一句话再讲一遍。他说，太阳病如果被人吐过了，他说照理说太阳病要怕冷的，可是这个人，反而不怕冷了，反而不喜欢穿衣服了，他说这是吐过之后的内烦，他认为吐过之后因为里面会有燥热的反应哦，所以，他会有这样子的身体感出来。

而吐过到底是什么反应啊？我们今天用吐法用得不多，所以参考的佐证没有很多。不过呢，像是有人在写这个伤寒论的注解，比如说，近代的恽子愉先生，他本身是西医嘛。他认为，这个吐过之后的这个转归，以及等一下我们会带到的这个七之九十五条的那个状况，他说那个东西其实是，当你哦，很严重的动到你的胃，就是让他大吐而特吐啊，然后让他吃了那种有巴豆的泻药之后，也会残留这个现象。就是你的胃的这个组织啊，是好像被人打过耳光的脸颊一样，就它是属于发热充血的状态的。而要能够把这个发热充血的状态退掉，调胃承气汤，是这样。所以，当你的脾胃被这样强迫运动怎么样的时候，它一定是，就是很热很热然后才变得很累。就这几种情况之下，第一件事是要帮他把热退掉，那症状才能解除，不然的话，他那个胃就这样是红红热热胀开的时候，那其它很多方剂是不能够达到效果的。所以，因此他这个地方哦，用药的那种规律呢，他会形成一个比较狭窄的一个特殊的病机的框架。而这个病机框架跟一般我们觉得说，诶！这个这个不是柴胡汤证吗，这个不是泻心汤证吗，就是有画出一线之隔，就好像一个人，吃了那种巴豆类的泻药，然后用吐过这样乱搞之后，他有一个这个内脏充血的现象，那算是另外一种病机哦，从西医的角度是这样观察的。

好，我们接下来呢，就来看这个94条。94条就继续在讲这个看起来是数脉的这个状况。其实可能是又虚而又干燥引起的。所以他就说，那这里他94条本身呢并没有讲到干燥的问题，他会说，你看啊，如果你把到一个病人，他的脉跳得很快，他说跳得快就是有热，所以照理说是会很能吃啊，可是你给他，他想吃东西你给他了，吃了又吐，他会说这是因为这个人发汗发太多了，所以这个人的“阳气微、膈气虚”，就他那个中上焦部位的能量都不够了。他说因为虚了，所以才会脉数啊，因为气不够，所以这个代偿反应的这个脉就跳得非常的快。所以他就说这个数脉是不是你的元气在数，是因为虚所以数，那这样子的一种数脉造成的假的热像，并不能够消谷。也就是说，当然这个地方跳的数的脉就一定是津液有所损伤，有一点阴虚夹杂在里面，所以他会有热，但是他不能够帮你消化。所以“胃中虚冷，故吐也。”因此，虽然这个人会想吃东西，但是还是没有元气，吃了之后会吐。

而这一条呢在我们今天的临床上面，要怎么样来读取它的意义呢？我想我们如果面对一个病人，他可能是麻黄汤证，青龙汤证，桂枝汤证，葛根汤证，于是我们就给了他一些发表的药，让他出出汗，把感冒医好。可是呢，当我们用发汗法的时候，我们就知道这个人他的津液跟元气是一定会有所损伤的。所以，当然我们说发汗法它到底会伤到哪里的津液跟元气我们说是不一定，可能直接伤到所谓的心阳或者怎么样，但是它也有可能会动摇到我们脾胃中焦的这个元气。而当它动到我们脾胃中焦的元气人虚了之后呢，就有可能发了汗之后，然后接下来就产生一堆这个消化系统的问题或怎么样。这样的状况，我们今日临床是在面对老人家感冒或者是体质比较虚的人感冒的时候呢，是要特别注意这一点的。

就像前一阵子好像报纸也在报道说，好像有一些老人家感冒，两三天以后觉得他好像感冒好转了，可是到了一个礼拜多，忽然之间好像并发症，什么肺发炎啊，什么肾脏怎么样啊。所以这样子一个转归啊，就是代表什么呢？代表说这个人他在感冒的过程里面，他的元气也在一直消耗，然后消耗到一个很糟糕的状态的时候，他的抵抗力变得更差了，于是接下来下一波的什么发炎啊有并发症变得不能收拾。

而临床上面如果是经方家，近代的经方家在面对这样子比较虚的人，或者比较年纪大的人的时候啊，往往就是会开出那种类似什么桂枝理中汤合方之类的药来发汗，就是他知道这个人发了汗之后，比如说这个人他本来就是嘴唇啊发黑，或者嘴唇惨白，或者是把脉的时候发现他脾胃脉好像已经本来就没力了，这样的时候当你要用发汗法的时候，你或者在这个之前就加好固护脾胃的药，不然的话就是发完汗之后马上就吃调补脾胃的药来补强它。像我们之前有讲到说，发汗之后可能人会肾虚，所以大青龙汤用完之后常常就接着用真武汤，麻黄汤用完了接着用真武汤。那或者是发汗之后会心悸的，马上就生脉散啊，桂枝甘草汤啊，马上就顶上来。所以这同样的发汗之后脾胃中焦会有消化功能的失调，也可以算得上是临床上的常见，因此呢，在这样的情况下，我们通常遇到一个比较虚的病人，就是这些这些状况我们都要有一个充分的心理准备，才不会说看到他病有一些转变的时候手忙脚乱。

就是这种事情倒是不能够迷信仲景方什么一剂知二剂已啊。就是仲景方在某些情况下还是会有副作用的。正是因为有这些副作用，才会有那么多后代的医家发明一些比较温和的感冒药，就是为了要能够跳掉桂枝，跳掉麻黄。这些药有的时候，你看老人，如果是老人家感冒，你要开麻黄汤，要开桂枝汤，有的时候还不如给他吃什么时方的什么参苏饮啊，什么芎苏散之类的，就是虽然好得慢一点，但是至少在体质上面他受到的冲击比较小。这样子的思路就一直存在，但是如果我们坚持要经方，就是要速战速决的话，那就一贴经方感冒药发了汗之后接下去的固护，固护一个人元气的药或者怎么样的东西我们要做一个准备，而这个准备呢从93条到94条，其实他就已经暗示了一些方剂的可能性。

当一个人又虚又干燥的时候，他有可能寒化可能热化，他有可能很容易吐。也就是说当你发完汗之后这个人吃饭都会要吐，然后脉也没有什么特征，因为人虚了的话脉就会跳得快，这样子。那你就开始去观察了，他到底这个情况下是寒底还是热底。而张仲景给的辩证点在这边同学就要在临床上活用。
比如说他发完汗，人很虚，然后呢吃了东西就会吐，那你就把他的脉，如果他的脉是数脉，然后呢，脉不重要，因为脉大都是数脉了，就是如果你发现这个病人呢他是开始觉得燥热，不想盖棉被穿不住衣服，那你可能就要想说，哦，这个人是他的燥已经开始发热了，所以先把那个热吸掉，帮他身体平复下来比较要紧，所以这个时候就是张仲景说的调胃承气汤。张仲景临床上比较多的比例是用调胃承气汤。不过，这是以汉朝人的体质而论的，因为汉朝人的体质比较阴虚。而我们今日的临床在面对到发汗之后种种后遗症，如果你用关注的就是……所以一个发完汗的人，我们要问他怎么样，有没有心悸？如果心悸再加烦躁又是另外一个方，什么茯苓四逆汤啦，或者是心悸的话，心悸本身的话，桂枝甘草汤都可以。如果他的症状是吐的话，那你要看一看他是理中汤证呢，还是吴茱萸汤证啊。吴茱萸汤吃完就吐啊，理中汤跟吴茱萸汤怎么分啊？其实如果是吐的话比较可能会偏到吴茱萸汤这一边。当然如果是朝食暮吐的话，就是太虚了，那个是理中汤啊。那如果是吃完立刻就吐，然后他是寒底的状态，就是没有那个脉比较沉啊，或者比较弦啊，那这个没有热像的脉的时候，那或许是吴茱萸汤，那我们之后会遇到这些汤，理中汤跟吴茱萸汤我们都还没有正式教啊，就是跟大家分享一下就是说，发完汗之后的种种可能性。如果是在消化系统的话，那大概是要有这些心理准备啊。或者是会变虚寒，或者是会热化，这两种都有可能。
