【7.95】太阳病，过经十余日，心下温温欲吐，而胸中痛，大便反溏，腹微满，郁郁微烦，先此时自极吐下者，与调胃承气汤。若不尔者，不可与。但欲呕，胸中痛，微溏者，此非柴胡汤证，以呕，故知极吐下也。
调胃承气汤方
甘草二两（炙）    芒硝半斤    大黄四两（酒洗）
右三味，以水三升，煮二物，取一升，去滓，纳芒硝，更上微火一两沸，顿服之。

7-95条说“太阳病，过经十余日”，就是太阳病已经病到有一段时间了，所以这个病已经开始变得有点暧昧了啊，可能不是那么的像太阳病。然后呢，这个人有一串的症状，他说这个人的症状是“温温欲吐”，这个“温温”啊，古时候的注家都说这个“温温”就当他是竖心旁的“愠愠”好了啊，就是好像生闷气生闷气，就是胸中闷乱称之为“愠愠”或者“温温”。然后呢，想吐，然后“胸中痛”，就胸口里面觉得有痛的感觉，而他的大便是比较稀的，他的肚子是胀胀的，就好像什么东西消化不掉的那种感觉。然后“郁郁微烦”，就这个人好像有点好像气有点被闷住一样，然后觉得烦，就“郁郁微烦”，大柴胡汤证也有。而张仲景面对这个状况的时候，他就要先问一件事，为什么要问？因为这个症状如果不另外加上张仲景猜测的那个条件的话，他就会变成小柴胡汤的主证框。这个主证框其实有一点像是泻心汤的主证框，又有一点像是柴胡汤的主证框。所以，一般我们临床上的判断就直接把这个人算到泻心汤证或者柴胡汤证的几率是蛮高的，可是呢，我们在读张仲景的书的时候，大概都会常常会看到张仲景的一种笔法，就是好像写陷阱题的笔法，他这个写一个看起来是什么状况的那个，他写一个看起来是什么状况的一个线索之后呢，他就会告诉你说……

这个张仲景我觉得他的写作方式呢，常常会喜欢耍这种陷阱题，我们从过去到现在已经看过很多次了，他会写的东西让人觉得好像是要用这个汤吧，然后他再告诉你说，其实不是啊，他是什么汤。所以这种，其实在我们看以一个学习者的角度看张仲景的这种笔法的时候，如果是我的话，看到今天已经觉得有点烦了。因为我是那种名侦探柯南一次不能看超过一集的那种人，因为我觉得太多了我就觉得一天到晚在推理很累。但是呢，就他这样子一种思路啊，就是好像要你当一个身体的小侦探，那是什么样的这个东西呢，看起来是这样，而其实不是这样子。所以他的写作第一件事是要让读者觉得我们看到的柴胡汤的主证框。可是呢，他就说，如果我问到有一件事发生的话，这个东西不是柴胡证，这个东西是调胃承气汤证。而发生的这个事情是什么呢？是“先此时自极吐下者”，这个“极”的话就是手法用尽，也就是这个病人啊，如果在给你看之前，已经在家里面觉得吐了就会好，然后吐没好，然后再吐，然后吐到不行了就觉得说要不然我们用下法好了，下了就会好，然后下了再下再下，然后下到病人快要死翘翘，然后才送到这边来，然后他有这一串证。如果是这样子的病人的话，张仲景就说，这个不是柴胡汤证，这个是调味承气汤证。而过去的中医对这件事情的解释不是很多，比较会说，啊是因为大吐大下，又是巴豆剂，所以身体里面全部都是虚而燥热之气，所以第一件事情就要把这个热气吸掉，所以吸掉这个热气就用调胃承气汤证。我觉得西医这边给的说法也不错，经过这一番折腾他的胃都是红肿的，那样退这个红肿必须用凉药，先把红肿退掉你才能够好。那或者你如果用西医的说法的话就是说，会有这种胸中痛，然后想吐或者真的吐了，然后这个地方烦闷不安的感觉时候，在这一个故事里面，他的状况是这个人的胃有一点歪掉。就是他的胃啊，因为这个强力的刺激，位置已经有一点不对了，有一点跑掉了。所以你必须让他这个红肿的胃缩回原形之后，他比较能够再放回他该放的位置，这个感觉才会消失。

所以这样子的一个过程跟结果来说，同学大概都听得出来，这个故事是不会牵涉到少阳区块的，跟少阳区块没有什么关系的。所以他即使有闷啊，烦啊，胸口邪热什么扯痛啊这些东西都有了，张仲景说，如果“但欲呕，胸中痛，微溏者”，就是有一点点拉肚子，因为之前用过泻药之后可能还继续有点，还会啦嘛，他说这个不是柴胡证。所以那他前面张仲景有写说，给调胃承气汤那个张仲景后面有写一句说“若不尔者，不可与之”，为什么？因为张仲景讲的是，这不是一个主证框，真正我们的判断点是因为之前知道他“极吐下”，所以才能够判断他是调味承气汤证。这个东西本身不是一个可以单独存在的主证框。所以他如果之前不是用过很激烈的吐法跟下法搞成这样的话，那光是看这些症状我们也不敢开调味承气汤的，就张仲景这样子写。所以他就说看起来像柴胡证啊，可能比柴胡证多一个拉肚子而已。他说所以然者呢，“以呕，故知极吐下也。”这句话其实转得有点险哦，他说这个病人因为他现在一直在，还是一直有想吐的感觉嘛，所以我们会猜到他之前可能用过很严重的吐法跟下法，所以现在还在一直吐。那这句话其实没有什么说服力，因为纯粹的柴胡汤证也有可能会吐，所以不能说只因为他吐我就知道他不是柴胡汤证，不能这样子来推导这个逻辑的。所以真正的这句话里面有意义的比较是之前我们调查到他有受过这些这些治疗方法，所以现在我们才能够判断他是比较适合用调胃承气汤的，大概从这样子的理路去理解是会比较容易一点。

所以呢，这个地方，就是从一个脾胃区块啊，中上焦的这个干燥，到底是转热还是转寒，这样的可能性说起。然后他后来讲述一个特殊情况，就是当这个人是用热药去下过，然后又吐得很厉害之后，他可能会有这种消化器官充血的现象，而这个现象呢要用到调胃承气汤，因为所谓的寒药就是把这些有充血有发热的地方让他镇定下来血液收掉啊，所以这样的一个例外的状况我们讲一下，当然呢我们今天的临床要遇到这样的状况我想是比较罕见的，所以同学就是把一些基本的原理原则理一下就好了啊。这个地方的这个症状来讲它还是不容易遇到。但是前面讲的这个可能发汗之后因为津液虚损的一些症状的转归，在今天的临床还是有意义的。
