【7.98】伤寒有热，少腹满，应小便不利，今反利者，为有血也。当下之，不可余药，宜抵当丸。
抵当丸方
水蛭二十个（熬） 蝱虫二十个（去翅足、熬） 桃仁二十五个（去皮尖） 大黄三两（酒洗）
右四味，捣分四丸，以水一升，煮一丸，取七合服之，晬时当下血。若不下者，更服
而这个抵当汤的条文后面呢，就还有抵挡丸。抵挡丸是把这四味药，好像比一贴抵当汤要小一些，就桃仁缩一些些，可是水蛭虻虫都少一些些，就把这些药物呢一起捣成一坨东西，就是打成一个药丸。然后把这个药丸，就像泥土块一样，就是捏成四坨，然后把这四坨呢放到一碗水里面，煮成0.7碗，然后喝这个药。那抵挡丸的效果呢，就可能就是在临床上面呢，我们会觉得抵挡汤的效果太猛，所以有一些状况不是那么样子紧急的，那我们就可以用比较舒缓的方法来用这味药这个方子。所以它的主证他说“伤寒有热”就是感冒发烧，可是呢，他这个病人呢是“少腹满”，也就是前面讲“少腹硬”，就是他小腹只是闷闷胀胀的，小腹觉得闷胀，而他就说小腹闷胀到底说是尿不出来，对吧，可是他说本来应该是尿不出来，可是现在小便是尿得出来，代表这个闷胀的地方是血还是堆积，不是小便的问题。他就说这样子的话是有血啊，“当下之”，他后面写了四个字叫做“可不余药”。“可不余药”这四个字其实一直以来历代到现在都还没有吵清楚，宋本呢是写“不可余药”。这个宋本的“不可余药”跟桂林本这个“可不余药”到底意思是怎么样的？因为首先就是不论是“不可”还是 “可不”好像文法上都没有很漂亮，所以让人觉得他是不是错简，所以很多注解家一开始就把这个视为是错简。那如果不把它当做一个错简的话，他就说“不可余药”是什么意思。是说这个病不可以吃别的药吗？只能吃抵当汤？是这个意思吗？大家都会觉得好难，就放过了。就觉得说那我们就姑且把这个意思当做是这个病呢就是要吃抵当汤，不要去吃别种的，没有关系的没有意思的药啊，这是一个思考。
而另外呢，有一些注解家就说，这个药啊是这样一坨像泥巴一样的东西，然后你煮到一碗水，煮到半碗多一点，然后这一坨药就煮化在那一碗水里面，然后这一碗水就是一大堆糊糊的东西啊，跟药渣子。那这样子的话，你到底是要连渣吞呢，还是只要把上面一点点清水滤出来，好像做什么高级咖啡一样，你要喝哪一种啊，他说张仲景就告诉我们说连药渣吞掉，反正滤也滤不出来，所以“不可余药”，不要剩药渣。其实这个说法注解家自己在注的时候都觉得自己在胡掰。可是呢，虽然每一个人都觉得自己这样只是胡掰，可是在开抵挡丸的时候都会说连药渣吞掉。就是因为怕漏失掉张仲景的任何一个意思的可能性，所以干脆就叫人家“你吞吧”，虽然我可能弄错，但是吞比不吞让人安心，所以就吞，而这个药是非常难吃的。但是水蛭啊，你要么就把它做蜜丸，要么就装胶囊，直接生粉搅到水里吞下去，我不知道大陆是做什么人体实验。就是很臭的，很臭的。
所以，这样子一个，如果你把这个98条跟其他条文比的话，就会知道说，诶，那个小腹没有硬到很扎实，所以那个血块不是那么急迫，然后这个人也没有发狂，代表说他还有一些缓冲的时间，然后从小便利来说这个人不是水证，这样子我们就用抵挡丸。抵挡丸就比较温和，它的温和是说，喝了一碗之后，“促时当下血”，促时就是24小时，也就是说今天喝了一碗，这些带带渣渣的汤，你到了明天的这个时候才会大便，或者尿尿的时候排出血来。所以这样讲还蛮温和的啊。所以说不定同学如果有需要试用这个方子的时候，不妨从抵挡丸开始试啊。这也是一个不错的选择。就是你可以叫生园就是把这些药物啊，就是水蛭20个，虻虫20个，然后桃仁20，全部做成药丸，你可以做几个，反正把药丸分成四堆嘛，每次煮一堆，这样就可以了。
不过，请问各位同学，讲到这样，我已经这么大意的好像第四台在推销电锅一样在推销水蛭这味药啊，你觉得你还是不会敢把水蛭吃下去的举个手我看看，昨天是有人举手的。还是有的啊。不会把水蛭吃下去了。如果装成胶囊呢？装成胶囊呢？大概还有需要。那如果水蛭煮在汤里面呢？但是同学一定要记得，你要享受水蛭的药性一定要生的啊，所以要指定买生水蛭，买不到生水蛭不如不用，不如你去用一些所谓其他的搭配法。如果你买不到生水蛭的话，你还不如用什么三棱莪术啊什么加穿山甲之类的，那个搞不好还比炸过的水蛭有效。所以，这个汤呢，发挥功用大概要这样子用。然后我想想看啊，在教最后一条之前，如果是抵当汤的话，他会讲说喝一碗之后，不下更服，因为照理说喝一碗就会有血跑出来了。如果吃了之后血还没有出来就加一碗，药都是满猛的啊，不要不用这样子连续服用的。
