上个礼拜漏讲了一些事情，所以先把漏讲的东西补一下。

首先就是抵当汤的这个方子的名称，“抵当”这两个字其实在历代的中医研究者来讲都是有一些争论的，我自己对于这个解释到目前为止还没有觉得很满意。就是说，最先开始可能有一群人说，抵当的意思就是你把这个“当”也加一个提手旁嘛，就是抵挡嘛，就是出血太厉害了我们要抵挡它，所以就叫抵挡汤这样子，就是这个意思，就直接这样解释，那当然这个解释可能会让人觉得不是很舒服。

那后代就有人开始说，根据考据呢，我们古时候的发音跟我们现代人的发音可能有一些不太一样的那种类似处。然后呢，说是从前那个时代，比如说南北朝那个时候哦，水蛭这个药是被称之为至掌的，所以那个时代就有人说，那个时代抵跟蛭的发音非常近似，所以说至掌汤就是抵当汤，抵当汤就是水蛭汤的意思哦，所以会有这样的思考我觉得也无可厚非，因为张仲景把经方的名字起名叫什么桂枝汤，柴胡汤，然后黄芪什么汤，这些都是拿一个最重要的药当作方名，所以很自然的就会有人思考说抵当汤这个抵当其实是至掌的发音变出来的，所以就认为是叫做水蛭汤，当然目前为止学术界是比较安定于这样的解释。

可是当我看到这样的解释的时候呢，还是会有一点觉得如果我们都不解释的话又如何？因为我的本科是学日文嘛，日文“当”是阿帕诺，就是猜东西猜中或者摸东西摸到，或者遭天谴被雷劈叫阿帕诺，那抵当抵当就好像是你伸出手就摸得到的意思，所以我们今天还留这个语感说这个人当选。所以这个汤就是说，当你血淤到一定程度的时候呢，这个汤可以抓得到淤血哦，所以如果就完全很白很白的照字面去理解抵当的意思，有没有可能就可以这样过关呢？当然这是我非常个人的一种思考，那就是从古汉语的意义来思考啊，就觉得说就这样来放它过关好像也还可以，不过这是没办法得到学术界的认同的哦，可能学术界以考据来讲的话认为是水蛭汤的意思这样子。

在讲到抵当汤在治疗的时候啊，有一个跟桃核承气汤不一样的简单讲一下。张仲景在讲桃核承气汤或者抵当汤的时候，它的先决条件都是太阳经的感冒传到小腹这边然后造成淤血。可是在提到桃核承气汤使用的时候，他会说你要先解外，就是说你要先用感冒药，把外面的表邪风邪扫干净，然后再用桃核承气汤把这个淤血清掉。可是为什么张仲景在写抵当汤的时候，就没有叫人要先解外的呢？而我们今天发的医案里头啊，其实讲到这个现象，就是说，其实张仲景他这样子写是有他的精密性的，因为我们在用抵当汤医感冒造成的淤血的时候，往往在临床上发现的情形是，这个人的淤血被打出来之后，这个人才发一身汗然后感冒好了。也就是他的淤血结到那么死那么硬的时候，他的感冒的病邪被夹在这个上面了，所以先解外这三个字在桃核承气汤的临床上还有意义，但在抵当汤的话，你不把那个淤血砸掉，解外也砸不出东西来，所以在临床上这两个药呢，不同的层级有不同的使用法。这是上次上课漏讲的。

然后还有就是上次我们讲到了桂枝加桂汤啊，讲到桂甘龙牡汤啊，讲到桂甘龙牡汤我跟同学讲主证它是怎么样啊，什么心慌、心悸、心乱啦，有点烦燥的感觉，或者是一些汗证用桂甘龙牡汤。可是我教完以后在家里头看一些大陆的临床医案，又看到一个有人帮人治这个甲状腺的那个肿啊，甲状腺的那个亢进，用桂甘龙牡汤医好了。而看到那样的医案的时候，其实我是感觉到一种后悔跟反省的感觉吧，因为我从前在教炙甘草汤，麦门冬汤的时候呢，有同学好像在上课的时候跟我提到甲状腺的事情，我说基本上这个症状都是比较阴虚嘛，你用滋阴的药然后怎么样怎么样，可是我看到人家用桂甘龙牡汤在治疗甲状腺的病的时候，我就觉得对哦，其实以经方来讲重要的是抓主证，而不是随随便便去认为他的病是怎么样，你说甲状腺的机能有问题的人，他有没有可能常常觉得心跳得很快，心慌心悸啊，有啊，有没有可能觉得烦燥不宁啊，可能啊，有没有可能手汗脚汗啊，可能啊，那就是桂甘龙牡汤证嘛。所以甲状腺肿大你要说他是阴实，那桂甘龙牡汤刚好牡蛎跟龙骨都可以破，就是比较能够破掉积块的药，所以种种加加，你用一个阳药去治疗这个病好像也是很有道理的。

因此当我看到这则医案的时候，我就会觉得说，我们往往就是什么东西都会在思考的时候，喜欢求得一个方便法门，然后把一切可能性都打死。大家跟伤寒论的条文做朋友，有一天在临床的时候你会忽然觉得，张仲景的那些小小的建议在面对症状的时候，会浮上你的脑海。我觉得这也可以说是用一种比较感性的方法跟书做朋友。因为我觉得当我们很用力在头脑上面把这些东西记住的时候啊，有的时候临床上还不见得那么活，因为头脑这种东西他们本身就很喜欢找一个答案让自己答题的。但是有时候我看到一些经方的使用者啊，在临床上面很灵活的去辨认这些主证框架然后把病人处理得不错，我觉得这件事情还是很值得借鉴的，那也不见得说一定是什么病要用什么汤啦。
