条文6.1-6.5
----------------

太阳病这件事情已经在中医学术界引发过非常多的争端了。因为张仲景的书有一部分是好像是照黄帝内经热论，说太阳经生病，太阳经走这边所以后脑勺会僵或者怎样。但有一些内容不是完全照着太阳经在写的，所以有些人会说太阳病不能说是太阳经的病，这些论点它的存在是有理由的。我们只是接受张仲景写的，那至于学术界那种争论就不用太管。

张仲景的这个文章的分类是这样子，太阳这个篇章最大块的东西称之为病。就是有一大堆不同的东西、不同的生病的状况，他都称之为太阳病，所以，病是最大块的一个说法。太阳病里面有许多许多的汤证，比如某些症状会形成所谓的桂枝汤证，而证就是我们要判断这个病人应该吃某一种药，他会有很多的小症状，通过这些症状能够推导出他的内在发生了什么事。这个内在发生了什么事，我们称之为病机。比如，我们会从这个人怕吹到风知道他的身体是有风气干扰了卫气，就有这样子的推导的过程。就是从小症状推导到病机，乃至于决定要喝什么汤，这个称为证，就是一个证明的过程。伤寒论里面提到什么证多半是写言字旁的证，因为这个证既是名词也是动词。

【6.01】太阳之为病，脉浮，头项强痛而恶寒。

第一条是太阳病的总纲。总纲就是我们太阳区块受到邪气的干扰，有一个最大公约数正确的疾病的状况。太阳之为病，脉浮，头项强痛而恶寒。那这个是非常正确哦，只是我还需要帮同学去勾一下，那些一定有，那些不一定有。就是当我们被病毒的能量侵入我们的身体，我们的身体就会想把这个病毒的能量挡住，那我们就会有全身的这个气场就会开始凝聚在有病毒攻击来的地方，然后就把它挡下来。当身体能量发生这样变化的时候，会感觉到好像脉比较浮上来，一碰到皮肤就觉得在跳，等到按到底下就会觉得底下比较空。因为能量都聚到表面来了。那这个脉浮的现象在感冒的时候，其实几乎是寸关尺随便把，都会比你平常浮。

我希望要熟悉自己平常的脉是怎么样的状况，尤其是浮、中、沉的状况。就是我们搭到，只轻轻的手指头贴到皮肤，我们称之为浮取。如果你贴到皮肤就感觉你的脉在跳动，你这脉就很浮了。然后按到肉中间，我们称之为中取。沉到最底下按到骨头边边，我们称之为沉取。有些人他平常的脉就很沉，要按到骨头边边才把得到，这样可能他的体质比较寒，或者是阳气比较收敛或怎么样。但是呢，如果因为他脉平常就很沉很沉，他即使感冒，这个脉浮起来也不一定能够浮到皮肤表面，所以，要判断感冒的脉一定要熟悉自己平常的脉象，这样子它相对有变化的时候你才能够认得出来，这是第一步。你如果自己的脉把熟了，以后再帮别人把，日子久了，摸熟了，就会保证正确度会提高。基本上，伤寒论的脉法，太阳篇几乎就是把一个浮脉。就是这脉跟平常更浮上来一点，这个基本的手法要有。所以，太阳这个区块哦，比较表层的气，受到邪气干扰呢，就一定会脉浮，所以，脉浮几乎是一定的哦。同学在这些症状上面，凡是一定会有的，建议同学打一个星星。然后呢，八成以上会有的打圈圈，或许会有的打三角，这样在实际临床的时候才能看得出来。

头项强痛是从黄帝内经热论里说的。就是说，太阳经受邪了，经气不通畅的时候，一定后脑勺会僵硬啊，或者会痛。或者有些人就其实头痛可以痛到这边，或者这边的哦。那但是这个头痛跟后脑勺发僵呢就不是太阳病的一定会有的现象了，所以头项强痛就打三角就好了。大家感冒有人头痛有人不头痛，所以照实际临床，可以出现的症状，就是打一个三角就好了。“而恶寒”，这个恶寒这件事情是太阳经的病的一个非常重要的指标。这个恶寒是这样子哦，它第二条、第三条就要换文分出来，我们受到邪气，要分成风气伤到卫气跟寒气伤到营气两种。那风气伤卫气用桂枝汤，然后寒气伤到营气用麻黄汤。

在太阳病的这个时候呢，如果是风伤卫的话，你一定会有的症状就是，这个风扇让你风刮到，你会觉得很讨厌，不一定是觉得冷哦，可是因为你身体里面，已经受到风气的干扰了，而你身体想要把风气排出去，所以这个时候，有吹到风的感觉，你就会觉得很不舒服，就是心里头有一种厌烦的感觉。所以，要断定这个人是不是风伤卫，我们通常医术比较糟糕的，都是开电风扇，然后把他推到那边去，感觉如何？好难过啊，风伤卫哦，用这样的方法辨证很简单呐。

至于寒伤营，它那个特征是不管他发烧到多高，那个病人都会这样子裹着棉被跟你讲说，我觉得发冷，那这就是一个断定太阳病很重要的指标。因为这个现象比较会在太阳病发生。如果是阳明病的高烧，那个病人可能就觉得热了。其他经的病，阳明、少阴的病还没有别的症状的这个组合，那但是太阳病最主要的感觉就是：伤风的会怕风，伤寒的会怕冷，而伤风的怕风比较只是讨厌吹到风，伤寒的怕冷是这个人真的是觉得身体在发冷，不管他烧到多高，他都自己觉得在发冷。其实会有这种相对比的感觉，其实意味着哦就是这种怕风或者怕冷的感觉，其实意味着这个邪气还在你身体比较表层。因为如果它已经进到很里面，你全身从里冷到外了，你反而不会有那么明显的那种差别感，就是因为你里面还没有受到邪气，所以才会衬托到你外面的邪气那么明显，所以明显的恶风或者恶寒那是太阳病的指标。那到了这个少阴病，虽然有什么手脚冰冷之类的现象，但是那个人反而没有像太阳病那么激烈的恶风恶寒的感觉，就是反而人会钝掉一点点哦。研究伤寒论的人会说，张仲景写到“而”这个字的时候，通常在标识重点哦。那当然这一条的话什么都是重点了，只是说，后面有些条文的确张仲景讲到“而”的时候，是拿来当强调词的。

所以脉浮跟怕风或感到冷，这是一定有的。头项强痛是或许会有的。因为脉浮是一定有的，而脉浮是断定太阳病一个非常重要的指标，如果你不给我这个资料的话，我很难断定说你一定是太阳病。

第二条跟第三条讲中风跟伤寒这两种不一样的症状是怎么样的，所以从第一条就分叉出两个可能性，一个是风伤到卫气我们称之为中风，那这个寒伤荣我们称之为伤寒。那我们跳到前面看一下3.71条，那是讲把脉的一点点，他讲说：“脉浮而紧，浮则为风，紧则为寒，风则伤卫，寒则伤荣，营卫俱病，骨肉烦疼，当发其汗，而不可下也。”他说如果你的脉又浮又紧的话，那如果你的脉会浮起来，就知道你是风气伤到你的卫气等等，抵抗力都聚到表面来。那如果你的脉很绷紧，就代表有寒气钻到你的荣气才会那么紧，因为寒气一经过人体的表面把人体的能量带走，人体的表面会显现出一种非常紧张的状态。因为寒气是对我们人体来讲，是一种比较厉害的邪气，所以人体会很紧张地把所有的汗孔都关起来，所以那一瞬间你的皮肤表面会关紧，然后你的脉也会同比例的呈现一种绷紧的状态。他又说，那既然已经打穿了卫气，伤到了营气了，那就是荣卫俱病，那这个人就会骨节烦疼。因为这个凡是这个寒气钻进来，就把身体伤成那样，就是有时候寒气会凝聚住一些能量。不通则痛，所以，它一方面寒气会往骨节钻，会有点风湿的那种酸痛。但是因为是病在荣卫，都是人体比较表层，所以要治疗这个病要发汗，就是要把这个人邪气逼出去而不是用下法，下法就是用什么泻药啊什么方法。因为我们中国人如果邪气在表面，我们认为说，如果你邪气在表面，你却用了下法，就会把邪气拉进来，变成内陷哦。我觉得现在有一些西医的治疗法就比较属于内陷，就是我们说过少阴病的特征是人变得很笨，很想睡觉，那是已经陷到三阴经了。那我们得那个三阳经的感冒还会发烧还会流鼻涕，然后用了什么抗生素啊、退烧药啊、点滴啊，打了之后，有些人是拉肚子哦，有些人就变成每天都是昏昏地想睡觉。那其实在中医的角度来看，其实那个患者那样是被拉到更里面的经啊，对人体的损害是更大啊。可是西医会说，头昏跟想睡觉我们不叫感冒啊，就算医好了吧，那在中医的角度觉得好像还是没有医好嘛，只是弄到更糟的区块而已。

【6.2】太阳病，发热，汗出，恶风，脉缓者，名为中风。

卫气受邪，我们的抵抗力哦稍微浮上来一点，但是不一定会到发烧的程度，在风伤卫的病是不一定的，发热我们可以打一个三角形。

那至于汗出呢，因为风气伤到卫气的情况啊，这个人是这样的，因为风气在卫气的最表层，而且风气不是那种立刻要钻进来，所以人的卫气会怎么样抵挡它呢？会设法把它推出去。那当我们卫气还设法要把它推出去的时候，我们的汗孔是打开的，你就是要把它放出去嘛，所以汗孔打开而希望能够把它扫出去的这种状态的时候，人是比较容易流得出汗的。而这个汗出这件事情呢，并不是说你得了风伤卫的感冒，你就会全身狂冒大汗，并不是。而是你得了风伤卫的感冒啊，你的汗孔都是开的，所以，你的皮肤在摸起来的时候，是有一点湿润的感觉的。就比如说你，衣服比较厚的地方，你伸手进去摸，他那皮肤是有湿润的感觉的。那相对来讲，寒伤营的这种伤寒呢，所有的汗孔会很紧张的关起来，所以皮肤摸起来全都是干干的。那如果你真的要试他是风伤卫还是寒伤营，你要帮他加衣服，加到一般人会暖到有一点出汗的时候，你摸他皮肤，还是干的那就是寒伤营，不是风伤卫哦，这样子分。但是不要等他出大汗还敢断定这些事情，汗流得出来就好，所以流得出汗是一个必然症状，同学要打星号。

恶风是一定的，因为汗孔打得开开的，身体想要把这个风气逼出去的这种现象发生的时候，如果汗孔开你又外面吹到风的话，他会很讨厌这种感觉，所以一定会很讨厌吹到风，这是这个病人主观的感觉了。

那脉缓，因为你的全身表皮是松开的，你的脉不会真的绷得很紧，所以即使是浮脉，它也是很柔软的浮脉，不是硬邦邦的，也就是说平常你的脉有多强，那个脉浮起来大概也还是那么强，不会变更强。但是如果是伤寒的脉浮紧的话，他浮起来的那个脉就比平常的脉要硬很多，绷紧很多，所以这两个分类是把中风分出来。

【6.3】太阳病，或已发热，或未发热，必恶寒，体痛，呕逆，脉阴阳俱紧者，名曰伤寒。

或已发热，或未发热就是说，无论有没有发烧，都需要用后面的辩证点来决定是不是伤寒。

他说“必恶寒，体痛，呕逆，脉阴阳俱紧”。那这个恶寒呢，它是一定会感觉到发冷，这个麻黄汤证会感觉到发冷就没有那么绝对。如果腠理比较坚实，他的麻黄汤证会比较明显。那我们台湾人一向都是松的，所以怕冷的感觉哦，理论上怕冷是一定有。但是现在在台湾也有人好像软绵绵的，就是好像微微的而已，所以，基本上怕冷是那种在圈圈跟星星之间的那种，百分之八九十以上是正确的，但是我不敢讲是绝对的。

那体痛是，也是打圈圈之后，好像是百分之八九十正确的。就是这个桂枝汤这个风伤卫的人哦，身体有的时候也会有一点酸痛。但是那个感觉，桂枝汤证的酸痛哦比较像是，我今天做了一些运动，人都是软绵绵的那种酸痛。可是麻黄汤的这种寒伤营的酸痛呢，它就是会让你觉得身体真的有什么地方在痛，那种不通则痛的感觉会很明显，为了血液不通。因为寒气到那里，那个地方的气、能量就会被定住，邪气就会被憋住，所以就会有身体不通的感觉。就是有点像所谓风湿痛的那种痛哦，身体在痛，那这个酸痛感会有的。所以，寒伤营的这个酸痛感啊就会蛮明显的，但是也是一个打圈圈就好，80\%、90\%正确。

那至于说，这个呕逆哦，凡是这个感冒啊，邪气一强，我们身体相对来讲，就会有更多的正气跟它相抗衡。现在身体要调度这些正气去跟邪气相抗衡，我们平常身体最多正气的地方可能就是消化系统了。那如果气不够我们就找它来帮忙，那你把消化系统的气调过去，如果还不够用，那就可能调泌尿系统，从肾里面去调。但是基本上呢就是先从消化系统开始调，所以一个人在感冒的时候往往就会感觉到一个现象是胃口没有了。因为你的能量已经不再聚在你的消化系统了，所以消化系统开始停摆了。而这种停摆的感觉，往往也就是我们说，一个人感冒医好了之后，他应该胃口就会恢复，胃口恢复了就代表他感冒好了，这是一个说法。但是相对来讲，西医常常说感冒嘛，病毒性疾病，身体要底子够才好打病，才好抗病，所以要吃多一点，这个在中医来讲是万万不可。因为你越多硬给它塞食物进去，那能量如果被拉回来，它就没有力气打感冒了。中医的看法是刚好相反，就是要吃那种非常好消化的东西来帮助你的抗病机能才对的，而不是说吃很多。喝水要喝得很少，因为喝水也会消耗我们消化的能量。感冒呢一定会胃口很不好，那当你胃口因为要抗病而停摆的时候啊，你如果再吃一点什么东西，其实吐的机会就蛮高了，所以感冒的时候，我们平常会经历到一件事就是，我们并不想吐，可是吃了一些东西就要干吐了，就是本来不想吐，但是没有力气消化，所以吃了之后终究还是吐了。那这个呕逆是在形容这个状态，并不是说这个人一感冒就会这样一直吐。

这件事情有很多注家有不同角度的说法，比如，呕逆可能是什么脾胃不和、脾胃受寒各种说法都有。甚至有的说什么风气哦就是属木，那脾胃属土，那我们被风邪打到我们肌肉上，肌肉属脾胃，所以这叫木克土啊，所以脾胃会什么，就是有很多黑话的讲法。但是，这件事情其实为什么要用正气被拉出去抵抗邪气这件事情来做解释呢？因为这件事情是会关系到经方，纯种的经方开药法跟不纯种的经方开药法的一个差异。因为，好比说，之后几条我会讲到桂枝汤证，那桂枝汤证也会讲到这个人想吐。那如果我们的解释是，这个人想吐，是因为他的身体的能量去打感冒了，那我们在桂枝汤里面就不需要加任何止吐的药。因为只要桂枝汤能够把感冒打走了，能量就可以回来了，消化机能就恢复了。这就是经方之所以用药用的少的理由。可是呢，如果不是从这个角度去理解的话，就有一些医生会说，你看，桂枝汤也会吐，我不想吐啊，胃口不开，所以我们要加一些砂仁啊、或者是什么半夏，桂枝汤加砂仁、半夏来帮他开胃，因为他的胃口不开的状况。但是，这样的开法其实是对的，也不是说错，但是，我自己就知道，我往往就是在辩证不准确的时候，多开一两味药来挂保险，我们知道，就是因为这样子会越开越多，但在经方派的思考里面就是，一个病有一个病的主轴。你只要处理好这个主轴，它一些旁支的部分就不用处理了，所以主症在那里，这个呕吐是兼症。不要因为你感冒而吐，就专门去治这个吐，重要的是把感冒医好。就像我常常在说，你要我治喉咙痛我不会，我如果帮你把感冒医好了，喉咙痛还没好，那个时候我才会。你知道那种感觉，因为喉咙痛是一个兼症，所以就在抓主症跟开药的功夫上面，这种事情的解读会有一定的影响。

那脉呢我们知道，汗孔闭住了，脉就阴阳俱紧。那历代这个脉的阴阳有很多种不同的说法，比如说浮取是阳，沉取是阴。或者是，上焦是阳，下面这个尺部是阴。这个张仲景这个脉法呢，其实脉阴阳俱紧啊，我觉得比较最大公约数的正确，就是它伤寒例讲的脉尺寸俱浮，就是阴阳就是无论是上焦的脉，还是下焦的脉都是紧的。那脉浮就不用讲，因为一开始第一条就一定是脉浮了，所以，这个伤风是脉浮缓，伤寒是脉浮紧，这是已经是必然了哦，一定会有浮脉的哦。所以无论寸关尺把起来呢，这个脉都是比较紧绷的，都是又浮又紧的，都至少比你平常要浮跟紧，这是一个伤寒的一个脉象。

这个地方的阴阳要定义为，无论是寸还是关还是尺，而不能定义成浮取还是沉取。为什么呢？因为如果你定义成浮取、沉取的话，脉，刚把到上面很有力，按到中间还很有力，按到底下还很有力，这叫浮脉吗，这叫洪脉啊，就是阳明病的那种上中下都很有力，这是另外一种脉啊，所以我们在这里阴阳就是指说，无论是上焦还是下焦，哦，这个寸关尺都会变得比平常要浮紧，所以呢，这个地方呢这是一个基本的辩证。所以，今天同学呢回家了，伤寒论一定要记得，在我们得感冒的六个大系统的病里面，第一个太阳最表面的这个系统，它的主轴——邪气当然有分成风跟寒，然后，各自是什么症状。这是一定要熟背的，你不背这些条文，但最重要的辨证点一定要记得，这是一个最基本的。那如果太阳篇如果要读得很扎实、很稳的话，那同学呢就会有办法在后续篇章越读越容易哦。

那在这刚刚我们有说太阳病它的总纲是恶寒，所以，历代的医生在问诊的时候呢，往往就会问说，你现在还有没有怕冷，还有没有怕风？为什么在治感冒的时候会这样问诊法呢，因为如果这病人还觉得怕冷，代表他的病邪还没有离开太阳的区块。怕冷或者怕风，这是我们常常要问的问题。那这个问题不是一个绝对的证据，因为三阴病人可能会觉得冷的。只是我们在看这个病的传变的时候会这样问。而讲到这件事呢，就会让同学晓得一件事是什么呢？就是感冒这个东西，进入人体以后，你不要当它是盆省油的灯，你乖乖的可以永远都不动的，它今天进入太阳区块了，从卫气进来了或者打到营气了，如果它要继续往里面走，走到别的地方也是有可能的，所以张仲景呢在教医感冒的时候，一定会说，生病要马上煮药，因为病邪进入人体会有传变，看你的体质不一样，它传的速度会不一样。那后面两条就是在提出来，如果你感冒了一天以后啊，你有可能这个病邪就会跑到别的经了，感冒是一个不断变化的病，所以读伤寒论练治感冒非常长医术。

【6.04】伤寒一日，太阳受之。脉若静者，为不传；颇欲吐，若躁烦，脉数急者，此为传也。

【6.05】伤寒二三日，阳明、少阳证不见者，此为不传也。

那但是呢，这个伤寒啊一日，他就说太阳受之，那脉若静者，为不传。太阳的脉就是浮脉嘛。如果这个浮脉呢一天一天，今天是浮脉，明天去把还是浮脉，你觉得这个脉好像没什么变化，这个没有变化称之为静，那就代表这个病邪一直还停留在太阳的区块没有走掉。

如果这个人呢他忽然呢很想吐了，或者是这个“若躁烦”的“若”，张仲景的文法里面，“若”字呢比较是现在的“或者”的意思。就是或者是他忽然变得蛮想吐，或者是他变成躁烦。其实“躁烦”在这里，历代的注家都觉得说，其实写“烦躁”会好一些，因为“躁烦”跟“烦躁”是不一样的东西。主要是“烦”这个字哦，在中医的角度就是，“烦”的感觉是什么感觉？就是不管你周遭发生什么事，你都会觉得好像有一点不爽不爽的感觉，称之为“烦”。就是“好讨厌哦，就我这个人这么无聊没事干”，人家没事干空空荡荡都可以进入什么？这个入定的境界。可是你就是不爽，所以你就觉得，都会有事情好烦哦。就是对任何情形都感到不太爽，称之为“烦”。

那至于躁的感觉呢是这个人已经有点恍惚了，就是不自主的身体一直在动来动去称之为“躁”。那躁是比较失神的，所以如果是医书，像张仲景的书，写到“躁烦”，通常这个人快要死掉了。那这里的话，如果要当作是“躁烦”，就代表他已经传到三阴经，那个人病已经很危险了，那不然我们就当作“烦躁”。烦躁的话，就是一个人会烦，代表他身体里面有热散不掉，所以会一直刺激到我们的情绪，所以烦躁比较是有里热的现象。

因为下一条写说，伤寒两三天，这个两三天到底是几天不要管它，它只是一个对比词，这两三天就是比第一天多一点，就这样子。因为每个人的速度都不一样，所以写得都很笼统。他就说，如果阳明、少阳证没有看到的话，就是没有传，所以很多人喜欢把这两条放到一起来看，如果大家伤寒论读熟了就会知道，太阳病虽然常常在讲说什么呕逆。可是实际上我们很少真的在大吐特吐。张仲景喜欢用吐这件事情来标识少阳病，其实张仲景的整本书的调调就是这样的，所以当我们看到他说，比较爱吐的时候，就是讲到这个人可能病邪已经传到少阳区块了，所以爱吐是少阳区块一个症。

至于说烦，阳明区块是一个实热的发烧，所以是一面发烧一面出大汗，然后脉非常洪大有力，然后病人觉得很热很热这样子，跟那个太阳病的觉得很冷很冷不一样，所以呢有人就会说，这个“颇欲吐”呢就是在标识少阳区块的病；“躁烦”呢就是在标识阳明区块的病。

脉数急，数是跳得比较快，急就是跳得比较猛烈。基本上呢我们人的病在传经的时候哦，脉会有一个摆荡期，就是那个脉象会跟原来不一样，那个转变期会觉得那个人的脉会跳得比较激烈一点，会有这个现象，所以呢太阳病有可能传到阳明变成实热、出汗，自己觉得热得发烧。也有可能传到少阳去，变成那个人想吐的话，还有其他一些症状出来。当然这就是告诉你说，治感冒的时候啊不要死守着一条经，不要死守着说我这一分钟看的话是太阳病，我就之后十天都要照这个方开，它的病是不断在跑的，治感冒是很赶时间也很抢时间。
