【6.06】太阳病，发热而渴，不恶寒者，为温病；若发汗已，身灼热者，名曰风温。风温为病，脉阴阳俱浮，自汗出，身重，多眠睡，鼻息必鼾，语言难出。若被下者，小便不利，直视，失溲；若被火者，微发黄色，剧则如惊痫，时瘛疭；若火熏之，一逆尚引日，再逆促命期。

第6条告诉我们一件事情，感冒是有一些并发症的，有一种类型的感冒不能够照感冒的医法去医。这个不能用感冒的医法医的感冒统称为温病。温病最基本的定义就是，在感冒的时候，同时身上有细菌造成的发炎感染。细菌的发炎感染，同时在这个感冒发生的时候，西医用抗生素，抗生素是可以杀掉细菌的。抗生素都很伤身体哦，完全没有医疗感冒的效果，只是杀菌用的东西。

我们感冒的时候，比如太阳的伤寒或者伤风，无论是用桂枝汤或麻黄汤，都是比较属于偏阳偏热性的药。就是病毒感染的时候好像我们要让体温升高一点，才比较能够把病毒逼出去。当然也有例外。例外就是阳明经的感冒，阳明经的感冒是一个热症，那少阳经的感冒有一半的机会是热症，那时候要用寒凉的药去退它。但基本上我们治感冒的时候，很多时候是要用到热药的。

可是相对来讲呢，这个细菌所造成的感染，在身体的感觉来讲是一个真正的实热，真正的燥热，那这个时候如果你原本的感冒药放下去的话，那等于是会让这个人烧坏，就多了一层细菌感染的情况，这个所谓的温病的状态，就不能够用原来感冒的治法。

那温病要怎么治呢，我想是在课程非常非常久远以后才会教到的部分。这个反正现在我们在家里面经常感冒，其实好像五六年下来，我们在家里面再重的感冒也没有太多的细菌感染的并发症出现嘛。真的有肺炎的话，就到西医院打一针盘尼西林就好啦，这温病不学也没关系，反正西医也会嘛。我们的课程呢就会比较专注在张仲景的这个伤寒的部分，因为伤寒西医不会啊，那治疗细菌的话其实很多西医都处理得不错。

那在这一条呢，张仲景就是标识出有一些征兆，要认识到不是纯然的感冒而是温病。所以他就说，“太阳病，发热而渴，不恶寒者，为温病”。太阳病有一些基本，比如脉会变浮啦，或者后脑勺僵啦，这种受病毒感染的一些基本的酸痛感啦，这是太阳病一个基本的感觉。本来我们太阳病里面有一个基本的感觉是什么呢，就是讨厌吹到风，或者是会觉得全身好冷，这是太阳病一个基本的感觉。

如果这个人的身体有某几个状况的时候，他这个基本的感觉就会改变掉。细菌感染是其中一个可能性。因为身体里面同时在发炎，而发炎是热的，所以这个人他的那个恶风恶寒的感觉会被里面的实热的感觉抵消掉，他就会说“太阳病，发热而渴”，这个渴就是在说，当我们在发炎的时候，身体一定会比较干燥，所以会有口渴的感觉。那相对来讲，标准的太阳病的伤风的桂枝汤证，或者是伤寒的麻黄汤证啊，基本上得病的人比较不会有特别口渴的感觉，也不是绝对不会。

我们不能说绝对用渴或不渴来断这个病，相比较来讲，桂枝汤证麻黄汤证，我们都会说这个病人是口中和，就是至少他不会比他得病之前渴很多。那刚刚我有带到一下说，像阳明篇的白虎汤、承气汤是退实热的。其实很多种的温病呢，光是用白虎汤可以医好七八成了，所以伤寒论里面退热的药并不是没有用。

发热而渴，不恶寒者，也就是本来会恶风、恶寒的这种感受被身体的这个燥热感抵消掉了，所以知道这个称之为温病。可是呢，张仲景这一条写到这里啊，可能性还是蛮多的，我们不太能够说，这个温病绝对是那个细菌感染的温病。因为写到这里还有一个可能性，就是所谓的热伤风，也就是热感冒。那我们怎么会热感冒呢？基本上我们人体很重要的东西是津液。像保护我们太阳经的寒水之气其实跟我们的津液就是一体的哦，这个卫气就是从水分出来的。这是个象征性的讲法，这个水不是非常实质肉体上的水，这是一个中国人认为有一种气，比较属于水的性质。

津液伤到了之后，其实会变得比平常更容易感冒。那好比说，我们朋友之间去旅行哦，凡是要坐飞机，我们都会先带好葛根汤，因为有的时候，飞机上的湿度是很低的。我们台湾人，每天泡在这种90\%、100\%的湿度里面，几乎皮肤已经长成了青蛙的状态了，就是这个保湿能力都非常的弱哦，所以呢一坐飞机，马上就在飞机被抽成牛肉干、猪肉干，等到你下飞机的时候，你的津液都被抽没有了，有没有人会发现说，我们坐飞机一趟几乎尿都尿不出来了，这个时候，你没有津液了，等于你的身体一个保护你的气，变得非常的稀薄，那个时候，你身体只要哪个脏、哪个腑有什么虚损的地方，它就会自动地把外面的邪气抓进来，那这是一种热感冒。

有时候说到海边去玩一整天哦，然后呢全身都被太阳晒得很热很干，那回来在游览车上面吹了冷气，然后就开始感冒。那津液不足的人感冒呢，通常就是，本来应该是桂枝汤麻黄汤证的人哦，他就多了一种燥热感，而这种燥热感，就会让人对于一般正常太阳病的认识，会感觉到好像跟书上讲的不太一样。因为这种热伤风的太阳表证哦，其实在张仲景的书里面，算是有教治法。因为太阳篇的下一篇叫作阳明篇，阳明篇就是这个实热发高烧，肌肉里面产热的机制在非常旺盛的运作。太阳的伤寒是怕风怕冷；那阳明的高烧，是这个人出大汗，很怕热。那中间的这个热感冒呢，就是虽然有太阳的表证，可是不怕冷。

张仲景在提到说，我们为什么太阳的这个表症呢会变成阳明病，变成发高烧呢？张仲景提出来的理由就是说，当一个人津液不够的时候啊，身体的这个寒水之气，形成卫气的这个系统，不够病毒跟我们的抵抗力当做战场，所以它就会转移到下一个战场去，变成阳明，所以从太阳转阳明，张仲景有一个提示说，这往往是因为身体干燥造成的。也就是说呢，我们一般所说的热感冒它就是刚好位于张仲景说的这个太阳转阳明的那个交界点，太阳转阳明那个交界用的方子，比如说像葛根汤啦，或者是比较少的情况是大青龙汤，就是说这一类的方子都可以治疗热感冒，而且效果都很好的。葛根汤等于是在发这个寒邪风邪的同时呢又帮你把津液再抓出来一点，那这是其中的一个面向。

那另外一个，中国人会讲到的温病的一个老生常谈的话就是冬不藏精，春必病温，这个是说，一个人如果是在我们中国中原气候或北方气候啊，我们在冬天的时候，人的气都是比较密藏的，如果那个时候你做了一些比较伤身体的事情，让你身体有所亏损，其实那个时候我们就已经会把这个病毒收在身体里面了。可是在过冬天的时候，我们人体的整个抗病的机制跟病毒的机制都会处在一个比较接近休眠的状态，这都包在里面。因为人体在那个时候的代谢是比较低的，就像有一些朋友啊，他会说其实身体最差的时候是不会感冒的。因为呢当我们身体烂到连抗病的机制都不会发作的时候，其实感冒的病毒进来哦，说不定用病毒的眼睛哦，是看不到这个人的存在的，擦身而过，就比较没有感觉，就是需要一定的元气，病毒才容易挑起你的这个病症。

所以冬不藏精的人，他的身体里面累积这个病毒，而这个病毒堆积在身体里面，它会用一个冬天的时间让你的免疫机制变得很弱，所以到了第二年春天它发出来的时候，它就会非常容易变成温病，就是细菌性的感染会很容易发生。其实你真的严格要讲的话，就是最近这些年，很可怕的是那个HIV病毒，其实它的病机就有冬不藏精那个调子在里面。就是因为身体很虚，所以把病毒吸在很里面的时候，身体的某一些重要的机制被破坏了，然后这个人的抵抗力就开始坏掉了，那最后是死于病毒之外的其他疾病。

那“冬不藏精”这是一个象征性的讲法，那其实我们现在的人是很容易处在这样的状态的，就好比说我现在几年前吧，好像有一天半夜，我忘了是熬夜看网路小说还是色情网站，反正是一晚上没做什么好事，然后呢去我爸的办公室找他，然后我爸刚好在感冒，那我就把他的脉说，什么感冒，就认识一下，那结果一把脉，马上我爸的症状我就全部都有了。然后那一天又要跟一个出版社的人见面，谈些事情，那位小姐刚好也在感冒，然后就坐在我对面，一面擤鼻涕一边跟我谈，然后她谈到不到十分钟，我就开始找卫生纸，开始擤鼻涕了，就全套复制过来，所以说当人的内部的很重要的元气有所亏损的时候呢，就会变成一个感冒的良导体啊，而这样子如果是一个以一个比较大的潜伏期发生的时候，这个人的免疫机制就会变得很烂，那小的潜伏期的话，就赶快回家吃药就算了。

温病它有这几种可能性。这些东西其实都是笼统的这个温病的范围，那在这个笼统的温病的范围呢说到这种不藏精哦，还有一个点就是，当一个人不藏精，我们中国人都会很直觉的想到，这样伤肾脏，因为肾脏是最该身体里层藏精的。当你的肾受伤的时候，其实很容易会把感冒吸到肾经去，所以当一个人不藏精的时候，他的感冒会很容易发成少阴病。那少阴病也是一个，在我们即使是今天也是非常容易跟温病混淆掉的一个病，就像少阴病往往一发，少阴经有邪气最直接反映在人的扁桃腺，所以少阴病一发，往往这个人扁桃腺立刻烂掉，痛得要死。那如果你送到西医院，或者是蛮高比例的中医院去，那些医生肯定都会说扁桃腺发炎，那听起来也是发炎啊，那但是这是一个阴症的发炎。就是那是因为你的能量不够，你肉体死掉了，烂掉了。但是其实无论是西医或者是中医哦，很难去分辨这个东西到底算不算细菌感染，所以这也是一个难处。而且发于少阴病的病邪，要搞到变成温病的几率是很高的。有时候听到人家说一些得了HIV但是没有发病的人的状态，他的身体感很像是我们中医说的少阴病的身体感。至于说有些其他的比较严重的自体免疫失调的那些疾病，那当然有些其他的机制了，比如说像红斑性狼疮之类的病，往往会从那个人身上看到一些比较清楚的个性的特征这样子，就是当你的情绪是用某一种方法运作的时候，就会把某一个区块搞坏。比如说像厥阴这个区块搞坏的人，往往很难脱开这个人是极度地好辩，就是讲一句什么都要顶回来，这样子的人通常厥阴区块很难安全。就是有许多许多其他心理性的因素会造成那些慢性的疾病。总的来跟同学说呢，标准的少阴病，即使扁桃腺烂掉了，脉还是又沉又细的，因为扁桃腺在喉咙上面，可能肺脉的上面会把得到一点点尖尖的，但是整体的脉是又沉又细的。如果是那样子的扁桃腺发炎，那不管你再怎么痛，医生再怎么说你发炎，那你都要记得，要照伤寒论里面六经辩证的少阴病去医。用热药去医它，不是用寒药。

2005年刚好流行少阴病，我那时候看到有一堆人哦，然后得了病是脉又沉又细，扁桃腺痛得要命，那中医就开那种清热的药，什么银翘散加鱼腥草，加板蓝根加什么什么，然后就把那人医到送西医院急救打点滴这样子，就是中医也是会治坏人的哦，所以少阴病跟温病的分界一定要分清楚。

那至于说，热伤风的脉，热感冒那个又干燥又再得太阳病的脉，热伤风的脉那就跟一般的伤寒的桂枝汤脉、麻黄汤脉是一样的，就是浮的，然后底下按起来也比较空一点。那真正的温病的脉呢，那个脉是像伤寒的阳明篇的白虎汤或者是承气汤的脉。那个脉是很有力，而且摸起来很扎实，那个脉有会带一点我们说的滑的调子，滑的调子就是这个脉啊，你好像把它压断，它会像个泥鳅一样，跟你杠一下这种感觉，所以又滑又有力，那个就是真正的温病了。当然，偏热的温病如果你没有分清楚是温病，就照伤寒论的阳明病去医呢，其实还蛮容易蒙到的，就是会医好七八成以上，那才能都是清热嘛。

但是，基本上我们用标准的温病啊，就是要用一些清热、消炎、凉血的药，比如说清热的药石膏啦、黄芩啦、黄连啦、黄柏啦都有可能用；凉血的药，什么生地黄啦有可能用，还有牡丹皮啊。就是说真正的温病，就在治感冒的那个药之外，你还要再加上很多很多的消炎药，这是这个病的分类。

发汗已，身灼热者，名曰风温。其实这一段就算同学听过了，细节忘掉了也没有关系，反正学温病都要另起炉灶，也不是真的靠这一条啦，同学就只需要知道有这个分类，我们在面对疾病的时候不要搞错就好了。那他就说，如果发了汗之后，身有一种灼热感的话，叫做风温。温病本来就是有发炎，或者是津液不足，一旦发了汗之后会津液更加不足。那津液更加不足的话，人不是更觉得又干又热嘛，这是一个很可以想象的身体感。它变成了风温之后呢，这是又伤风又得温病这种病，他说他的状况是“脉阴阳俱浮”。这个“脉阴阳俱浮”呢，基本上在这里的“阴阳”我们还是说上焦脉跟下焦脉，也就是所谓的“尺寸俱浮”哦，不用沉取浮取的这种讲法。因为浮取有力，沉取也有力，那这个脉根本不叫浮脉啊，这是从头到尾都很有力量的脉，怎么样可以沉取还会浮呢？所以在这里，意思就是说，这整个人的脉是浮起来的，比较是津液伤到了的一种感冒。

但是也有人用另外一种解法。他说啊，其实古时候，就是伤寒论时代的脉法，说“浮脉”跟我们今天说的“浮脉”可能有一点定义上面的宽松跟紧的问题。就是伤寒论那个时代的脉法啊，说不定啊，把到这个脉有撑到表面就算浮了，那底下不一定要空的，所以如果撑到表面，底下还是有力的，在伤寒论的那个脉法里面是还可以接受的，所以，就是脉整个暴出来很有力这样也算，所以真正的温病，或者是津液伤到的热感冒——津液伤到的热感冒是浮起来但底下空空的，真正的温病是浮起来底下还很有力的。但这两种我们都接受它是伤寒论的浮脉啊。

那“自汗出”，那这个身体一旦烧到，就是热到一个程度以上，那自己就会流出汗啦。那至于说身体重哦，这个已经知道它是一个热邪闷在身体里面的状况，那我们一般的解释就是说，热邪在身体里面。像我们前面讲到，麻黄汤症这个伤寒的时候会说，寒邪若在身体里面的话，会让身体有痛的感觉，有酸痛感。那相对来讲，热邪塞在身体里面，也会挡住我们的元气的运行，所以这个人会觉得身体重啊，是常常会有的。那其实不要说到什么真正的什么温病啊，有些人上火了，破嘴巴口疮，很痛，那时候其实也会觉得人重重的，所以当身体有热邪的时候，不一定人就会比较轻哦，除非那个时候热邪真的太饱满。

那这个“多眠睡，鼻息必鼾，语言难出”啊，这个“多眠睡”跟“语言难出”呢，这个在后世的温病学派比较称这个状态叫做什么？温邪逆传心包。就是逆传心包其实不是一个很适当的讲法，但是它只是象征说，当人的身体烧到一个程度以上呢，这个人可能根本被烧昏掉了。所以呢会好像整个人呢，就好像陷入半昏迷的状态，要说话都有困难，这是一个热邪伤到的状态。

那至于“鼻息必鼾”这件事啊，就是张仲景这本书在标识这个病哦，比较从太阳病偏到阳明病那边的时候，往往会说这个人的呼吸比较粗重，就是有那种，类似我们打鼾的那种感觉的调子的呼吸，所以，像这个方法有时候还蛮灵的。像陈助教，他就会在感冒的时候，他觉得呼吸开始变得有声音了，他就跑去吃一点白虎汤，这是吃一点阳明经的药，把它挡一下，所以，鼻息鼾呢是一个标识这个人里面变成有实热的状态的呼吸的一种检测法。那相对来讲呢，如果是太阳，有的时候我们说太阳表症，那同学不要把那个流鼻水的那个呼噜呼噜唏哩唏哩的那个东西跟鼻息鼾混杂。鼻息鼾是里面有热，所以它有一种燥热的气在呼吸的声音，那跟流鼻水的那个鼻子不通畅是不同种的，就是呼吸的感觉，所以曾经有一些经方医生啊，他们看有人在打呼，就用治疗感冒在太阳跟阳明之间的葛根汤去医啊，所以也有一些，也有蛮高的比率竟然医好哦，这是经方的一种，就是不太讲道理，但是就是看症就对。

前一阵子哦，有一个，礼拜六班来的小助教，他跟我看一个怪怪的病。他说这个病是，一般人不是中午吃了饭到了傍晚会饿吗？那他就到了傍晚一般人会开始饿的那个时候，他会忽然觉得胃有点闷闷胀胀地不舒服，那位小助教其实他是在别的医术很好的医生身边跟着学艺的，本来哦这是这种病这种人我是不能碰的，但是他刚好这个礼拜到我家来打工一天嘛，那他这样跟我讲，他问我说，这个病是为什么？我跟他说：我其实我根本就不知道是为什么，因为我的医术还没有学到那么精，就这种微微的感觉，这种其实我搞不清楚的。我说，可是呢，翻遍整本伤寒论呢，就是吃饭前会难过一下，那就只有一条，就是厥阴篇的乌梅丸，那我家里还有上次制造失败，硬得跟铁一样的乌梅丸，你就用力把他嚼破，吞下去吧。那他在家里面又凿又嚼的，总算吞了几颗。然后他过几天跟我讲：老师，好咧。他就不放心，就问我这是为什么？我说我也不知道这是为什么。张仲景的书有时候就是这样，我们医术不一定有那么好，但是就是照书生病的时候，就用用看哦，就是有这种感觉。那相反的呢，就是他的那位师傅医术其实可能是比我高很多的，但是我们这种比较笨的人就是好像不太讲道理，就张仲景这样讲，我们就这样吃看看哦，但有时候还蛮有效的。那这小助教话又说他，有一天哦觉得最近睡眠都不好，然后他跟我闲聊的时候说，最近有个奇怪的感觉耶。就好象在宿舍的时候，有个同学开个门进来，被吓了一跳，我平常没有什么好吓的。那我就说，如果是照伤寒论的话，你会这样子被吓，那就只有一条嘛，柴胡龙牡汤，你吃吃看。然后过后，他又说，这是为什么？睡不好为什么能够用汤治？我说，那我也不知道啊。结果，他回去吃了之后，就跟我讲，老师我可以睡了，睡得很好了。有的时候就是照书生病，照书吃药啊。那医术没有到也不太有关系，就是把这本书读熟一点。

他说，“若被下者”啊，同学知道，鼻息是标示一个比较有里热的症状哦，那这里要分得清楚。那另外呢“若被下者”，我们说伤寒论里面啊，这个“若”字哦，比较少的“若”字是“如果”的意思，比较多的意思是“某个情况”，就是有人被下这种感觉。当然这里是“如果”啦，我们都知道有很多其他的情况，那个“若”字啊是“有的人”的意思。

那一个人如果他是得了这个实热证，汉朝有一些成方，就吃了以后会大泻一通嘛，什么热都泻掉这样子，其实也不一定是把热泻掉。就是汉朝时候有些成药，反正认为病就是要排掉，所以，就是要让人拉这样子，就像西方曾经有过放血疗法，什么病都要放血，就是那时候有一些不文明的做法。他说，如果在这个人身体有很大的燥热的前提之下，你还给他用下法，那我们知道，你吃了一些药哗啦啦拉出一堆东西，你的身体的津液是不是更受损了？那更受损之后，你看他会说什么症状呢？他说，会“小便不利，直视失溲”啊。那这个“小便不利”呢，因为你的水分都被在肠道那边抽干了，他说没有水分分给你的小便了，那他自然就没有什么尿可以尿。可是相反的呢，他就会眼睛瞪得直直的，然后还尿失禁，这个“失溲”如果“溲”没有特别标志，前后的后的话，“溲”就是小便。如果标了“后溲”就是指大便。那他为什么他会尿失禁呢，其实是这样子，当我们一个人的津液受损太多的时候，我们人好像津液也好，精也好，都是藏在比较下焦的脏。那我们心肺是比较上焦，像说营卫二气比较靠表面嘛哦，那中间是脾胃哦，那肝肾就比较下焦，所以当你这样子用下法伤阴的时候，其实肝跟肾的这个阴都会伤到。但是伤到之后啊，肝肾之阴伤到的人，我们说肝主眼睛，肾又是肝的妈妈，人要有神，也要有肾气啊，所以那个人的眼睛就会变成——他的肝被烧干了，所以他的眼睛就不能转动了。那中国人就说，肾主二便，所以如果一旦你的肾被伤到了一个程度，它已经不太能够控制了，所以虽然那个尿很少量，好像不太有尿，但是真的有的时候，他也会无意识地让那个尿变成流出来的状态哦，所以，如果是风温这种病呢，用了下法就会有这样的问题。

下法之外，汉朝还有一些很流行。被火，就是用火去煲这个人。如果他这个人遭到火的医疗是怎么样呢？就像如果你把一个针灸针插在身上，然后你在那个针尾巴再烧一坨艾草，把那个针烧得烫烫的，这样就是一种火疗法了。或者是古时候的烧针是，拿那个针直接去烤火，之后是针先沾一层那种油还是什么东西啊，一点火把它烧烫，然后插进去，这就有一个热度，这样插到人的身体。

那后面还有一个说法是，还有火熨法，比如说，用一些烧得烫烫的东西来敷你的全身。就像我小时侯感冒的时候，我的奶奶就会说，感冒就要发汗就会好，然后就把我包到棉被里面，然后说：“来，来跟婆婆打一架”。就是她要我小孩子就包着棉被，然后跟大人这样子用力，然后说发了汗会好，就其实都没有好啊。因为那时候我们家还没有足够的文明哦，还不知道什么叫桂枝汤，那是要吃了药发汗才会好啊，这样光是发汗也发不出什么东西啦。但是，这是一个民俗古老相传是有了，就是感冒要出汗才会好。没有用药帮忙出汗其实是没有意义的。如果要想，要针嘛。什么外关透内关什么的，至少要有一点帮忙的。那可是民俗疗法，就是往往是这个缺掉了一些最重要的部分，留下一些好像没有什么意义的部分哦。

其实在张仲景的书里面，他就有一点怕他的医疗准则被人用另外一个角度解读，以至于出问题。张仲景真的是很仔细的人，比如说他提到喝水，他就很怕他的书会造成一个误解。他就说，我们都知道感冒的人如果快要好的时候，会口渴，会变得很能喝水，那是一个感冒要好的迹象。但是他说，希望读者千万不要笨到以为能喝水是感冒好，所以感冒就多灌水。他说这逻辑是错的，要读者千万不要犯哦。可是，我们现在这些民俗疗法，到今天感冒都在灌一个奇奇怪怪的东西哦。那热水已经很不好了，那冷水更不好，冰果汁更不好，然后再恶劣是什么冰激凌哦，那冰激凌之上最恶劣的据说是运动饮料，那个喝后，让所有的病毒立刻传到身体最深的地方。可是喝的人还说，感冒要补充水份呀，就有电解质，能够让身体有水分。那其实根据张仲景的治则，感冒根本就不可以补充那么多水分的哦，就是水下去，人的身体的元气会被分散掉。

他说，如果用了这个火疗法的话，这个人会“微发黄色，剧则如惊痫，时瘛疭”，这个“微发黄色”将来我们太阳篇再上一些之后，它会有连串的十几条的条文在讲火逆要怎么治。

那时候会有很多症状类似发黄的这个事情，一般的说法就是说，当我们人体有这种过度的热邪，其实这已经有实热症了，我们还拿烫的东西去加到他的身上，那他的人热上加热，那血液里面那个血色素会渗出来，那是一种非常类似那个胆汁的成分，会把人的皮肤染黄的，所以那个血浆就是因为热逼到外渗的时候，人会发黄哦，就黄疸的黄也可能有一点关系，所以人会有一点泛黄。

那他说“剧则如惊痫，时瘛疭”，当一个人又发热又发干到一个程度的话，人是会全身抽搐、僵直的。“瘛疭”是一个是指身体伸直，一个是指身体收紧。有没有看到打到半死的蟑螂是怎么样挣扎的啊，那就叫做“瘛疭”哦。就是好像发癫痫一样，发癫痫的人不是就整个身体僵硬，倒下去，牙关咬得紧紧的嘛，然后甚至会像快要死掉的蟑螂那样子的动作出现。那这是又热又伤到津液会有的现象。

他说“若火熏之”，那汉朝还有一种疗法呢，是一种很快速但是不太健康的疗法。就是用火烤法让你全身出一身大汗，有些说病就会好，当然那种出汗法很伤元气，有的时候用了之后会让人短命，他们通常比如地上呢先铺一层什么桃树的叶子之类，反正就是叶子啊。先挖个坑，然后烧那个叶子，等到那叶子烧完了之后，洒一点水，让它不要太烫，然后就把那个人放进坑里面，像窑烤蕃薯，那病人受到那个炉子的煨温，这样子烘着，这样子就会出一身大汗。那已经是伤了津液，又在发炎发烧的病人，你放进去，窑烤一番哦。他说，“一逆尚引日，再逆促命期”。就是如果你这样的恶搞一次，这个人大概还有几天可以活。那如果你恶搞两次的话，那他的死期就很快了。
