发于阴发于阳、成数
-----------------------

那这个发烧的是发于阳，不发烧的是发于阴，那这个它有什么差别呢？他就说，发于阳，如果你一旦开始发烧了，你这个病哦，大概就会病7天左右才会好。可是如果你不发烧的话，这样慢慢温温吞吞的病，通常6天左右就好了。他就说，这是因为，阳的数字是7，阴的数字是6的关系。这个在临床上，其实我们这样读都会觉得它很荒谬。因为我们感冒，有的人病久一点，有的人病少一点，我们现代人哪里还那么乖，是不是汉代人，全中国的人吃同一种稻米，然后同一个时间上床睡觉，所有他可以这么准确，就是标准的人类现在已经没有了，所以我们现在临床都找不到这个例证，就是感冒一定7天好吗，很难说。

如果要就这篇那个条文内容的考据的话，那我就要跟同学说一下，这个阳数7、阴数6这个典故是怎么来的。这个典故呢，我们找它那个平行的文献，就是同一个时代的文献呢，我们有新发一页讲义，那个第16页的讲义的下面是陶弘景的辅行诀。辅行诀有很多内容跟伤寒论是重叠的，代表他们是同一个源头，就是汤液经法出来的。那在辅行诀在标示它的用药的那个结构的时候，底下这个图我下次会再跟同学讲，我只是要同学先看到这一页而已。他这边有写说，“阳进为补，其数七火数也。阴退为泻，其数六水数也”，就是那个时代的6跟7的数字的意义啊，它说7是火数，那6是水数。那这个火数跟水数呢，就是我们所谓的五行的成数嘛。五行的生数是天一生水，地二生火，然后第三是生木，所以水的数字是一，然后，火的数字是二，，然后呢，天是指在能量的世界这个架构，它还要具现成具体的物质。那在具现的时候，这个成数呢，水的数字是六，因为一二三四五刚好到土嘛，五行转了一遍，然后六就是水，所以我们有一种中药叫六一散，就叫天水散，天水。那还有就像大陆的有个藏书阁，叫天一阁。因为天一生水，藏书的地方最怕失火，所以叫天一阁啊，就是天一生水。

那到了水的成数是6，火的成数是7，所以这个6跟7的基本是来自于这里。可是呢，这个陶弘景的辅行诀里面就写说，6的意义除了是水数之外呢，它还带着阴退以及泻的意义。那阳的数字呢，有阳进还有补的意义。那这个东西在辅行诀的这个内容里面这个是看得到，就是辅行诀里面有个篇章哦，它是讲这个补泻五脏的方子，比如说大补脾汤、大泻脾汤、小补脾汤、小泻脾汤，就是用这个方式可以补脾，用这个方式可以泻脾，然后怎样方子可以补肝，什么方子可以泻肝的这些汤。那辅行诀里面呢，凡是大泻什么脏的，就像那个篇里面，大泻某一个脏的汤呢，一定是6味药。大补什么脏的那个汤，一定是7味药，所以它古时候用药的法度，是这个样子。水跟火啊，到底是意义在哪里呢？其实从这些这些东西中，就像好像凡是阳跟阴相比，阳一定会比阴多一点。那等到后面一条我们看到这个病，它要好的那个“欲解时”哦，也是会看得出，阳比阴要多。其实仲景学派到今天会变成发展出用很多很多阳药的火神派，从这个角度看其实不奇怪。因为张仲景的书里面，一再一再地暗示阳比阴要大这件事情。

如果用针灸学的话，从手指到手肘之间，从脚趾到膝盖之间，有所谓的五俞穴，井、荥、俞、经、合。可是这个井荥俞经合的五俞穴呢在我们的阴经，就是什么太阴经、少阴经这个阴经上面，是井、荥、俞、经、合这五个俞穴。可是，在阳经上面呢，就会变成，中间还多了一个原穴，这是五个点变六个点，所以，阳的部分在属于阳的区块，它好像就比阴要多出一点什么，这是我们中国人认识的这个人体结构啊这个样子，所以，在辅行诀里面呢，那个大补汤就一定比大泻汤多一味药。那我从前在教中医基础的时候，有跟同学讲说，其实这个五脏之间的这个呼应跟流转，其实是用5这个数字嘛。那让人的身体能够安稳下来，要安稳下来是6这个数字，可是如果你在6上面再加一个什么东西，这个安稳的情况又会开始变得有动力了，所以7这个数字是属于补药的数字，就说它还有这样的概念。就6的话就让这中间安稳下来，所以你要泻肝热、泻脾热，不是等于就要肝跟脾镇定下来吗？所以，古时候这种数字的感觉它就认为要用6这个数字。那要它更进一步地好起来，那就要用7味药哦，这是一个术数，那当然我是对术数是极端外行的，所以，我只是在跟同学讲说，我在资料上我能够看到的部分。那真正这个数字的含义哦，恐怕不是我能够解释的。
