旋覆花及接骨方
----------------

那这个大补汤，辅行诀里面那个大五脏汤跟大泻五脏汤哦，它的药味并不是大泻汤都是泻药。有时候大泻汤也是补药，只是能够让它安定下来的补药。但是，大补汤比大泻汤一定多出一味药，那味药是旋覆花。这味药可能比较少听过。旋覆花这味药是一个直到今天，我们中医还不太能了解它的内涵的一味药。大概张仲景里面有几个方是用到旋覆花，旋覆花可以治那个人什么打嗝啦什么东西吞不下去啊或怎么样，或治那个人肝啊塞到啊，所以撞到什么胸口啊，喜欢人家踩啊，就是之类的，那几个症是用旋覆花在治的。但是呢，旋覆花在历代本草学家的研究里面，他们会隐隐约约提到一句话，就因为我没有实际上开药的证据，说它是这样子，所以，本草学家总会觉得旋覆花应该有这个药性，可是不太知道怎么用，那这个药性叫做贯通五脏真元。这个药性我现在不会用，很多人都不会用。那这个用了旋覆花以后，这个五脏就会开始用某一种方法去疏通它的彼此之间，那这个我们只能从汤液经法那些方里面看到用旋覆花。那可能同学有勇气试这个一千七百年没有人用过的药，你们回去煮一煮哦，然后再把你卖命的经验告诉同学啊。

那旋覆花这个药能够做到一些我们一般认为中医不可能做到的事情，比如说什么韧带断掉，就是旋覆花能够续筋，就我们不是说有韧带断掉，这韧带一断掉，它就会——因为它是个有弹性的东西，一定会这头也缩过去，那个也缩过去，然后就变得很远。西医就会说这样子拉不回来了，所以就干脆两头刮干净，清除算了，换人工的。我们看到西医这样做，我们也不能说什么，因为确实看起来没药医嘛。可是，中医像什么少林寺伤科或者一般的民间伤科都有这个方，而且有人在民国初年还用过，颇有效。只是那旋覆花一定要用那个嚼在嘴巴有点咸味的旋覆花，苦味的不行。那基本上的方是要用旋覆花的根捣碎。但是，如果没有根的话，就到药局去买旋覆花，像棉花一样，一定要吃没有苦味，有一点咸或者那种才可以用。然后呢，把那个旋覆花哦用黄糖或者黑糖，把它捣成泥状，然后呢，把那个旋覆花跟黄糖捣成的泥哦，敷在那个断筋的两头。那据说用过的记载是这样子：说敷了之后呢，过一阵子，每天敷每天敷，那个断筋的地方会长出两坨小球，然后你继续敷，那两坨小肉球越来越靠近，越来越靠近，然后两个小肉球结成一个肉球，你再敷紧它，就拚下去，那筋就长回来了。就是很可怕的药耶，其实你不会想到这种，其实这是很难长出来的东西耶。

当然我们中国人会做一些什么不可思议的东西。比如说，听说有人每天吃很多蚂蚁的话，牙齿掉了还可以再长。那还有就是什么陈世铎的什么方啊，就是陈世铎那个方子里面还是傅青主的，很多人都会，那方很普遍的方。就是要用啮齿的动物的骨头，就像拿一只公的老鼠啊，把它蒸熟，然后剔到只剩下骨头，然后骨头捣碎，然后做成刷牙粉，然后呢贴在牙龈肉上面，那老年人掉牙才可以再长出来哦，就是之类的。那还有什么怪方啊？还有那个接骨最代表的方是什么？就是续筋是旋覆花嘛，接骨是什么？就是自然铜加土鳖虫。就是土鳖虫就是那种挖土在里面晒干的小得那个像蟑螂一样在土里面钻来钻去的东西，那种最好用生的比较有效，你就拿回去低温烘干，这样懂吗？低温烘干，低温烘干这事情就是把它放在一个温暖的地方，然后把它的虫跟干燥剂包在一起，然后，放几天它就干掉了。然后呢这个土鳖虫呢，因为有大陆的那医学家在做实验，因为中医的那个记载哦，什么故老相传，土鳖虫如果从中间砍成两段，它会自己爬到一起再粘过来。然后，有中医哦真的这样做实验，就是把它切断，然后盖起来，那虫还真的就屁股找到头，然后粘回来了。那土鳖虫的低温烘焙的粉末，再加上自然铜的粉末，据说就是焊骨头的药。当然你骨头断了还要很多其它的伤药，一定要有什么疏导瘀血的药啊，什么大黄之类的都要有，因为人的身体有外伤瘀血，要用大黄通大便，瘀血才会通，这是一个基本。因为有些人他一受外伤时候，大便就大不出来，那个大便是跟瘀血的那个能量结合在一起的。那还有些什么其它药，比方说要用苏木跟人参，防止那个瘀血冲到肺里面。因为瘀血如果粘在肺泡里面，人就不能呼吸，会给闷死哦，中国人叫恶血攻心啊，其实就是伤到肺。那这些有其他一些疗法，那一堆方里面呢，至于什么羊踯躅那是麻醉药啊，就吃了会比较不痛的了，那个没有没关系。但最主要是那一类的伤科药里面，如果能够放自然铜跟土鳖虫呢，说是你断掉的骨头如果扶得很正的话，你会在一天晚上听到你的骨头吱吱嘎嘎发出声音，然后，你如果再解剖的话，会发现你断掉的骨头是用铜焊起来的。这是中国人那些奇奇怪怪的伤药是很多的。因为你知道需要为发明之母嘛，武林门派这种东西哦，他们有时候练功，每天什么比如说练什么铁砂掌，每天要泡药水，每天要练。那如果今天师兄弟之间过招，打断一条手臂，你如果不在一天之内把他医好，让他能够继续练的话，他就会破功，就会中毒而死啊，所以啊，就是这些奇奇怪怪的病还是存在的，那些奇奇怪怪的药……象征那个从六到七的那个旋覆花就是这么奇怪的一个药物。
