成数续
-----------

那这个刚刚讲到这个阳数六、阴数七哦。如果要说这个阳数是七，其实在临床上面，我们今天虽然我们的人呢，活的已经不是那样子整整齐齐的病7天了。但是其实，多少我觉得，我们身体还是有一点这个痕迹，就像，我们有时候感冒，有一种俗话就觉得说，感冒大概就是一两个礼拜好，那种感觉，就是觉得，哎我不是7天好，那么就14天会好，就是对于感冒会有一个这样的感觉，而那个感觉是怎么产生的呢？那在那个大陆的郝万山教授在教这个的时候，他提到过一个例子。他说，外国有人做一个研究啊，就是检测这个人的身体里面的那个成分还是什么的，那他在检测一个人的内分泌啊或什么的，发现人的身体哦是有一个7天的周期的。就是大概因为我们地球上的人，月缺月圆28天左右，然后硬要分的话，就是7天是一个能量的周期，所以人的身体自然而然会有一个7的周期，而且这个7天的周期，就不止是人。如果你要用7的数字来看的话，你会看到说，鸡蛋孵21天，鸭蛋孵28天，那兔子怀孕28天，猫怀孕63天，然后人怀孕是280天，老虎怀孕是105天，就是如果用这样的角度来看的话，好像7这个数字在各种生物里，这身体上都有一种规律，但你们也不要被我这个数字唬到哦。因为，你也可以说，我们家谁谁怀孕就272天就生了什么的。这种讲法，其实严格在学术来讲，是有点狡猾。因为，听说什么13号、星期五不好，所以有些人认为啊，搜集13号、星期五发生的不幸事件会搜集到一大堆，可是如果你去搜集在13号、星期五发生的幸运事件也会搜集到一大堆，看你的观察角度而已。但是基本上，我们会说人体的整个内分泌，整个的节奏，这个7日周期是存在的。而它既然存在呢，所以就会对人的身体有一个影响，什么影响呢，就是你身体如果开始抵抗感冒了，一旦引动了你这个系统了，往往从开机了之后，它要完全平复，它会需要借着你的身体周期来完成它，所以，可能你的感冒病到第五天已经好得差不多了，可是你的身体的那种好像有一点怪怪的感觉，还是要等到第7天才会刚好绕完一周，它比较好收摊那种感觉，所以，以抗病的规律来讲的话，这个7日周期是有意义的。

那如果说，我们是，没有被挑起我们的这个免疫系统这种比较激烈的抗病的能量，就是比如说，不叫做发于阳，而是发于阴，那这样子的话，身体就会以一个另外的周期在运作，那我们都说6是一个稳定安稳的周期，所以这个身体跟病慢慢被消灭。如果他用一种慢慢关机的这种运行方式的时候，就走在阴的这个能量系统上面，那这样子可能会出现6的周期哦，就是大概会有这样的可能性啦。因为我们得到桂枝汤证都是得了马上吃药，20分钟就会好，谁等你七天啊，我们要瞬间疗愈啊，所以实际上临床并没有太大的用途。

这个7日周期、6日周期，有些人因为解释不来，然后就发明各种自己觉得很天才的解释法，比如说那个民国初年的余无言写的书，他就发明一个，那现在我们再看就有点黑线。就是出国旅行“三天两夜论”。就是比如说我们这个礼拜跟同学哦去香港吃美食，那我们礼拜一去香港，礼拜二在香港玩一天，那好比说我们礼拜三中午回台湾哦，那这不是（真的）旅行，我们是认为三天两夜的旅行嘛。那一般来讲，太阳病哦都很容易在中午好，所以最后一天通常太阳病在痊愈的时候，大概就中午的时候，身体最容易觉得恢复正常的感觉，所以最后一天一定是中午痊愈。可是呢，这个去香港的时间呐，如果你是搭那种晚上六点多，六点多到旅馆check in的时候，已经十点了那种飞机的时候，那要问你说在香港玩了几天啊，你就说，只玩到一天而已啊。因为第一天没什么玩头，所以就只玩了一天。那如果你是搭了早班机呢，那你中午就到了香港了，那你可以玩个大半天然后再回台湾，那要问你说，你玩到几天啊？他就说，我玩到两天，所以呢，余无言那个就是依此理论，说，如果你是白天早早就发病的话，你就可以病到7天；如果你是晚上晚晚发病的话，一算就只算6天，这叫做“三天两夜论”，早去晚回的问题啊，所以他就说，发于阳是白天病，发于阴是晚上病，所以用这种方法来解释。当我们知道比较根本的7跟6的定义的话，就比较不会被这种“三天两夜论”所迷惑哦。
