传经[6.8]
-----------

【6.08】太阳病，头痛至七日以上自愈者，以行其经尽故也。若欲作再经者，针足阳明，使经不传则愈。

太阳病，我们说外症哦，其实你要说头痛也可以，说恶寒也可以，反正就是差不多那个症状就对了，他只提一个症状。他又说，比如说你得了太阳病啊，脉浮啊，发烧啊，头痛啊，恶寒啊，那个头痛啊，如果你病到第七天之后呢，自己就好了，这代表呢行其经尽故也。就是张仲景对于这个太阳病有一个假设，这个我只能说是假设。因为，太阳病是不是绝对规规矩矩地走在我们的太阳经上，其实也很难说，因为伤寒论是黄帝内经热论跟汤液经的一个结合体，所以他里面很多双重理论的，那个标准是有一点没有切得很齐的部分。那他这个假设就是说，病毒进入我们太阳经之后，就沿着太阳经往下传。那如果太阳经的抵抗力还可以，他可能传七天，在病毒走完太阳经的时候呢，也刚好用完它最后一滴汽油。然后，就不再继续走下去了。也就是我们的抵抗能力呢，跟病毒，在病毒走完一条太阳经之前呢，就把病毒消灭光了，就抵抗完了。那这样子的话，它就不会再往下一条经传过去。那这个下一条经，其实，在我们的六经传变的系统里面啊，下一条经其实我常常会讲说，下一条经哦，不如说是下一个区块。就是从营卫的区块走到肌肉的区块，那是太阳转阳明。或者走到，淋巴腺的区块，那是转少阳。是不是一定走在经上，这个我不能说绝对啊。只是这两个系统在伤寒论里面都是存在的。那我们姑且就接受它这个系统。就是一条经走完了，它会走下一条经。那这一条呢，它等于就在用一种方法在跟同学解释前面那个六日、七日的意义。他又觉得说，其实我们身体的这个一条经的这个抗病能量，为什么我们能够抵抗七天这个病会好呢，就是我们身体的能量是沿着一条经，跟这个病毒一路走一路打。在病毒走完以前就把它打死了，那刚好七天结束。

伤寒论因为这一类的陈述，很多的研究伤寒的学者都会发现到说，好像张仲景在讲，一条经要走完，好像刚好是七天。那可是黄帝内经热论里面又会说伤寒，第一天是太阳，第二天是阳明，第三天是少阳，因为有这种讲法，所以，变成说，这两个不一样的临床系统放在一起的时候，造成我们读伤寒论的那个天数其实是有双重标准的。就有的时候他说一天两天，你会知道他是指，传一条经，传两条经；那一条经、两条经通常传也要七天，也不是一天两天。但是有的时候呢，他张仲景会写说太阳病，病到八九天。那我们就会有一个计算说，张仲景讲说，太阳病差不多一条经走七天，所以八九天应该是指说走到阳明的时候了，所以，张仲景的之后的文章里面，讲的一天，到底那个“一天”是指七天还是一天？很难说。这是张仲景的书里面本身有一点参差的地方。那在这里的话就说一条经走七天。那如果走完这一条经以前好了，就代表抵抗力刚好把它打完；那他说：“若欲作再经者”，那这里也代表张仲景是承认病毒走在经脉上面的。其实我们也应该承认嗬，因为什么红斑狼疮、带状疱疹什么也有沿着经脉跑的，病毒走在经络上这件事情还是可以接受它的。不然的话，整个六经辩证系统变得很没有意义吧。

他说，如果它走下一条经呢，那通常来讲，太阳经走完，它会走阳明经，这个病毒的传变会这样走哦。就是以人体的层次来讲，就是营卫之气攻打完呢，会打到肌肉去。

在这个病毒要转战到别的区块，这个邪气要从营卫的区块，转移到肌肉的区块去的时候呢，那个病毒的能量的本体，我们说病毒的那个灵魂的中枢哦，大概也需要从人的太阳经呢，就换一条铁轨到阳明经上面。这个时候呢就出现一种类似的那个007那个什么侦探枪战片那种状态，就是当那个坏人要从这一条火车跳到那一条火车上的时候，你可以在中间拦截他，把他打下来，所以要那个时候把他打准。那他是怎么打准呢？就是呢，他要从这一条火车跳到另外一条火车，你要在他跳过来的时候，把第二条火车窗户关上，让他被打下铁轨，那要怎么把窗户关上呢？那就是针足阳明经，那足阳明经我们一般最后的定论是说针足三里。那我们其实之前教灸的时候就讲过足三里了，那如果我们下针去刺激足三里的时候呢，那我们的这个抵抗力呢就会旺盛起来，而足三里呢正好又是在足阳明胃经上的穴，所以呢足阳明胃经会忽然变得比较厉害一点，那比较厉害一点，那病毒就会被推下铁轨哦。所以，就是大概是这样的感觉。要让足阳明胃经变强，然后来挡这个病毒，换车哦。就是有这样子的医法。

足三里这个穴，以平常来讲的话是很好的保养穴。郝万山在教的时候说，有一些老干部哦，因为年老体衰了，免疫功能低下。可是这些老干部就很不服老。他们就问郝万山怎么办让免疫力回来。郝万山就讲，每天用两条艾灸一起灸足三里，那好像是每天半个钟头吧，两边一起灸。那这么猛烈地灸了三个月呢，这些老干部再去验，每一个人的免疫功能都正常了，就是有这么好用啊，足三里是很强的穴。当然千万不要听到这种话啊，就觉得什么红斑狼疮啊，什么什么这些东西啊，灸足三里就会好。红斑狼疮这种病，个性的因素占太大了，重新投胎比较有可能吧。

在这里呢，他就讲到七天。张仲景写作的时候，虽然张仲景的条与条之间不一定是有相关的，但是其实，我们会想说，这个人一个作者在写作的时候，其实他可能思路是有点呼应的，所以这一条如果再跟前面的那个六日七日一起看，可能我们比较容易抓到他，想要表现的是怎么一回事哦。

我从前其实在教经方本草那个课的时候，为了我的教学方便，我都是把同一个系统的汤药抓出来讲一些条文。可是那样子的教法，你就很难用像读这个一条一条按顺序读那样子，能够去好像隐隐约约看到张仲景在写作的时候的那个思路的转折哦，那就是损失到的部分，但那样子教比较有系统啦。不像现在，我教了桂枝汤，还没有教到麻黄汤，可是它就有出来个什么桂枝麻黄各半汤。你知道，就觉得好象我先把桂枝汤教完，麻黄汤教完，我再教各半汤不是很好嘛，就是不让我用方剂的系统来教学。但是相对来讲，我自己读伤寒论，我是非常刻意地要一条一条读的，因为我觉得这样子比较有希望进入这个书的那个感觉里面。

伤寒传经的更正

我这个是看大陆已经过世的李克绍教授的这个《医学文究》，我觉得这本书如果同学现在买可能不会觉得怎么很好看，但是如果你的伤寒论读了五年六年之后啊，就会觉得很多比较难以理解的问题，这本书给予了我们一个比较好蛮好的答案，那这件事情呢是李克绍先有这本书里面至少就有两篇文章在提这个事情，后来他过世以后，他的学生李新基啊还是继续在发表这方面的论文在讨论这个问题。

这个东西就是我们说过的，曾经在太阳上篇一开始就讲到的什么啊？比如说“伤寒一日，太阳受之”，这个卷六啊 ，太阳上篇第四条，这里“伤寒一日，太阳受之，脉若静者，为不传；颇欲吐，若躁烦，脉数急者，此为传也”，就是这个地方呢它有一个“传”字啊出现过，那李克绍的这个论文啦，他在讨论的东西是什么呢？他在，因为我们之前啊，我在上这个准备这个课的时候我取的解释是一般注家的说法，一般注家的说法就会觉得说，我们，因为我们如果照黄帝内经的框架讨论这个，那这个我们一般啊用过去的注家就是绝大部分的注家的解释就是我上次跟同学讲的，就是说好像说，因为照黄帝内经里面讲的说什么“一二日传太阳，然后二三日传阳明，什么三四日传少阳”，好象就是伤寒这个病啊是一条经一条经接轨的传下去的， 所以我们就会读这个伤寒论的时候理所当然的就会说，尤其是它下面一条就是讲说“阳明少阳证不见者”，那我们再回头看就会说，那这个“颇欲吐”是在标示少阳啦，“躁烦”是在标示是阳明啦之类之类的。

可是实际上啊，李克绍是一个读伤寒论读了40年的人，他对伤寒论里面的一些用字啊他有他更仔细的分辨，那我觉的他的分辨是比较恰当的，因为呢他说正式来讲，在伤寒论这本书里面啊，如果是太阳病然后之后变成阳明病，它其实是有一个过程的，比如说像伤寒论本身里面就会讲说可能你这个人得太阳病的时候本身津液就不够，所以呢你的身体就越来越干燥，那干燥到你的营卫之气都不能拿来跟病邪做战了，于是就转到肌肉这个区块去发热来作战，就是他是有一个体质的慢慢变化的过程，乃至于变成说他这个，乃至于他这个后来就变成阳明病，也就是这个太阳病因为他的体质的变化导致于我们身体抗病邪的这个场域的转移, 这个过程其实还蛮慢的, 甚至是好几天之中渐渐发生的。所以呢，那一般这样子从太阳区块的病跑到阳明区块的病, 这样子一种变化在伤寒论里面严格的用字是用“转”这个字，“转属”或者是“转入”啊，以后同学会看得到这个“转”这个字的用法。

那相反的呢，这个“传”这个字啊，李克绍先生的看法是说，比如说我们看回第六卷的第四条，它说“脉若静者，为不传；颇欲吐，若躁烦，脉数急者，此为传也”，这样子一个状况，他说其实光是从这一条来讲，我们也不能够看得出它一定是一个传少阳或者传阳明，因为如果是传少阳的话，你的脉是把得出来它从浮大，浮的脉慢慢变成弦的脉，传阳明也有会把得出来从浮的脉变成一个洪的脉，就是确确实实会有一个脉象的，那只是脉很平稳到脉跳动得很激烈，那这个东西不是一个从A区块传到B区块，或则A经传到B经的这样一个说法，不能这样说，而且实际上临床上李克绍说的是对的，就是我们临床上不太会遇到这样的状况，那在临床上会遇到的什么状况？它说，后面第5条它不是讲：“伤寒二三日，阳明少阳证不见者，此为不传也。”也就是如果把“传”这个字跟“转属”这个词分开来看的话，这个传字比较适合的定义是一个疾病从前趋期发展到定型期的一个变化， 因为呢我们感冒常常是第一天感冒就直接发阳明的，比如说我高中的时候有一天打球打得很，在冬天打球打得很激烈，然后回家就开始发高烧了，就立刻就已经是阳明了。或者我有一次在公司上班，我觉得有一点感冒，马上那个感冒就是少阳了，所以实际上六经的这个感冒任何一经都可以直接感冒得，并不一定需要经过太阳的慢慢的传过去这个过程，只是无论你哪一经要感冒，它哪一个区块要感冒，它的邪气都会经过一下你的太阳表层，因为它要经过，然后在他经过的时候它会归着于那个区块所属的疾病部位，那他经过的时候一开始呢，一定是所谓太阳受之，但是呢你的脉象呢很快的它就会转归成一个，不是脉象是症状，很快会转归成你真正受病的少阳或则阳明，所以，这个“传”这个字呢如果要把它解释成这个从某个经慢慢到某个经脉其实不适合，反而是适合解释说，我们感冒的时候一开始的症状那头一两个钟头都很像太阳感冒，都是有点怕风怕冷的，但是很快的那个感冒的真正的状况会呈现，所以就会发现说它这个感冒慢慢成型归着于什么状态，所以这个感冒的这个成形与归着啊就是一个“传”这个字的定义，就是在要严格严谨的说法里面，这个传不等于传经，不等于这个，不等于这条经的病到那条经，这是第一个要分辨的，那之前的话我照一般注家的讲法 ，我后来觉得还是不很妥当。

那另外呢？这个传经，经传形，经在经哦，也是一个在我们研究伤寒里面很容易混乱的，主要是我们伤寒都有一个六经的概念，六经的概念也是一个蛮事实上存在的东西，我并不否定它。但是呢我们看一下啊，这个第六卷第八条它说：“太阳病，头痛至七日以上自愈者，以行其经尽故也：若欲作在经者，针足阳明，使经不传则愈。”我们上次讲的会说，因为7天嘛，传完太阳周期，然后之后它可能要传阳明病，所以我们就针足阳明这个穴道，守住阳明，让它不要传阳明，但是实际上这样子解释在临床上也是不通的，那李克绍教授的论文里面他就说，这个经这个字啊，我们一般因为已经在读伤寒论的时候就已经有六经这个经络的观念在里面，所以一看到经，就会想象说它是经络， 但是他就说你不要忘记，经还可以有另外一个意思，他就说比如说女人每个月的月经那个经是那一条经啊？也就是一个生命现象的周期也可以说是一经，那么前面讲到六日七日的问题，而古代的医家呢也的确是在临床上观察到说，我们的这个感冒啊它的病症的发生啊是有一个周期，是比较激烈到平复下来然后再发第二轮，就是一个六7天、六7天的一个周期的调子，那他就说，其实呢在这里讲的太阳病，头痛到7日以上，已经开始好了，就代表它第一个感冒的身体抗病的周期已经结束了，那如果这个时候你的身体里面还有一些残余的病邪，那个抵抗力可能又被挑起下一个周期，所以我们感冒往往一个礼拜好像好一点，可是又没有很好，然后下个礼拜又病一个礼拜，就是这一个比较是临床上实际会有的，它说这个地方的“行经”、“经尽”这些字，那个“经”都是在指周期不是在指经络。

那我们之所以会认为说针足阳明，免得他变成阳明病，其实这是一个临床上不是这样子的事情，因为太阳病变成阳明病我们前面讲过，是因为这个人的津液缺乏、干燥，所以才转到到阳明区块去的，那个东西的变化根本跟你插不插足阳明一针没有关系的，所以足阳明它一定是有别的意义存在 ，那在针灸大成里面引用孙思邈的千金翼方就讲说这个足三里这个穴 ，我们说足阳明就是指的针足三里嘛，它说足三里这个穴古时候就说治疗伤寒热不已，热病汗不出，它本身就是一个增强抵抗力排邪的穴道。所以整个周期结束的时候，可能还会有一点残余的病邪，你就刺激足三里的穴道使得病毒排得更干净，这样子就不需要再产生下一个周期的病了，也就是说在这个病快要结束的时候把它清干净，叫它不要再引起下一个周期，并不是要用针足阳明来守住阳明经让病邪不进去。守阳明经其实是没有意义的，因为太阳区块的感冒它可以传任何其他区块，所以用一个针灸法守阳明区块，实际上临床也没有这回事，在意义上也不高。所以他就提到说当我们在读伤寒论看到这一类的经的时候，最好把它视为一个疾病周期，而不是视为某一条经脉，那这是我之前读书不够仔细的地方，所以要跟同学先做一个更正。
