【3.10】……伤寒之病，逐日深浅，以施方治。今世人伤寒，或始不早治，或治不对病，或日数久淹，困乃告医。医人又不依次第而治之，则不中病。皆宜临时消息制方，无不效也。

张仲景谈到医病这个事情啊，他说伤寒这个病都是逐日浅深，一开始生病的时候那个病都是很浅的，可是呢拖着拖着就越走越深，所以一定要赶快医。他又说，现在的人呐，感冒啊，或有的人呢开始的时候不赶快医，或者是医的时候不对病。或者一直拖，拖到快不行了才去找医生。然后医生呢又不按照正确的医感冒的规矩在医，所以打不到病。他说“皆宜临时消息制方，无不效也”。他又说，治感冒这个东西哦，你如果要治，你就要整个系统很清楚，能够在这个整个治感冒的用药跟辩证的版图里面，很清楚地看出这个病人现在病是走到哪里，哪个阶段的什么症，这样子治感冒就会治得很好。如果你不能把这个版图搞得非常清楚的话，即使是个感冒，也会很难医得好的。

【3.30】凡人有疾，不时即治，隐忍冀差，以成痼疾，小儿、女子，益以滋甚。时气不和，便当早言，寻其邪由，及在腠理，以时治之，罕有不愈者。患人忍之，数日乃说，邪气入脏，则难为制。

3.30条说，一般人生病啊，都不立刻就医，然后呢“隐忍冀差”，就是忍在那边希望他自己会好。结果就憋成一个慢性的疾病了，真的是这样子。你如果感冒不能够每一次都快速地解决的话，或许，在未来的某一天，你发现，你有什么慢性肝炎，或者是什么癌症，或者是什么血癌，这样感冒要转血癌是很容易的。就是，很多血癌的患者都是先感冒这样就变血癌了，那就是所谓地拖成这个痼疾。

所以这种事情要很小心，你不要以为说感冒没有关系，有的时候，他进入身体跟这点能量混杂的时候，就变成另外一种慢性疾病了，所以那个倪海厦说治癌症治到后来变感冒。就是它的能量，就已把癌症一直沿着六经打，从里经打到外经，从厥阴开始往外推，然后推到太阳的时候，就变感冒。然后就什么小青龙汤吃一个礼拜，大青龙汤吃一个礼拜。然后感冒如果立即打掉的话，那个癌症就会得好。如果那场感冒没有立刻把它医好的话，癌症就会回来。就是癌症到时候会还原成这种邪气的状态哦。这就是六经辩证的一种思考。

他就是说小孩子啊跟女人呢，这方面更是严重。小孩子本来就是这样的，因为小孩子生病有时候讲不清楚。那女人呢，这中国古时候，女人的人权很有问题的，所以呢，女生生病常常不敢说。所以，他就说：“时气不和，便当早言”。当你感到身体有一点不对劲的时候，就要早说，这件事情真的很重要哦。学伤寒就是要学到这样分秒必争。

他又说，因为呢知道“寻其邪由，及在腠理，以时治之，罕有不愈者。”就是你一定要感觉这个病的原因，然后知道趁它还在最表面的时候就把它医好哦。那他说，患人忍之，就是最怕就是忍在里边，憋着忍着，那等到多拖了几天，邪气已经进去了，那你就很难对付它了。

【3.31】凡作汤药，不可避晨夕，觉病须臾，即宜便治，不等早晚，则易愈矣；如或差池，病即传变，虽欲除治，必难为力；服药不如方法，纵意违师，不须治之。

后面的3.31条它说，“凡作汤药，不可避晨夕，觉病须臾，即宜便治，不等早晚，则易愈矣。”这个很要紧啊。所以他就说，如果你拖了的话，就很难医哦。那它后面什么？“服药不如方法，纵意违师，不须治之”。就是如果是以一个医师的角度来讲的话，如果这个病人呢，回去叫他要什么吃了药要盖棉被、吃粥发汗啦，或者是得了这个病要怎么保养啊，都不听话的话，那就不要治他。

那像前面讲到那个火薰法，用火的医法有一个针法，就火针。就把针烧得很烫，然后插进去。张仲景是根本就不推荐这个疗法的。但是张仲景在什么地方会用火针法呢？就是诈病，张仲景会用火针法哦。在第一卷的63条哦，他说“师曰：病家人来请云”就有病的人呢，他们家派人来请医生去，说这个人发烧啊，烦得要死啊。然后，明天呢医师到了。结果呢，大夫来了，照理说，这个病得很严重的人应该是伸着手朝向大夫说，大夫救我，可是这病人呢，竟然不翻滚，然后是背向了大夫，然后面向了墙壁。那张仲景就看，老实人可能心里面有鬼啊。他说，如果面向墙壁呢，听到大夫来了，不跳起来看大夫，然后呢就像好像有点逃避医生的样子。然后呢“若三言三止”，就是呢他的这个讲话说吞吞吐吐的，就好像问他哪里不舒服啊，哎呀好像在临时有点讲不出来的那种感觉。然后呢，“脉之咽唾者”就是当你的手去帮他把脉，搭上去的时候，这个人咕噜吞一口口水。张仲景就说这个是假病。如果他把的时候果然脉是没有问题的，他就要立刻的大声说这个病太严重了，立刻要服这个吐下药，就是要让他吃让他吐，然后让他吃让他泻的药，然后呢，再用“针灸数十百处乃愈”。就把这个针这样的烤了火，这样插插插，然后插插插说焐好了为止啊。
