真寒假热真热假寒[6.11-12]
----------------------------

【6.11】病人身大热，反欲得衣者，热在皮肤，寒在骨髓也。
【6.12】病人身大寒，反不欲近衣者，寒在皮肤，热在骨髓也。

那再来呢11、12条哦，这个就是很要紧很要紧。就是我们一般看到外面谁把谁医坏，谁把谁医得不好，大概就是犯到这两条。

如果一个病人呢身体很热，发着高烧，可是呢他却想要多披一件衣服，那就代表，他虽然看起来是高烧，可以他里面其实是冷的，里面是寒的体质。那这个高烧只是因为他里面太寒了，所以把那个阳气都逼到表面来。那相反的，如果一个人全身冰冷，可是呢你想要给他加件衣服，他就不要穿，那往往就是里面的能量是很热的。可是呢，你量体温或怎么样，他可能体温是很冷的。那这两种情况，在临床都会常出现。

我们随意用家常的话来讲，你就会发现你们家小孩子有的时候全身都是凉凉的，可是棉被盖不住，一盖就踢，因为他体内的阳气是比较旺盛的。那像我小时候身体比较不好，我虽然很怕热，每天冒大汗，可是呢，我睡觉的时候，一定喜欢裹一个被子，你知道这种感觉吗？虽然很怕热，可是很喜欢盖被子。像这样的身体感就是你真正的体质。那我们说，他上面是用想不想加衣服当作一个参考的点。其实这种参考点是非常多的，比如说，即使是那种实热的人啊，它还是有可能外表的症状是冷的，那样子嘛用脉来看也可以哦。就实热的人，热被憋在里面，他的脉一定是沉而滑，是带有那种很有弹性，好像那种压到一条泥鳅还是蚯蚓那种脉。那个滑脉哦是里有里热的一种脉。那即使是阳明的白虎汤证，有的时候那个人是冰冷的，但它是里面有热塞在里面的。当然还有一些其他的症状，比如说，我们说大青龙汤也是看到这个人里面有热，那这个是怎么看出他有热？是烦。那一个人会烦，就看出他有里热。就像有很多，我们有一种辩证的关键。

里寒的例子，像有一个大陆的医案吧，就是说有一个病人他发烧发到非常高，然后医生怎么打点滴啊怎么都退不下来，然后，那个老中医呢就问那个病人想要喝水吗，那个发高烧的病人就说，我想要喝水啊。那就问他，你想喝冰的还是喝热的，他说当然想喝冰的，因为烧那么烫，可是呢那个病人拿到冰水，喝一口就觉得咽不下去了。那你就会知道，其实那个病人的底子是寒的。他自己以为自己需要喝冷的，可是他的身体感不一样，其实从这点事情也得看到，人的那个无意识的身体感其实很诚实，反而我们的头脑有时不一定能够正确地接触到自己的身体。

那这个无意识地身体感呢这个部分，就像是我们临床上面常常看到的就是，发高烧到39℃，可是这个人呢一直裹着棉被，说好冷好冷，那这个多半是麻黄汤证哦。那真武汤证也有发高烧到39℃裏棉被，也有啊，那真武汤是少阴病，那是一个很热的药。麻黄汤也是一个发的，那种阳气很强的药。另外像是四逆汤，四逆汤是干姜、甘草、附子，那也是很热的药哦。那四逆汤证，一样的有发高烧的，所以绝不是发烧就是热症。这个话要这么说是因为，因为在中医的这个到今天，真的有蛮多庸医。就是说，发高烧就是要开白虎汤，就是要用那个清热的药去退烧。可是实际上发高烧的人是属于寒症的，在今天的台湾是非常的多的，真武汤证高烧，四逆汤证高烧，麻黄证高烧，甚至桂枝汤证高烧都有，那些高烧患者都是要用热药去发他的，所以，临床上这两条的指标意义非常大。就像，有的时候看那些什么别的医师的什么写的文章，他就会说，有些病人哦他其实里面有很多的热，可是他一直认为自己是寒性体质，一直吃这个补的药，这里面热越多越多，体质越来越烂。那有些病人他是，本来是寒性的体质，然后呢他觉得自己什么需要——但是他，因为比较寒性体质的人往往怎么样？很容易口渴，然后而且很怕热。体质寒的人又口渴，又怕热。然后，有的时候，体质寒到一个程度，冬天是不用穿长袖的。然后满脸都是青春痘，那他就拼命吃冷的东西去退火，然后造成一个很严重的恶性循环，越退火，身体越燥热。那往往我们人就会因为那个人主观的头脑认为的，我是寒，寒是热，然后身体就越来越差。那如果是遇到这种感冒的比较急性的疾病哦，往往医生开错一个药，把病人搞死哦，那你就是在这种事情上面。因为一般的医生在这件事情上面，搞反的还不在少数哦，所以，在这个地方先提我觉得也有它的道理。因为从桂枝汤证、麻黄汤证，同学就已经要面对到这个问题了，就是不要傻傻觉得发高烧就是白虎汤哦，不是这样子的哦，六经传变里面，很多区块都是有高烧的现象的。
