桂枝汤[6.13-14]
==================

【6.13】太阳中风，阳浮而阴弱。阳浮者，热自发；阴弱者，汗自出。啬啬恶寒，淅淅恶风，翕翕发热，鼻鸣干呕者，桂枝汤主之。

桂枝汤证是一个风伤卫的证。风伤到人体表面的这个卫气，脉象会阳浮而阴弱，那这里的阳跟阴就不一定要当做上焦跟下焦的脉了，可以说我们手上轻轻搭到皮肤取得的脉象，是比较浅，比较表面的是阳，按到底的是比较阴的。其实历代医家也有人说，这个上焦的脉是阳，下焦脉是阴，就是跟前面讲的阴阳俱浮那个什么、脉阴阳俱浮两种一样的解释法。这两种解释法，如果我们现在每个人都是标准的人类的话，其实都没有错。可是以今天临床的状况来讲，阳浮而阴弱，把他当做是浮取比较有脉，沉取比较没有脉，这样来看待比较精准。因为，桂枝汤的脉，其实随便把左手也好，右手也好，或者是上焦也好下焦也好，都有个共同的状况就是，你刚搭到比较浅的地方，那当然就是人人不同哦，就像有些人是很瘦的皮肤很薄的，他的脉永远都是一搭就摸得到。有些人比较很胖，肉比较厚，都要按下去才有脉，所以是跟你平常相比较，你的脉感觉变得比较浅，好像没有像平常按得那么深就有，所以要会医感冒，平常自己的脉要会把啊。平常就要熟悉自己的脉大概在哪里。而且这个平常啊，不是一年把两次确认一下哦，因为人的脉会换季的啊，四季的脉都不一样的，所以你要熟悉你一年四季的脉象周期的正常是怎么样，才能去发现什么叫异常。

那这个阳浮而阴弱就是这个脉贴到皮肤的时候，觉得比较有脉。按到底下呢，就比较空空的，那个脉没有力气，所以这是一个标准的浮脉。那其实，如果你一定要说，这个脉可谓说是上焦下焦呢？其实我下一次上课会发给同学有关于医案的部分的讲义，那其实医案的部分，你会看到，古时候有些医生，他们真的就是要再把上下焦。就是觉得，上焦的脉比较浮，下焦的脉比较弱，那是一个桂枝汤证，那样也对。因为我们的身体元气，如果到表面来抵抗病毒的话，理论上，下焦的脉会弱一点，上焦的脉会浮一点。那我从前我的老师教我的时候呢，也是会教到说，哎你把你的肺脉哦，如果比较浮，通常就是感冒了，这个是表邪。可是我的肺脉是一年四季都是沉的，从来也没有浮过，所以，我如果要靠我的肺脉知道我有没有外感的话，我没办法确定，我就决定用一般的这个把法，就是用浮取沉取，比较容易确定。不然的话，我要用我的肺脉来确定，来确定就是肺脉有浮，然后肾脉比较弱，这个我没办法确定，然后我肺脉一向很沉，然后肾脉一向也很弱哦，那这个没有什么把脉的那个意义了。

那他说：“阳浮者，热自发；阴弱者，汗自出。”，就是说，当你知道你脉是浮的时候，其实它也就在告诉你：你的抵抗病邪的这个能量正在往表面来，所以这样子这个抗病的能量一出来，你就比较有可能会有一点发烧的感觉。但是桂枝汤证是不一定要发烧的，不一定会烧起来。但是他就说，你之所以会发烧，就是因为你的脉是浮的。你的元气正在往外抵抗病邪，所以你发烧的这个可能性就是从这边来的。那至于说，阴弱者，汗自出。我们中国人都说，汗是我们营分里面的血液。我们营卫营卫嘛，就营分里面的血液分出来的水份变成汗，所以中国人都觉得，汗只要发得一多，就会伤到心阳。因为营分的血液是连着心的，心的能量是跟着血液的，汗只要一出来，心的能量就会少。那相对来讲呢，你的这个脉是底下是弱的，是代表营卫来讲，你的营分是比较空的。那当这个营分的这个动力都往卫分来驱除表邪的时候，其实就意味着你的身体已经处在一种会发汗的状态了，就是营血已经往外面跑了。那当然桂枝汤证，我说过只是流得出汗，就是你多加一点衣服，让它暖一点，身上摸起来会有一点湿润感，但是不一定要出汗。当然也有人是滴滴嗒嗒出汗的。但是，我们现在来讲的话，就是不一定要到出汗，只是汗要流得出来的状态就可以了，代表它这个汗是能够出来的。

那“啬啬恶寒，淅淅恶风，翕翕发热。”这个东西是双声迭字，同一个声音的迭字。当然也有一些注家，他会去考据啬啬、淅淅、翕翕有什么意思，但是考据到后来，发现很没有意思。因为那个“翕”是鸟的羽毛缩起来的样子。双声迭字其实是那个时代的俗话。像“啬啬恶寒”还比较简单，就是这个人他会好像有点怕冷的样子。那“淅淅”我们也可以想象，有的时候在天气没有很热的时候，如果有大滴的雨水打在身上，那是什么感觉？会随这个雨水冰倒。那当然一个人汗孔全开的时候，风一吹过来，你被那个风一扫到的感觉，你会有那种好像被冰倒下来的感觉，所以，桂枝汤的恶风在这里是陈述得很生动的，你真的得一次就会知道。这三句话就让人都忽然都明白了。那“翕翕发热”呢，这个人怎么发热不知道，反正就是可能发烧就对了。翕翕像那个死语啊，没办法了。这些都是感冒会有的嘛。

那“鼻鸣干呕”。干呕比较简单，我们说过感冒的时候，人的胃口比较不开，所以叫做干呕。

我们在看一个人他开药啊，他是不是一个纯种的经方家，其实就在看这个人开药的时候，抓主症的功夫好不好。比如说桂枝汤或者麻黄汤的汤证里面，往往都会带有一点呕逆或者干呕。可是，桂枝汤或者麻黄汤的药里面呢，是绝不会加那种什么止呕开胃的药。真正会辨证的人会知道，他之所以会吃不下饭，胃口不开，是因为他的能量都在抵抗病邪，顾不到消化系统。如果能够把病邪打走了，能量回来了，自然胃口就开了。那这就是一个比较纯粹的经方家抓主症的思考。如果你不是一个纯粹的经方家，就会喜欢外挂。这个人的症状是胃口不开，所以呢要加一点砂仁、加一点半夏，帮他开胃。那这样子对桂枝汤当然还是有效。但是，你就多浪费了两味药的药钱，经方家之所以药能够开到那么简单，就是他能够抓得住这一大堆症状，你只要把那一个主轴拿掉，其他都不会有，经方家有时候看症状，称之为主症跟客症。那个主症就是说，你有这个主人在，客人才来会来你家拜访你，所以，虽然桂枝汤证有这么多这么多，但是像干呕这个东西是客症，就是不要处理它的，你只要把这个病医好了，这个干呕就会走掉。

“鼻鸣”是有些考据。因为大部分的中国的注家就说，鼻鸣嘛，鼻子流鼻水嘛，呼吸的时候就会唏哩噜噜，就鼻鸣嘛。可是日本人呐森力枝的考据呢，在日本古时候的诗集《万叶集》里面，“鼻鸣”两个字呢，在日文念作“ha-na-bi（音）”，他说，应该是完整的字是念“ha-na-bi-lu（音）”，那ha-na-bi-lu呢，以日文来讲，就是日文现在的“ku-xia-mi（音）”, 那“ku-xia-mi”就是打喷嚏。所以如果要照他们这么认真地考据的话，鼻鸣至少在唐朝以前，是打喷嚏的意思，而不是什么鼻塞的意思。如果你把鼻鸣当作呼吸的时候有声音，你就会跟鼾的感觉混掉了。鼾所标示的意义跟鼻鸣标示的意义就真的有点不对头了哦，所以我们知道说，那感冒的时候呢，他就我们会有点发烧，有点怕风，然后会打喷嚏，这是这个是很可以理解的一个常有的感冒症状。那遇到这样的症状呢，那我们就要用桂枝汤。

【6.14】太阳病，头痛，发热，汗出，恶风，桂枝汤主之。
桂枝汤方
桂枝三两（去皮）   芍药三两   甘草二两（炙）   生姜三两（切）   大枣十二枚（劈）
右五味，口父咀，以水七升，微火煮取三升，去滓。适寒温，服一升。服已须臾，啜热稀粥一升余，以助药力。温覆令一时许，遍身漐漐微似有汗者益佳，不可令如水流漓，病必不除。若一服汗出，病差，停后服，不必尽剂。若不汗，更服依前法。又不汗，后服小促其间，半日许，令三服尽。若病重者，一日一夜服，周时观之。服一剂尽，病证犹在者，更作服。若汗不出，乃服至二三剂。禁生冷、粘滑、肉面、五辛、酒酪、臭恶等物。

第14条也是一个蛮完整的桂枝汤证。头痛也是一个会有，但是可能是客症的症状。发热也是可能有可能没有。那汗出，以能够流得出汗当作是汗出的标准的话，那是一定有。那恶风通常也是一定有，除非那一天天气实在是太热，就是感觉有点不一样，这时候是桂枝汤主之。

我们从刚开始学到伤寒论到现在，同学关于桂枝汤的种种哦，桂枝汤有好几套不同的用法。其中讲到现在为止，同学要知道，桂枝汤证可不可以发烧？可以，但是不一定要发烧。桂枝汤，脉要浮而松松的，那这个是一定，就一定要脉浮。那恶风也几乎可以说是一定了。那头痛就是可以有。然后，身体有一点酸软，这个是其实桂枝汤证多少都会有身体酸软的感觉，只是很多人在得桂枝汤证的时候没有发现自己得桂枝汤证，他会觉得今天好像是上班比较累了，其实已经开始中标了。

所以绝对保证一定有的就是脉浮，恶风，还有汗流得出来，就是记得要试他是不是桂枝汤证，要加一件衣服，然后把他暖暖，然后去看他会不会有点出汗。汗出得来、脉浮缓跟恶风是最重要的。那至于说发不发烧、有没有鼻涕、或者是有没有头痛，那些就是可有可无的。


桂芍甘姜枣
------------

以汉朝的剂量来讲的话，桂枝、芍药、生姜都是三两，大枣十二颗，甘草是二。那这个数字，其实张仲景的这个药方里面这数字都很有意义的。

关于这桂枝汤的这几味药，在伤寒杂病论这部书它本身的结构里面扮演什么角色？因为啊如果你的本草是看一般的本草书，比如说本草备要或什么，那它可能让你看到一些东西说，桂枝因为是树枝嘛，树枝就比较走到人的手臂上面，所以就可以驱赶我们手臂上受的风，所以就如果这个人手臂有点风，就是加一点什么桂枝啊。这话听起来有道理，但是放到经方的世界这不一定有道理。因为经方有很多治痛风的方、治风湿的方，里面都有桂枝，可是它一样可以治到脚，所以时方本草学说的入手臂其实在经方本草没有太多的意义，脚上痛风用桂枝芍药知母汤一样有效啊，所以看这个药的角度是不一样的。那可能在时方的世界里面，会觉得感冒干嘛要用枣子？就感冒不是要发邪气吗？那枣子这种东西拿来干嘛？所以有一种不知道它干什么的那种感觉。那至于芍药，在时方的世界会说芍药不是收敛肝血，就是把血液让它晚上回到肝好好休息的药吗？那感冒要发表邪，为什么要用芍药？从时方世界的角度再看经方的药，其实会很不自觉地觉得桂枝汤这个方是没道理的。那我们要让桂枝汤有道理哦，我们就必须把这个方剂里面的五味药，放回经方的用药规律里面来看，才知道它的道理在哪里，这个是我觉得学习经方要学的东西。

我们先来假设我们画一个人体哦——这边其实我们的胃在这里，中焦在这个地方。那我们桂枝汤里面呢有桂枝，肉桂树的树枝。那这个桂枝啊它是红红的热热的，那它当然是个暖药。那我们把桂枝汤拆掉，在张仲景啊有一个用桂枝的很单纯的方叫做桂枝甘草汤，那这果只是桂枝跟甘草这两味药加在一起组合一个方剂，它是治心阳虚，就是我们的心的这个能量如果不够的时候啊，人会有一种身体感，是会“叉手自冒心”，就是很喜欢把两个手这样子护在这个地方，其实在西医的角度是完全没有意义的。人的心脏在肋骨里面好好的，你手护上去也不会帮它按摩到什么，所以西医是不会了解中医说的那个心。但是，因为中医那个心是从前胸跟后背都突出来的那个灵魂的那个心，所以就会手放在这边，可以好像给那个能量带一种能量上的温存，所以当你的心阳不够的时候，就要吃桂枝甘草汤。那吃了桂枝甘草汤以后，你就会感觉到这个区块的能量开始补足了，所以要知道，桂枝这味药在张仲景的药法里面，它是能够主这个心的这个区块，那心是主血，然后桂枝又是树木的枝，所以往外走。因此呢一旦它跟心的能量结合了，它就会顺着动脉传出去。这是张仲景里面的桂枝的药性。

张仲景没有单纯的芍药，一味药的方没有，单纯一味药的芍药是那个刘力红的师傅那个李阳波帮他太太治子宫出血的啊，就是用很重剂的芍药把那个子宫的出血全部都吸收掉。芍药在张仲景里面有个方叫做芍药甘草汤。一方面桂枝甘草汤也要加甘草，芍药甘草汤也要加甘草，那用了芍药甘草汤以后呢，会怎么样呢，会让人的这个区块松开来。复杂来说呢，就是，构成人内脏的是平滑肌，芍药会让人的平滑肌松掉，所以有人说产后不适合吃芍药——单用芍药啦。因为，如果是产后的话，那个子宫要恢复原状，你把它松掉的话，不就是垮在那边了？所以芍药这个药呢，它古时候的名字除了叫芍药以外呢，还叫做解仓，还叫做余容。就是，仓在人体来讲，是脾胃这个区块，那“容量”就让你有更多的容量，所以就懂了它什么意思，可以让你的这脾胃松开，那这个区块松开的话，其实，你会用一些补脾胃的药，真的可以搭配上，而且可以帮它那些补脾胃的药进来。单一的来讲的话，芍药那个松开的力道可以怎么样？比如说，胆结石的疼痛，你用了芍药，就会松开，然后就不绞痛了，所以肚子绞痛，在张仲景的方里面常常用到芍药。另外一点呢，张仲景的芍药甘草汤呢，它所利用的药性是这样子，一旦你这些内脏的平滑肌松开的时候啊，你这些比较中轴的身体的那个静脉也就会松开。静脉松开就会从末梢的静脉及微细血管把血液吸上来，所以芍药甘草汤是可以治疗这个腿部的那个什么静脉曲张的。还有人就是脚背的这个绞痛，它因为是有血瘀在那边，用了芍药甘草汤这种让肚子松开的药，然后这些血都会被拉上去，然后就会好转。这是芍药的药性。

如果你没有这些病吃了芍药甘草汤会怎么样？有一次我就吃过，才吃了一公克两公克吧，那个晚上睡觉很不好睡，那个肚子一直处在好像云霄飞车在下降那个时候的那种肚子的感觉，整个肚子这样的松松的，飘飘的那种感觉。所以让静脉的血能够拉回来的是芍药。

芍药在张仲景的方里面还占到一个意义就是，它能够限制住一个方剂的作用范围。在桂枝汤里面，三两桂枝加三两芍药，这个药的这个作用范围刚好就是切合这个人的身体表面的。那如果是在太阳病陷成太阴病，张仲景用的方叫做桂枝加芍药汤。那加了芍药之后这整个药的作用范围就会缩到里面去。那如果你是太阳病同时觉得胸口闷，那胸口闷就是这个心阳不通畅，那就会把芍药拿掉变成桂枝去芍药汤。那这样就可以把这个胸口的闷撑开。这样你就明白这个芍药对于这个药的这个作用的场域的收敛作用吧。那芍药的药性特征在这里，所以呢，你看到桂枝跟芍药的组合就会知道，桂枝从动脉出去，芍药从静脉回来，这个药性形成一个圈圈。

桂枝这个药呢，中国古时候有人观察这个肉桂树就发现说，肉桂这个树啊，在它的周遭是长不出其他的树的。就是其他的杂草什么都退得很远，所以中国人古时候称这个树叫做“侵树”，这个树能够把其他的树的能量排开。那如果把这个肉桂树哦，削成一个钉子，木头削一个钉子，去钉在别的树上面的话，那个别的树就会一天之内就枯死掉，所以，它能够把那个树之所以能够是树的这个风气，也就是木气，也就是我们说的勾芒之气，把它瓦解掉，所以，桂枝的药性，就可以把风邪这个东西赶走，就是它在对于这个结构的能量是有特殊的作用的。就是它的容平气可以破那个风气的勾芒气。所以它能够驱走风气。

可是如果是看张仲景的方书就会知道，张仲景的方书如果只用桂枝跟芍药，比如说桂枝芍药黄芪汤，桂枝芍药加醋那个汤，那个时候，那个方并不会推到人体的表面来。只用桂枝跟芍药的时候，那个药好像就贴在血管里面走。因为桂枝入动脉血管，芍药拉静脉血管，这个两味药的作用场域到底还是在血管里面。我们说血管里面是营分，风邪，现在风伤卫是在卫分，这样子的话，这个桂枝这个大军沿着血管走，然后都过站不停，然后外面的那个病毒在那边说拜拜，感觉好像有点可怕耶。

那要怎么样让这个桂枝的药性能够从营分走到卫分去呢？那这个时候就是要靠生姜这味药。生姜这个药啊，你看生姜是怎么长的，一坨姜，它要再发下一坨，然后再发下一坨，几乎是有点像垂直角的这样子出去的东西。中国古时候的人都说什么孕妇不要吃姜啊，不然吃了姜生出来的小孩五个手指变六个，说吃太多你的气会分叉。现在我们就是需要它气能够分叉，所以加上姜之后，这个桂枝的这个药性就能够叉出血管之外了，就可以从营分走到卫分去了。再换一个角度来说的话，张仲景在治咳嗽的药里面，常常用干姜但是不会用生姜，就是有很多咳嗽药都不用生姜。干姜是放在这边暖中焦。但是生姜为什么不用在咳嗽呢？因为，人的咳嗽是气往上冲，我们都希望能够平喘降气，把气降下来。可是生姜的药性会从胃这个地方往肺的顶端冲，那所以，对于在肺这个区块为病因的这个咳嗽是不适合的。不然会咳得更厉害。

但是当那个咳嗽药的病因是在喉咙的时候，张仲景就会用生姜。张仲景用生姜的规律就是，喉咙痒，喉咙有痰憋在这边，那个咳嗽他就用生姜，所以就知道，用了生姜，那个药的药性会可以到达这么高，也就是从胃的里面吃下去，可以开到肺的表面。那我们说胃是肌肉，肺是皮，所以，他可以从肌肉里面开到皮肤表面，这就是生姜的意义，它可以让这桂枝的药性出到卫分来。

大枣是一个非常能够补充这个营养素的东西。中国人认为吃了大枣，被吸收以后，入到这个心里面去，奉心生血，就是一个补营的药。如果生姜呢让这个桂枝的药性能够离开这个血管，从营分走到卫分。那大枣呢，就是能够把营养呢补到这个营分里面去，这样的一种药性，所以在张仲景的方子里面，姜枣一起用，有的时候有些方子姜会放多一点，枣放少一点；或者枣放多一点，姜放少一点。这样的变化往往是在处理一个议题就是所谓的调营卫。就是如果你枣用得多的话，那个药性会全部都——就是比如说像当归——最标准的用枣不用姜的汤是当归四逆汤。当归四逆汤就是，你一旦用到那么多颗枣子可是不用姜，它的那个整个药性会被留在营分里面。那相对来讲，有一些方子不用枣子而用很多姜，那个药的性就会很往卫分那边跑，这就是张仲景的用姜枣调营卫的一个要法。那有些时方医的解释呢，认为说，调营卫的是这个什么桂枝芍药，他其实是在仲景学派里面的逻辑是不正确的，就调营卫的是姜枣，你在张仲景的方可以看到很多这种例证。

至于说甘草这味药，我们仲景单用一个甘草，比如说就一味甘草煮成水喝下去，那是治喉咙发炎的。现代的西医不是说喉咙痛可以含甘草片吗？就这样。甘草是一个植物性的类固醇，那类固醇的药性的特征是什么呢？就是所谓缓药。就是它不能够治任何的病，但是你吃下类固醇之后，你的病菌也好，你的身体的那个被挑起的激烈的抵抗力发炎也好，都会缓和下来，所以中医呢甘草当一个所谓的泻火消炎药。其实那个泻火消炎的意义是把什么都缓和下来，那这个是生甘草这个缓药的性格是特别明显。

如果我们甘草是加了蜂蜜烤熟的炙甘草呢，像张仲景的这个伤寒方里面多半是用炙甘草。那这个炙甘草的使用意义呢，就跟它的重量有一点关系。我们说甘草因为是缓药，所以加在一些汤剂里面，可以让这个药性哦变得不是那么激烈。这个药性不是那么激烈，其实大枣也有它的意义。因为像大枣这味药啊它在长的时候，是需要拿那个菜刀去劈它的树干的，砍很多下之后哦，那个枣子才长得很好。然后枣子的树又是有刺的，中国人有刺的树就会写成这样子——朿，那直着写就是棗，横着写就是棘。那枣这个东西是有刺的，有刺的树就代表这个树含有一种锋锐之气，可是它的锋锐之气是不露锋芒的，它的果子是肥润多汁的，它的树的纹理是很细致的。然后又喜欢人家砍它才能够长得好的果子，所以中国人会发觉说，枣这个东西有一种药性就是，当你这个很多药性或者什么在冲突冲撞的时候啊，用了枣它会变得很和平，就会把那个冲突的能量转成滋养你的能量，这是大枣一个比较特殊的药性。

那另外就是中国人发现说——但这个发现都无所谓，这个都是掰的啦。那这个另外中国人就说，这个大枣是榨不出汁。一榨就变成枣糜。这枣子汁不太好榨，所以它用来保水。比如有个汤叫十枣汤，那是用一些很强烈的把水逼出来的药，可是它汤名叫十枣汤，所以你不要忘记放十颗枣子来保湿，不然人就会被你下成干尸了。

那甘草跟大枣都有类似的调性，只是甘草如果要让药性缓和，比如说麻黄汤里面放一两甘草，麻黄就变得不是那么激烈了。可是呢，你如果要用甘草来——炙甘草我们说因为甜可以补中焦哦，就像是中国古时候如果小孩子不长肉哦，长不胖，都可以用甘草这种药丸拿来吃，因为类固醇嘛，所以会长肉。那个甘草如果要补中焦，比如说什么理中汤啦，或者另外有些，叫做炙甘草汤，当然那不是补中焦，就是用到甘草当补药的，那都是三两四两起跳，所以中间的这个二两的意义到底在哪里呢，就又不是拿来当补脾胃的药，又不是拿来当缓药，缓药的话一两就够了，有一点它就够了。那我们在张仲景的方剂里面会发现，有甘草的方剂跟没甘草的方剂就把它拆成两组的话，就会发现，当然有些没甘草的方剂，是因为怕那个药太缓没效，那个不算啊。但是，如果是复杂的方来讲的话，有甘草的方哦，二两甘草，可以在脾胃区块，形成一个类似地平线的东西。就有甘草的话，你吃的桂枝才知道如果我要往上走，桂枝才知道它的作用点在这里，芍药才知道它的作用点在这里。就是甘草是最甜的药，它定出了我们身体的中间轴，那个地平线，所以这是张仲景的用药法里面特殊的甘草的用法。

相反的没有甘草的药方，比如说黄芪五物汤，柴胡龙骨牡蛎汤，乌梅丸，它们不放甘草是非常有意义的。比如说乌梅丸，这个人的阴跟阳都已经脱开了，那没有中间轴可以用，之类的，就是有别的理由在里面，所以在仲景药法里面，二两甘草是有这个意义。那一旦你用甘草定出了这条地平线，桂枝出去，芍药进来，然后生姜把这个桂枝的药性逼出去，然后大枣再补进来，然后甘草这样子定出这个药的运作方向，那大圈圈是桂枝芍药，小圈圈是生姜大枣，甘草定出个地平线，难怪这个汤要叫小阳旦汤了，这是万方之祖桂枝汤。

从前教这个方的时候，有些练功夫的同学说这个方药好像是一种导引之术耶。的确是有这种感觉，其实它是让身体形成一种导引的结构来医你的疾病。那当然吃过这药要吃粥啦，发汗啦。


病机与治则
--------------

桂枝汤这个方大概有从几个角度来看。首先，标准的桂枝汤证，它的外症主要是脉浮缓，恶风寒，然后出得了汗。从外症来讲这个病的病机就是有风气伤到了卫气。

这样的病机治疗的原则就是，我们要把什么样的东西送到卫气的范围，而且还要把卫气里的风邪打出去。于是就会出现一个方，这个方就是方法的意思。桂枝汤其实就是一个方法。我们的卫气其实跟我们身体的很多层面都有相关系。我们的呼吸的这个肺，其实就联系着我们的皮肤，皮肤跟卫气当然是在一起的东西，所以肺跟皮肤跟卫气是有相关的。那我们又知道肺的气好像主要是来自于命门之火蒸动这个肾水之气，然后从三焦输布到我们这个胸中，所以这一条路是卫气的来源之一。

另外一个卫气的来源就是我们说太阳经的寒水之气被命门之火烧暖了，然后它就能够运行出来，变成我们的身体表面像大气层一样的东西，这也是卫气的来源。那还有卫气的来源是我们吃东西进去，消化道的营养及食物的能量进到了我们的心，输布到我们的血管或者输布到我们的经络里面，然后经络里面把比较粗糙、比较强悍的能量分化出来，走到脉管外面，变成保护我们的卫气。

桂枝汤这个方并不是一个利用修补我们的肺的气去打败感冒的方子，它也不是一个直接走我们的太阳经去把我们的太阳经扫干净的方子。如果要走太阳经扫干净它的话，可能是用一味药，叫做蒿本啊或者什么，就是那种太阳经一条经的驱风药。桂枝汤走法是借由我们的脾胃消化了它，然后，它把这个药性呢运送到我们的血管里面，再从我们的营分，分化到我们的卫分，然后把风邪推出去。那这个地方可能就会有一些让人有好奇心的点。比如说，因为你从营卫这条路，从脾胃走到营，再走到卫，从这条路去驱散这个风邪，这个果真可以称之为治疗太阳经的病吗？那实质上是可以的。也就是因为卫气联系着太阳经的能量，联系着肺的能量，联系着营的能量，就营卫的营，所以，一旦你能够从营这个角度去把卫气弄干净了，其实跟它相邻气的其他部位，比如说你的肺，比如说你的太阳经，也都会好起来，这是一个临床上确实有的事情。

所以吃了桂枝汤，可能你那个后腰酸痛啊，不舒服的感觉也就同时会缓解了。这就证明，借由这个卫气是很多不同的层面结合在一起的东西，你从其中一条路去把卫气弄干净了，其他相关的几个层面也都医好了，这就是桂枝汤所选择的一条路。

有一些别的方子，比如说有些人感冒会用什么紫苏叶呀或怎么样，那个就是从肺这边去清它。可能会有不同的家派，就有不同的出手方法。从前在广东啊有一个用经方剂量很大的医生，叫做陈伯坛，外号叫陈大剂。陈伯坛在他的书里面形容桂枝汤呢，就说“桂枝汤是从太阴底面抵开太阳”。我们一般经络的表里，或说足太阳膀胱经的底层是足少阴肾经。那我们在传病的时候，的确，太阳经太虚，有可能会掉到少阴病。那但是太阳经其实也有因为这个营卫的关系，而跟这个太阴脾经的系统有联属的关系。那桂枝汤等于是把这个药吃到脾胃的地方去，然后它从这条路去开太阳的邪气哦，这是桂枝汤的一个走法，这也可以说是经方很巧妙的一种思路。就是走这条路，我至少我个人的感觉是，觉得说它治感冒哦有它很强的一面，就是这条路是最干净的。当你真的风伤卫的时候，其实你的肺的功能已经不太行了，那太阳经也一定有病毒在里面了，然后卫气也被污染了，那到最后剩下来，一条路就是你的心跟你的脾还没有事，所以从没有事的那个地方走过去把它推开。这就是这个方子它比较有意义的地方。


剂量及服法
------------

汉朝的1两在现在的考据大约是15公克。（台湾）1斤是600公克，那1斤是16两，所以，现在的剂量的1两是37.5公克，现在10钱是1两，所以现在的1钱是3.75公克。这边是现代的剂量，汉朝时候的1两，大概是我们今天的0.4两，如果你要开一个完全精密的桂枝汤，那张仲景的伤寒论写桂枝3两，那你就要开1两2钱，就是今天的写这医单就要写1两2钱。

其实开桂枝汤这一类的方，或者是张仲景的煎剂，我很少直接乘0.4。因为觉得，算起来有些零头很麻烦，我就喜欢简单一点，反正药性在这情况下差不太多，我大概就会直接除以3，张仲景写3两的我就开1两，我蛮喜欢用除以3的方法。那张仲景说2两的，那我就开个6钱半就可以了，详细讲可能是6.66钱之类，那我就开个6钱半也可以了，我习惯开的剂量是除以3的。

桂枝汤这一类的药，它在喝的时候都会说，煮出来分成3碗，喝1碗好了第2碗就不要喝了。那桂枝汤其实是蛮有效的药，很多时候第2碗是不用喝的，那第3碗就根本用不到啊，如果你是外面开业的医生的话，你如果每次都除以3来开的话，然后人家就会觉得，好像往往那个药都剩下来用不到，可能一次的药就可以解决的话，那就干脆就再除以3嘛，所以现在的一般的经方医生哦，要开桂枝汤的话，那张仲景写3两的，我们就开3钱，就直接就除以10就好了，这样子的话煮出来就刚好一次喝得了，一般的经方医生在开药的时候大概都是除以10。只是要记得，当除以10的时候，枣子也要除以3才对。因为我平常除以3的时候，刚好放12枚枣子。那我除以10的时候，那枣子就要放4颗就好了。那这些比例上的问题，因为张仲景有些东西是算个的，有些东西是算容积的，张仲景时代1升大概是现代200CC，就是一个饭碗的什么，那些容积比例的药，如果你要除以10的话，那你就把它再分，一碗你就放三分之一碗就可以了。

桂枝去皮这件事情在今天呢就不太需要做了。古时候的桂枝可能是那颗树比较粗的树枝，而且古时候没有像现在的机器把它切那么薄片，所以粗的树枝如果要煮出味道的话，最好要把一些皮削掉，里面的材质才容易煮出来。那现在的桂枝都是用桂枝树的最末梢的尖端，就是桂枝尖，然后用机器削得很薄，所以就不太有那个问题，今天在药局买桂枝就不用去皮了。

芍药在张仲景时代还没有分白芍跟赤芍，开经方通常是开白芍，至少桂枝汤里面我们今天用白芍用得蛮有效的，虽然历史上也有人说，可能用赤芍会比较好，但是白芍到现在为止效果都很好，所以我们就用白芍。那白芍的话，记得我们在写药单的时候，要写炒白芍。可能汉朝的人体质比较强健，他们的芍药没有特别注明炒。没有炒过的白芍呢，它的颜色是惨白色的，炒过的焦黄焦黄的颜色会出来。那白芍如果不炒的话，它的那个药性还蛮寒的。如果你让我吃用生白芍煮出来的桂枝汤，我差不多都会拉肚子，就会肚子会被寒到，所以，我现在的话，写白芍的药单上面一律写炒白芍。像太阴篇里面，有一些方子什么桂枝加大黄汤啦、桂枝加芍药汤啦，他自己在书里面也写说，如果这个人是会拉肚子的人啊，你芍药或者大黄要放少一点，因为会害怕拉肚子，所以呢我们现在就用炒白芍就可以了。

甘草是用炙甘草。炙甘草就是拿甘草沾过一点蜂蜜再烤过的，如果你买到的甘草片是很单纯，就是植物的切片，那多半是生甘草。炙甘草是看起来上面有一层粘粘的、黑黑焦焦的蜂蜜沾在上面，颜色也比较深黄一点。

我们煮桂枝汤用的生姜，我们用老姜。老姜有很多药局是没有准备的了，所以去菜市场买。神农本草经里面用姜，有分成干姜跟生姜，那现在有很多，台北我看到超级市场里面的这个姜啊，它都是写干姜，但是实际上就是老姜，就超级市场常常老姜就写干姜，但是还是就是可以用这种就对了。因为超级市场的所谓的干姜并不是药局的干姜，药局那是完全晒干的切薄片、那是白白的干燥的切片，那是另外一个东西哦。

所以就市场买的老姜，嫩姜不要用，因为嫩姜实在是太不够辣了，药性是出不来的。我曾经有一次煮这个桂枝汤还是小建中汤哦没有放姜，结果那个药是一点点辣味都没有，就是光是靠桂枝几乎是没有味道的，桂枝的味道很淡，所以那个汤的辣味是从姜里面来的。

大枣12枚哦，他就这个后面会写一个字，我们这个桂林本打“擘”字，不过一般宋本是写掰。我们一般煮汤不把枣子弄破是因为枣子弄破了，枣子味道都煮出来了，那枣子就没有味道了。可是我们煮桂枝汤，是要把枣子里面的成分煮出来。那枣子如果不弄破的话，它的那个药效就煮不出来了，所以我们枣子要掰。

这个汤剂呢要怎么煮呢，首先这五味药要口父咀，这个口父咀啊就是用牙齿把它咬破。那我们现在完全不必做这个动作。因为我们现在买到的药材已经切得细细的，所以非常容易煮出它的成份，不需要像从前人一样，可能买到的药材是一整根的，然后你在家里面工具也不够，所以要用牙齿把它咬破啊。

那“用水七升，微火煮取三升，去滓”啊。那这个汉朝的1升大概现在的200CC吧，所以7升水我们就差不多加7个饭碗的水，把这个药泡起来。一般我们如果煮药，我们现在煮药都说，你最好能够先泡半个钟头，把它泡发了再开始煮。可是桂枝汤这种药就是早一分钟喝早一分钟好的方。那就不要拖了，直接煮下去，泡不泡药性差不多。那么桂枝汤呢它这个水七碗下去煮它，它其实在煮的过程，药材就会吸水涨起来，所以，一帖像汉朝那个剂量原方原帖的桂枝汤，它吸的水就可能会吸掉一碗多的水，所以你看那个水减少，你要七碗煮三碗，其实并不是完全你要看到那个水线从七碗降到三碗，差不多降到五碗跟四碗之间，那你关火倒出来，就差不多是三碗了，其它都被药材吸掉了。所以我们现在要煮完整的一个汤剂，就像汉朝剂量的话，你就七碗煮成五碗，再倒出来就差不多。如果你是要煮那个乘以0.1的，就是1/10剂量的，那就大家煮的话，比如说两碗半水煮成一碗半，这样子就差不多了。

桂枝汤这类的药到底要煮多久呢，就是汉朝时候说的微火到底是什么火？我看到那个有些人用传统的炭炉在煎，比如说在香港街头看到他那个在做煲仔饭的那种炭火。其实那个炭火比我们瓦斯炉要旺很多，就是我们瓦斯炉才可以调到那么小的火，古时候的炭一旦烧起来其实没有那么小的火的，所以，原则上这个七碗水煮到五碗左右啊，煮到四五碗这个量的这个时间，原则上差不多半个小时以内完成吧，就是以那个时候的微火来说的话。因为桂枝汤这个东西是发散的药，不是补药。发散的药你煮得太久，它那个比较辛辣的东西都蒸发掉了，就变成温温吞吞了，桂枝汤基本上是半个钟头以内煮好就可以了。

如果用煎药壶，其实火力比瓦斯炉的微火要小，所以用煎药壶煮桂枝汤要从七碗水煮到四碗水，那可以煮三个钟头吧，那样就没意思啦，所以你如果真的硬是要煎药壶煮，那也没有问题。那你就差不多五碗水煮到四碗水就好，就让它滚差不多半个多钟头就可以了。当然我说到煮桂枝汤那个时间不要太久，是因为它是发散药。那将来后面如果教到有大黄的承气汤，那也不能煮太久。因为大黄这个药煮得太久的时候，它会分解出另外一种阻止泻下的成份，以至于它的那个泻的力量就没有了。

可是相对来讲，我们现在这个火力，在煮某一种汤剂的时候，是很吃亏的。比如说这个汤剂里面有放炮附子或者附子的时候。那我们现在这个小小的火，如果你要炖有附子的这个汤剂的话，那请一定要煮一个钟头以上，因为附子这个东西的毒性要分解哦，是在很大火大滚的情况下它分解得比较快。也就是如果你用汉朝时代那个炭火的火力来煮附子，它那个水蒸得很快，滚得很大，那它有可能在半个小时内，那个附子的毒性分解掉。可是我们现在那种温温的火力这样子，那个附子的毒性其实分解得很慢，所以就必须加长时间。桂枝汤大概煮二十分钟到三十分钟就可以了。

他说煮好了以后啊，就滤出差不多三碗，那去了渣渣呢“适寒温”，就是这个汤让它不要太烫哦，然后呢喝一碗。那喝了一碗之后呢，再怎么样呢？“须臾”，就只有一下一下，差不多三分钟到五分钟，就是你汤喝下去之后呢喘一口气，就要喝热稀粥一碗。那这个热稀粥，请各位同学不要觉得这个热稀粥就是那种我们一般家庭的那种稀饭。因为我们一般家庭的稀饭比较浓稠，那个稀粥是要比一般家庭的稀饭还要再水一点的，所以，我们要煮一碗水比较多比较稀的稀饭来喝下去，他说“以助药力”。因为啊桂枝汤这个药虽然要借着发汗来把邪气逼出来，但是呢桂枝汤本身不具备一定让人发汗的力量，所以吃完桂枝汤一定要喝热水或者热稀饭，然后加衣服，让这个人能够热一点会出一点汗。

如果我们是用科学中药的桂枝汤，每一个人的身体其实都不会完全一样，像我的话多半就是吃了桂枝汤以后，再喝大半杯烫一点的开水，我就发得出汗了。因为桂枝汤是从脾胃去运行，当做它运行的起点。如果一个人他的体质比较虚弱，脾胃之气不够，他有的时候真的没有力气出汗，所以这个时候就要用稀饭来滋补脾胃，让他有这个气去出汗，这是桂枝汤的这个喝的方式。那喝了之后呢，说“温覆令一时许”，就喝汤之后再喝粥，然后身体里面暖了，那你不要在凉快的地方做这件事，你要身上加衣服或者盖棉被，就是把自己身上包得暖暖的，然后等差不多一时哦，那这个一时的话，其实古时候多久我不说了。但是我们今天的话，大概第一次喝下桂枝汤，等半个小时到两个小时都有可能，就是看看会不会有一点出汗，那他说“遍身漐漐微似有汗者益佳”，就是桂枝汤发汗啊要点就是，不可以出大汗。这个汗的量就是差不多，你在身上，手伸进衣服里面会摸到说，皮肤有一点湿润感了，就这样子微汗就好。

桂枝汤它这个桂枝跟生姜的药性联合在一起，把这个风邪往外推，它需要一点点的媒介，让邪气出来，所以，你只需要出一点点的汗，这个药性就能够把邪气随着那一点的汗推出来。可是，如果你出了大汗的话，那等于是汗孔全开。出汗在中国人来讲是会伤到元气的，所以出大汗之后，人一定会比较虚。那人比较虚又汗孔全开，那这个邪气不是又可以再回去了吗。

我们上次讲到温病的时候讲到，人虚的时候会把邪气吸进来的，所以把人发虚掉是一点意义都没有的，所以只能这样子微微地让他有汗，然后不可让他如水流漓哦，不可以有汗到什么？好像是做过激烈运动之后那种出汗的状况。他说，如果你做成那个样子的话，病啊一定都不会好。

如果吃了一碗汤下去呢，一服就是喝一碗汤哦，煮一帖药它是叫一剂。他说，一碗汤下去，汗出来了、病好了的话呢，那你就接下来的两碗汤就不要喝了。因为你第一碗汤下去，让这个人的病好了，那第二碗汤下去你再发一次汗，就让这个人虚掉了。

张仲景的方，其实在治感冒的方剂里面哦，除非那个方本身非常补，否则几乎就是有病治病，没病杀人呐，那桂枝汤是已经是最温和的了。那张仲景都还要这样子谆谆告诫，那就更何况是麻黄汤或者青龙汤哦，那些都是比较厉害的。往往我们诊断一个病，看对了症开对了药，可是如果你发汗不得法，这个人还是不会好，甚至是恶化，所以这个不能够轻忽的。那他说，如果不汗的话呢，依前法就再喝，然后再喝一些稀饭。如果“又不汗，后服小促其间”。就是如果第二碗还不汗，那第三碗呢那你也不要等那么久了，就继续喝了吧。就是稍微把时间可以再排密一点。那么，“半日许，令三服尽”。就是在半天之中，可以把这一次煮出来的三碗都喝完。如果一直不出汗的话，你就一直喝。

如果是“若病重者，一日一夜服，周时观之。”一日周时，就是24小时啊，那中国人说12个小时叫做对时，所以呢这个看护的功夫也是很重要的。因为我们说是风邪伤了我们的卫气，所以要用桂枝汤打它。可是，我们到底身上有多少量的风邪，这个我们用肉眼是看不出来的。所以我们用桂枝汤下去哦，桂枝汤大概就是，它的药性跟风邪能够打得赢的时候，才会有那个发汗的现象出来，所以呢，到底我们这一场感冒需要多少剂量，是不知道的。张仲景用药是这个样子的：就要喝到够为止那种感觉。一旦够了就不能够再多喝，所以这是张仲景的一个药法。所以呢，就24小时呢一直观察他，如果一剂喝完了，就是三碗喝完了，他的病症还在，还依然是这个脉浮缓、怕风，就是这些所谓的表症哦这个还是在的话呢，那再接一帖。那如果呢一直汗还不出来的话，你可以吃到两贴到三贴的药，就是一直到汗出来为止。只要他是还是脉浮缓、怕风这些症状都还在的话，就继续喝，像这个才是一个完整的桂枝汤的疗程。

而这个完整的疗程呢，我其实我过去教过的学生，我常常蛮怨他们这件事情。就是我觉得，好像我们现在有了科学中药哦，大家在处理病人这件事上有一点懒，就是好像有些同学跟我讲说，我家人昨天感冒啊，那我给他三匙桂枝汤啊，那今天早上起来就是好很多了。可是我挺想会觉得有点悲哀，这同学并没有很精确地使用这个药，虽然有人会被你医好，但是也有人会因此不好。像张仲景这样用这个药其实很有道理的，因为每一个人的体质都不一样，尤其像现代人的体质，有些体质已经蛮特殊的了。我曾经给过一个人开桂枝汤，那个科学中药我大概只给到大约1匙半，1.5公克的科学中药，那个量很少啊，可是那个人吃下去之后就狂汗不止，虚脱哦。后来我才晓得，好像那个人平常有在吃那种什么摇头丸或什么东西哦，就这阳气已经虚到那个程度了，所以，用这桂枝汤到底要用多重这件事情，其实是一个很需要考究的，不是每个人需要的剂量都一样。像这种喝法哦，同学以后将来用那个科学中药的话，像麻黄汤也是这个样子。就是说，先给1公克，如果不发汗，再给1公克，然后再等一下，不发汗，再喝一点热水看看，如果还不发汗，再给1公克，而再不发汗，再吃1公克，然后再吃一些稀粥，其实麻黄汤本来不是用吃稀粥的，但是如果再没有汗，就喝一点粥去帮忙，就是一定要吃到他刚好汗出来就停，否则的话他人就虚脱了，就是要这样子做。

所以请同学们务必知道，伤寒论的方子威力都很强大，使用它的时候要很小心，像一个人的病，这样子要你24小时在旁边看着他，观察他，然后把他医好。当然开业医生可以有开业医生的手法。比如说，一般医生也会这样，桂枝汤如果你伤寒论的3两你开3钱，但他也不会吃死人，那吃了以后他如果不发汗，他可能第二天觉得会好很多，还是会赞扬你。或者觉得没有把握他一定会发得出汗的，就加一些帮忙发汗，又不太伤元气的药。因为你不能加麻黄，你加了麻黄之后那个人发汗会虚脱。像曹颖甫就加浮萍，这就开业术。一旦加了浮萍，这人就会出汗，然后又不太会伤到。

伤寒论真的是家庭医学。外面的医生呢，其实有的时候呢，在实际开业遇到一些状况的时候呢，就会宁愿舍弃经方，用那种吃了比较不会有这些问题，但是你可以吃，就是你吃了之后感冒可能用5天的时间慢慢好的那些时方，这是开业上的不得已。

经方派不然就是医生全面掌控，不然就是病人自己要很懂事。所以经方到底我觉得是一种很高贵的家庭医学。就是如果你自己很爱惜自己的身体，你在家里可以这样子用，而且效果就非常好。一旦到外面去就会遇到一些障蔽，有时候会出现一些很难收拾的状况。

那吃桂枝汤的时候不能吃什么呢？他说禁生冷。这个桂枝汤呢，我们要靠这个药气从脾胃的区块输布出去，所以你一定不能用任何会让脾胃的能量变得比较弱的东西，食物一定不可以掺杂这个，所以喝冰水啦，吃生菜啦，吃水果啦，这些一定是不可以的。因为这些东西下去，你脾胃的热能会降低，那这样子整个运作的系统就没有了。桂枝汤要从这个地方发出来的，可是那个地方已经被你搞坏了，所以生冷一定不行。

那粘滑……如果在吃桂枝汤的时候，吃了那种很肥腻的东西哦，我们这种要发表的药，就是要往表面把邪气推出来的药，其实多半很怕很肥腻的东西。那桂枝汤这个药还勉强OK，但是，有时候像有麻黄的药，有细辛的药，如果你吃到肥猪肉，它就发不出来了。或者是在用药的配伍上面，如果你用麻黄剂你加点地黄，那就发不出来。因为地黄也是很粘腻的药性，所以这种会栓住药性的东西不可以吃。

那肉面，并不是说吃了面条一定会怎么样。但是，在古时候好像认为说，面条比米要热一点。古时候认为麦子的中国凉是在它的麦麸麦皮上，那去了壳的麦子都比较偏热，桂枝汤已经是一个比较偏热的药，所以就比较不适合吃这个麦做的食品。肉类其实，现在的人到底是不是要禁止吃肉，就变成一个比较不一定的状况。因为呢，古时候的人不常吃肉，所以肉类变成古时候的人，脾胃比较不习惯的东西。那如果你平常身体都没有消化这个东西的习惯，一旦你造成脾胃的负担，需要更多的元气过来帮忙脾胃，那药性哪里都去不了了，所以不是那么能消化的东西就不要吃。

那五辛，那什么葱韭蒜之类的，但这些凡是这种味道辛辣，有气味比较浓厚的这种调味剂，其实跟桂枝汤加在一起都会产生不知名的反应。因为桂枝汤，肉桂跟生姜就是以这种辛甘发散为阳的药在做一个运作的系统。如果在里面再加了葱，再加了辣椒，那再加了一些大蒜，再加些韭菜，那这个药到底要打到哪里去呀，药性会受干扰，这些跟药合并到一起变成加味的情况，所以这种会影响药性的东西不能吃。

那酒、酪呢是这样子。酒呢，是桂枝汤的克星。因为，中国人的本草领域哦，这个生姜跟桂枝很怕遇到酒。因为生姜跟桂枝本身都是个有动力的，比较阳的药性，他们遇到酒之后，会跟酒的那个湿热的那个性子哦揉合在一起，然后在这里面结成一团热气散不掉，如果是姜加上酒，或者是姜桂跟酒吃到一起，有的时候，原来没有痔疮的人就会闹痔疮。身体里面会有一些地方发炎，这是那团湿热会凝聚起来散不掉。

那酪的话，就是各种奶制品了。消化牛奶是人体能够做的最艰巨的几件事情之一。就是人类只要过了婴儿期啊就已经不再分泌那些能够分解牛奶里面那个成分的酵素了，所以，身体没有这个消化酶，乃至于牛奶喝下去就会变成一些，就是乱七八糟那种分解不完全的那种蛋白质、氨基酸类的东西，然后身体不能从它得到营养，反而要花很多力气把它代谢掉，所以牛奶是一种非常消耗肾气跟脾胃之气的东西。那这个你要润肠，你要用牛奶我没有话讲，但是要营养那不可以用牛奶哦，就是牛奶喝得越多的国家骨质疏松症的患者越多哦。那大人要怎么得到营养，怎么样要吃到钙？我说很奇怪哦，吃肉不就好了！就大人有完全消化肉的能力，却完全没有消化牛奶的能力。那牛奶这样子消耗你的肾气，那后来的话，肾气耗损的话，你的脑就会受损。因为脑跟肾在中医是一体的嘛。那脑受损到一定程度的时候会怎么样呢？脑的另外一头摄护腺会坏掉，所以，凡是多喝牛奶的国家，比如说美国，他们的国民生活常识就是觉得，男人到了五六十岁摄护腺铁定报废，好像那是人类必然有的现象一样。那些不是喝牛奶的国家的人都觉得很荒谬，但就是会变成这个样子，所以喝牛奶对人的害处是很大的。那在以桂枝汤这件事情来讲的话，就是你喝了牛奶会增加身体很多脏器的负担，但相对来讲那药性就受干扰了。

这个臭恶等物就是吃起来味道很重的东西。其实凡是味道很重的东西，对于药性都是蛮有影响力的。因为中国人常常说这个药是什么味道，所以它可以走到哪里，所以你如果吃了味道很重的东西，无论是气味或者是那个舌头感觉到的味道，都会干扰到药性。那你既然要好好吃桂枝汤那就不要干扰它，所以，生病的时候如果是照仲景医学的要求的话，可能生病的时候就喝喝稀饭吧这样子，然后，不要吃太多其他的东西，等到病好了之后，再稍微吃好一点。那不过，中国人总也这样子说，病好了之后啊，如果你是生一场重病的话，病好了之后最好也是吃清淡一点嘛，吃清淡一点比较容易调补身体，那这是一个桂枝汤的这个需要注意的事情。

那讲这个呢，其实就是要提醒同学，要服用桂枝汤就有这么多要严格遵守的事情。

但有的时候，你吃科学中药的桂枝汤可以随便吃，比如说，今天在冷气房吹得比较多，有点感觉不太舒服，那也还没有变成感冒，那你吃桂枝汤抵抗一下，这样子你随便吃吃没有关系。可是你如果真的感冒了，真的有症状了，那吃桂枝汤就要乖乖地照张仲景的方来吃。那顶多可以省略的就是喝粥这件事情可以先用喝热水代替，如果实在都没有办法的话，你再喝粥，而且一定要记得“温覆”哦，不要一面在那边吃桂枝汤，然后一面就好像身体吹到风或怎么样，这贴药是要这样用的。
