【6.13】太阳中风，阳浮而阴弱。阳浮者，热自发；阴弱者，汗自出。啬啬恶寒，淅淅恶风，翕翕发热，鼻鸣干呕者，桂枝汤主之。

我们已经讲过，桂枝汤证是一个风伤卫的证。风伤到人体表面的这个卫气，他的脉象是怎么样呢？会阳浮而阴弱，那这里的阳跟阴就不一定要当做上焦跟下焦的脉了，可以说我们手上轻轻搭到皮肤取得的脉象，是比较浅，比较表面的是阳，按到底的是比较阴的。其实历代医家也有人说，这个上焦的脉是阳，下焦脉是阴，就是跟前面讲的阴阳俱浮那个什么、脉阴阳俱浮两种一样的解释法。这两种解释法，如果我们现在每个人都是标准的人类的话，其实都没有错。可是，以今天我们临床面对到的状况来讲呢，这阳浮而阴弱，我们把他当做是浮取比较有脉，沉取比较没有脉，这样子来看待比较精准。因为，桂枝汤的脉，其实随便把左手也好，右手也好，或者是上焦也好下焦也好，都有个共同的状况就是，你刚搭到比较浅的地方，那当然就是人人不同哦，就像有些人是很瘦的皮肤很薄的，他的脉永远都是一搭就摸得到。有些人比较很胖，肉比较厚，都要按下去才有脉，所以，是跟你平常相比较，你的脉感觉变得比较浅，好像没有像平常按得那么深就有，所以要会医感冒，平常自己的脉要会把啊。就是要平常就要熟悉自己的脉大概在哪里。而且这个平常啊，不是一年把两次确认一下哦，因为人的脉会换季的啊，四季的脉都不一样的，所以你要熟悉你一年四季的脉象周期的正常是怎么样，才能去发现什么叫异常。

那这个阳浮而阴弱就是这个脉贴到皮肤的时候，觉得比较有脉。按到底下呢，就比较空空的，那个脉没有力气，所以这是一个标准的浮脉。那其实，如果你一定要说，这个脉可谓说是上焦下焦呢？其实我下一次上课会发给同学有关于医案的部分的讲义，那其实医案的部分，你会看到，古时候有些医生，他们真的就是要再把上焦，上下焦。就是觉得，上焦的脉比较浮，下焦的脉比较弱，那是一个桂枝汤证，那样也对。因为我们的身体元气，如果到表面来抵抗病毒的话，理论上，下焦的脉会弱一点，上焦的脉会浮一点。那我从前我的老师教我的时候呢，也是会教到说，哎你把你的肺脉哦，如果比较浮，通常就是感冒了，这个是表邪。可是呢，我这个人的肺脉是一年四季都是沉的，我从来也没有浮过，所以，我如果要靠我的肺脉知道我有没有外感的话，我没办法确定，我就决定用一般的这个把法，就是用浮取沉取，比较容易确定。不然的话，我要用我的肺脉来确定，来确定就是肺脉有浮，然后肾脉比较弱，这个我没办法确定，然后我肺脉一向很沉，然后肾脉一向也很弱哦，那这个没有什么把脉的那个意义了。

那他说：“阳浮者，热自发；阴弱者，汗自出。”就是他在讲这件事情，就是说，当你知道你脉是浮的时候，其实它也就在告诉你：你的抵抗病邪的这个能量正在往表面来，所以这样子这个抗病的能量一出来，你就比较有可能会有一点发烧的感觉。但是同学要知道，桂枝汤证是不一定要发烧的，就是不一定会烧起来。但是他就说，你之所以会发烧，就是因为你的脉是浮的。你的元气正在往外抵抗病邪，所以你发烧的这个可能性就是从这边来的。那至于说，阴弱者，汗自出。我们中国人都说，汗是我们营分里面的血液。我们营卫营卫嘛，就营分里面的血液分出来的水份变成汗，所以中国人都觉得，汗只要发得一多，就会伤到心阳。因为营分的血液是连着心的，心的能量是跟着血液的，所以，汗只要一出来，心的能量就会少。那相对来讲呢，你的这个脉是底下是弱的，是代表营卫来讲，你的营分是比较空的。那当这个营分的这个动力都往卫分来驱除表邪的时候，其实就意味着你的身体已经处在一种会发汗的状态了，就是营血已经往外面跑了。那当然桂枝汤证，我说过只是流得出汗，就是你多加一点衣服，让它暖一点，身上摸起来会有一点湿润感，但是不一定要出汗。当然也有人是滴滴嗒嗒出汗的。但是，我们现在来讲的话，就是不一定要到出汗，只是汗要流得出来的状态就可以了，代表它这个汗是能够出来的。

那“啬啬恶寒，淅淅恶风，翕翕发热。”这个东西是双声迭字，同一个声音的迭字。当然也有一些注家，他会去考据啬啬、淅淅、翕翕有什么意思，但是考据到后来，发现很没有意思。因为那个“翕”是鸟的羽毛缩起来的样子。那我们说，这个人呢他发烧，就像鸟的羽毛缩起来一样在发烧。但是是怎么样一种烧？就是很没意义，就是双声迭字其实是那个时代的俗话。就像我们现在说这个人很“鸡雏”（音），那等到千年之后，如果有人发现我们今天的小说，或者什么，那他们怎么看待这些东西？这个人很“鸡雏”哦，就是到时候已经成为死语了，所以，那个时代的俗话现在已经变成死语了，我们不太能够真的面对它的意思。像“啬啬恶寒”还比较简单，就是这个人他会好像有点怕冷的样子嘛，这个我们今天还没有变死语。那“淅淅”我们也可以想象，就是说“淅淅”这好像是，我们一定会有感觉到过，有的时候在天气没有很热的时候，如果有大滴的雨水打在身上，那是什么感觉？会随这个雨水冰倒。那当然一个人汗孔全开的时候，风一吹过来，你被那个风一扫到的感觉，你会有那种好像被冰倒下来的感觉，所以，桂枝汤的恶风在这里是陈述得很生动的，你真的得一次就会知道。这三句话就让人都忽然都明白了。那“翕翕发热”呢，那就是，这个人怎么发热不知道，反正就是可能发烧就对了。翕翕像那个死语啊，没办法了。那硬要解释的话，就是想到一堆鸟站在一起，还是很多的问号哦。这些都是感冒会有的嘛。

那“鼻鸣干呕”。干呕比较简单，我们说过感冒的时候，人的胃口比较不开，所以叫做干呕。

我们在看一个人他开药啊，他是不是一个纯种的经方家，其实就在看这个人开药的时候，抓主症的功夫好不好。比如说桂枝汤或者麻黄汤的汤证里面，往往都会带有一点呕逆或者干呕。可是，桂枝汤或者麻黄汤的药里面呢，是绝不会加那种什么止呕开胃的药。因为，真正会辨证的人会知道，他之所以会吃不下饭，胃口不开，是因为他的能量都在抵抗病邪，顾不到消化系统。你如果能够把病邪打走了，能量回来了，他自然胃口就开了嘛。那这就是一个比较纯粹的经方家抓主症的思考。很多东西是附加的东西，但如果你不是一个纯粹的经方家，就会喜欢外挂。就是，这个人的症状是胃口不开，所以呢要加一点砂仁、加一点半夏，帮他开胃。那这样子对桂枝汤会不会还是有效？当然还是有效。但是，你就多浪费了两味药的药钱，所以，经方家之所以药能够开到那么简单，就是他能够抓得住这一大堆症状，你只要把那一个主轴拿掉，其他都不会有，经方家有时候看症状，称之为主症跟客症。那个主症就是说，你有这个主人在，客人才来会来你家拜访你，所以，虽然桂枝汤证有这么多这么多，但是像干呕这个东西是客症，就是不要处理它的，你只要把这个病医好了，这个干呕就会走掉。

那么“鼻鸣”呢，这个是有些考据的啊。因为大部分的中国的注家就说，鼻鸣嘛，鼻子流鼻水嘛，呼吸的时候就会唏哩噜噜，就鼻鸣嘛，就顺理成章这样说。那可是呢日本人呐森力枝他的考据呢，他就是说，在日本古时候的那个诗集《万叶集》里面哦，因为日本古时候的汉字是从唐朝过去的嘛。它就在《万叶集》里面呢，这个“鼻鸣”两个字呢，在日文念作“ha-na-bi（音）”，他说是，应该是完整的字是念“ha-na-bi-lu（音）”，那ha-na-bi-lu呢，他说，以日文来讲，就是日文现在的“ku-xia-mi（音）”, 那“ku-xia-mi”就是打喷嚏。所以，真正如果要照他们这么认真地考据的话，鼻鸣至少在唐朝以前，是打喷嚏的意思，而不是什么鼻塞的意思哦，因为这个考证上面的不太正确，以至于有一些人读伤寒论会读偏掉。因为如果你把鼻鸣当作呼吸的时候有声音，你就会跟鼾的感觉混掉了。鼾所标示的意义跟鼻鸣标示的意义就真的有点不对头了哦，所以我们知道说，那感冒的时候呢，他就我们会有点发烧，有点怕风，然后会打打喷嚏，这是这个是很可以理解的一个常有的感冒症状。那遇到这样的症状呢，那我们就要用桂枝汤。

【6.14】太阳病，头痛，发热，汗出，恶风，桂枝汤主之。
桂枝汤方
桂枝三两（去皮）   芍药三两   甘草二两（炙）   生姜三两（切）   大枣十二枚（劈）
右五味，口父咀，以水七升，微火煮取三升，去滓。适寒温，服一升。服已须臾，啜热稀粥一升余，以助药力。温覆令一时许，遍身漐漐微似有汗者益佳，不可令如水流漓，病必不除。若一服汗出，病差，停后服，不必尽剂。若不汗，更服依前法。又不汗，后服小促其间，半日许，令三服尽。若病重者，一日一夜服，周时观之。服一剂尽，病证犹在者，更作服。若汗不出，乃服至二三剂。禁生冷、粘滑、肉面、五辛、酒酪、臭恶等物。

桂枝汤啊还有一个汤证是第14条，那这个也是一个蛮完整的桂枝汤证。那么，头痛也是一个可能有可能没有的，所以，头痛也是一个会有，但是可能是“客症”的症状。那么，发热也是可能有可能没有。那汗出，我们以能够流得出汗当作是汗出的标准的话，那是一定有。那恶风呢，通常也是一定有，除非那一天天气实在是太热，就是感觉有点不一样，那这时候是用桂枝汤主之啊，主之就是桂枝汤就是专门用来对付这种病的。

我们从刚开始学到伤寒论到现在，同学关于桂枝汤的种种哦，桂枝汤有好几套不同的用法。其中讲到现在为止，同学要知道，桂枝汤证可不可以发烧？可以，但是不一定要发烧。桂枝汤，脉要浮而松松的，那这个是一定，就一定要脉浮。那恶风也几乎可以说是一定了。那头痛就是可以有。然后，身体有一点酸软，这个是这样子，其实桂枝汤证多少都会有身体酸软的感觉，只是很多人在得桂枝汤证的时候没有发现自己得桂枝汤证，他会觉得今天好像是上班比较累了，其实已经开始中标了。

所以，绝对保证一定有的就是脉浮，然后呢恶风，然后还有汗流得出来，就是记得要试他是不是桂枝汤证，要加一件衣服，然后把他暖暖，然后去看他会不会有点出汗。这个汗出得来、脉浮缓跟恶风是最重要的。那至于说发不发烧、有没有鼻涕、或者是什么？有没有头痛，那些就是可有可无的。这样同学就能够记得桂枝汤证要抓什么才是主症，这个是最要紧的，其他很多理论上面的东西，其实真的不需要太懂。
