桂枝汤剂量煎煮服法
-------------------

汉朝的1两在现在的考据大约是15公克。（台湾）1斤是600公克，那1斤是16两，所以，现在的剂量的1两是37.5公克，现在10钱是1两，所以现在的1钱是3.75公克。这边是现代的剂量，汉朝时候的1两，大概是我们今天的0.4两，如果你要开一个完全精密的桂枝汤，那张仲景的伤寒论写桂枝3两，那你就要开1两2钱，就是今天的写这医单就要写1两2钱。

其实开桂枝汤这一类的方，或者是张仲景的煎剂，我很少直接乘0.4。因为觉得，算起来有些零头很麻烦，我就喜欢简单一点，反正药性在这情况下差不太多，我大概就会直接除以3，张仲景写3两的我就开1两，我蛮喜欢用除以3的方法。那张仲景说2两的，那我就开个6钱半就可以了，详细讲可能是6.66钱之类，那我就开个6钱半也可以了，我习惯开的剂量是除以3的。

桂枝汤这一类的药，它在喝的时候都会说，煮出来分成3碗，喝1碗好了第2碗就不要喝了。那桂枝汤其实是蛮有效的药，很多时候第2碗是不用喝的，那第3碗就根本用不到啊，如果你是外面开业的医生的话，你如果每次都除以3来开的话，然后人家就会觉得，好像往往那个药都剩下来用不到，可能一次的药就可以解决的话，那就干脆就再除以3嘛，所以现在的一般的经方医生哦，要开桂枝汤的话，那张仲景写3两的，我们就开3钱，就直接就除以10就好了，这样子的话煮出来就刚好一次喝得了，一般的经方医生在开药的时候大概都是除以10。只是要记得，当除以10的时候，枣子也要除以3才对。因为我平常除以3的时候，刚好放12枚枣子。那我除以10的时候，那枣子就要放4颗就好了。那这些比例上的问题，因为张仲景有些东西是算个的，有些东西是算容积的，张仲景时代1升大概是现代200CC，就是一个饭碗的什么，那些容积比例的药，如果你要除以10的话，那你就把它再分，一碗你就放三分之一碗就可以了。

桂枝去皮这件事情在今天呢就不太需要做了。古时候的桂枝可能是那颗树比较粗的树枝，而且古时候没有像现在的机器把它切那么薄片，所以粗的树枝如果要煮出味道的话，最好要把一些皮削掉，里面的材质才容易煮出来。那现在的桂枝都是用桂枝树的最末梢的尖端，就是桂枝尖，然后用机器削得很薄，所以就不太有那个问题，今天在药局买桂枝就不用去皮了。

芍药在张仲景时代还没有分白芍跟赤芍，开经方通常是开白芍，至少桂枝汤里面我们今天用白芍用得蛮有效的，虽然历史上也有人说，可能用赤芍会比较好，但是白芍到现在为止效果都很好，所以我们就用白芍。那白芍的话，记得我们在写药单的时候，要写炒白芍。可能汉朝的人体质比较强健，他们的芍药没有特别注明炒。没有炒过的白芍呢，它的颜色是惨白色的，炒过的焦黄焦黄的颜色会出来。那白芍如果不炒的话，它的那个药性还蛮寒的。如果你让我吃用生白芍煮出来的桂枝汤，我差不多都会拉肚子，就会肚子会被寒到，所以，我现在的话，写白芍的药单上面一律写炒白芍。像太阴篇里面，有一些方子什么桂枝加大黄汤啦、桂枝加芍药汤啦，他自己在书里面也写说，如果这个人是会拉肚子的人啊，你芍药或者大黄要放少一点，因为会害怕拉肚子，所以呢我们现在就用炒白芍就可以了。

甘草是用炙甘草。炙甘草就是拿甘草沾过一点蜂蜜再烤过的，如果你买到的甘草片是很单纯，就是植物的切片，那多半是生甘草。炙甘草是看起来上面有一层粘粘的、黑黑焦焦的蜂蜜沾在上面，颜色也比较深黄一点。

我们煮桂枝汤用的生姜，我们用老姜。老姜有很多药局是没有准备的了，所以去菜市场买。神农本草经里面用姜，有分成干姜跟生姜，那现在有很多，台北我看到超级市场里面的这个姜啊，它都是写干姜，但是实际上就是老姜，就超级市场常常老姜就写干姜，但是还是就是可以用这种就对了。因为超级市场的所谓的干姜并不是药局的干姜，药局那是完全晒干的切薄片、那是白白的干燥的切片，那是另外一个东西哦。

所以就市场买的老姜，嫩姜不要用，因为嫩姜实在是太不够辣了，药性是出不来的。我曾经有一次煮这个桂枝汤还是小建中汤哦没有放姜，结果那个药是一点点辣味都没有，就是光是靠桂枝几乎是没有味道的，桂枝的味道很淡，所以那个汤的辣味是从姜里面来的。

大枣12枚哦，他就这个后面会写一个字，我们这个桂林本打“擘”字，不过一般宋本是写掰。我们一般煮汤不把枣子弄破是因为枣子弄破了，枣子味道都煮出来了，那枣子就没有味道了。可是我们煮桂枝汤，是要把枣子里面的成分煮出来。那枣子如果不弄破的话，它的那个药效就煮不出来了，所以我们枣子要掰。

这个汤剂呢要怎么煮呢，首先这五味药要口父咀，这个口父咀啊就是用牙齿把它咬破。那我们现在完全不必做这个动作。因为我们现在买到的药材已经切得细细的，所以非常容易煮出它的成份，不需要像从前人一样，可能买到的药材是一整根的，然后你在家里面工具也不够，所以要用牙齿把它咬破啊。

那“用水七升，微火煮取三升，去滓”啊。那这个汉朝的1升大概现在的200CC吧，所以7升水我们就差不多加7个饭碗的水，把这个药泡起来。一般我们如果煮药，我们现在煮药都说，你最好能够先泡半个钟头，把它泡发了再开始煮。可是桂枝汤这种药就是早一分钟喝早一分钟好的方。那就不要拖了，直接煮下去，泡不泡药性差不多。那么桂枝汤呢它这个水七碗下去煮它，它其实在煮的过程，药材就会吸水涨起来，所以，一帖像汉朝那个剂量原方原帖的桂枝汤，它吸的水就可能会吸掉一碗多的水，所以你看那个水减少，你要七碗煮三碗，其实并不是完全你要看到那个水线从七碗降到三碗，差不多降到五碗跟四碗之间，那你关火倒出来，就差不多是三碗了，其它都被药材吸掉了。所以我们现在要煮完整的一个汤剂，就像汉朝剂量的话，你就七碗煮成五碗，再倒出来就差不多。如果你是要煮那个乘以0.1的，就是1/10剂量的，那就大家煮的话，比如说两碗半水煮成一碗半，这样子就差不多了。

桂枝汤这类的药啊到底要煮多久呢，就是汉朝时候说的微火到底是什么火啊？这个我看到那个有些人他们用传统的炭炉在煎，比如说在香港街头看到他那个在做煲仔饭的那种炭火。其实那个炭火比我们瓦斯炉要旺很多耶，就是我们瓦斯炉才可以调到那么小的火，古时候的炭一旦烧起来其实没有那么小的火的，所以，原则上这个七碗水煮到五碗左右啊，煮到四五碗这个量的这个时间，原则上差不多半个小时以内完成吧，就是以那个时候的微火来说的话。因为桂枝汤这个东西是发散的药，不是补药。发散的药你煮得太久，它那个比较辛辣的东西都蒸发掉了，就变成温温吞吞了，所以，桂枝汤基本上是半个钟头以内煮好就可以了。

如果用煎药壶，其实火力比瓦斯炉的微火要小，所以用煎药壶煮桂枝汤要从七碗水煮到四碗水，那可以煮三个钟头吧，那样就没意思啦，所以你如果真的硬是要煎药壶煮，那也没有问题。那你就差不多五碗水煮到四碗水就好，就让它滚差不多半个多钟头就可以了。当然我说到煮桂枝汤那个时间不要太久，是因为它是发散药。那将来后面如果教到有大黄的承气汤，那也不能煮太久。因为大黄这个药煮得太久的时候，它会分解出另外一种阻止泻下的成份，以至于它的那个泻的力量就没有了。

可是相对来讲，我们现在这个火力，在煮某一种汤剂的时候，是很吃亏的。比如说这个汤剂里面有放炮附子的时候，或者有放附子的时候。那我们现在这个小小的火，如果你要炖有附子的这个汤剂的话，那请一定要煮一个钟头以上，因为附子这个东西的毒性要分解哦，是在很大火大滚的情况下它分解得比较快。也就是如果你用汉朝时代那个炭火的火力来煮附子，它那个水蒸得很快，滚得很大，那它有可能在半个小时内，那个附子的毒性分解掉。可是我们现在那种温温的火力这样子，那个附子的毒性其实分解得很慢，所以就必须加长时间。那以后其他的方教到再说。我们今天这个桂枝汤呢大概煮二十分钟到三十分钟就可以了。

他说煮好了以后啊，就滤出差不多三碗，那去了渣渣呢“适寒温”，就是这个汤让它不要太烫哦，然后呢喝一碗。那喝了一碗之后呢，再怎么样呢？“须臾”，就只有一下一下，差不多三分钟到五分钟，就是你汤喝下去之后呢喘一口气，就要喝热稀粥一碗。那这个热稀粥，请各位同学不要觉得这个热稀粥就是那种我们一般家庭的那种稀饭。因为我们一般家庭的稀饭比较浓稠，那个稀粥是要比一般家庭的稀饭还要再水一点的，所以，我们要煮一碗水比较多比较稀的稀饭来喝下去，他说“以助药力”。因为啊桂枝汤这个药虽然要借着发汗来把邪气逼出来，但是呢桂枝汤本身不具备一定让人发汗的力量，所以吃完桂枝汤一定要喝热水或者热稀饭，然后加衣服，让这个人能够热一点会出一点汗。

如果我们是用科学中药的桂枝汤，每一个人的身体其实都不会完全一样，像我的话多半就是吃了桂枝汤以后，再喝大半杯烫一点的开水，我就发得出汗了。因为桂枝汤是从脾胃去运行，当做它运行的起点。如果一个人他的体质比较虚弱，脾胃之气不够，他有的时候真的没有力气出汗，所以这个时候就要用稀饭来滋补脾胃，让他有这个气去出汗，这是桂枝汤的这个喝的方式。那喝了之后呢，说“温覆令一时许”，就喝汤之后再喝粥，然后身体里面暖了，那你不要在凉快的地方做这件事，你要身上加衣服或者盖棉被，就是把自己身上包得暖暖的，然后等差不多一时哦，那这个一时的话，其实古时候多久我不说了。但是我们今天的话，大概第一次喝下桂枝汤，等半个小时到两个小时都有可能，就是看看会不会有一点出汗，那他说“遍身漐漐微似有汗者益佳”，就是桂枝汤发汗啊要点就是，不可以出大汗。这个汗的量就是差不多，你在身上，手伸进衣服里面会摸到说，皮肤有一点湿润感了，就这样子微汗就好。

桂枝汤它这个桂枝跟生姜的药性联合在一起，把这个风邪往外推，它需要一点点的媒介，让邪气出来，所以，你只需要出一点点的汗，这个药性就能够把邪气随着那一点的汗推出来。可是，如果你出了大汗的话，那等于是汗孔全开。然后，出汗在中国人来讲是会伤到元气的，所以出大汗之后，人一定会比较虚。那人比较虚又汗孔全开，那这个邪气不是又可以再回去了吗。

我们上次讲到温病的时候讲到，人虚的时候会把邪气吸进来的，所以把人发虚掉是一点意义都没有的，所以只能这样子微微地让他有汗，然后不可让他如水流漓哦，不可以有汗到什么？好像是做过激烈运动之后那种出汗的状况。他说，如果你做成那个样子的话，病啊一定都不会好。

然后呢，如果吃了一碗汤下去呢，一服就是喝一碗汤哦，煮一帖药它是叫一剂。他说，一碗汤下去，汗出来了、病好了的话呢，那你就接下来的两碗汤就不要喝了。因为你第一碗汤下去，让这个人的病好了，那第二碗汤下去你再发一次汗，就让这个人虚掉了。张仲景的方，其实在治感冒的方剂里面哦，除非那个方本身非常补，否则几乎就是有病治病，没病杀人呐，那桂枝汤是已经是最温和的了。那张仲景都还要这样子谆谆告诫，那就更何况是麻黄汤或者青龙汤哦，那些都是比较厉害的。往往我们诊断一个病，看对了症开对了药，可是如果你发汗不得法，这个人还是不会好，甚至是恶化，所以这个不能够轻忽的。那他说，如果不汗的话呢，依前法就再喝，然后再喝一些稀饭。如果“又不汗，后服小促其间”。就是如果第二碗还不汗，那第三碗呢那你也不要等那么久了，就继续喝了吧。就是稍微把时间可以再排密一点。那么，“半日许，令三服尽”。就是在半天之中，可以把这一次煮出来的三碗都喝完。如果一直不出汗的话，你就一直喝。他说，如果是“若病重者，一日一夜服，周时观之。”一日周时，就是24小时啊，那中国人说12个小时叫做对时，所以呢这个看护的功夫也是很重要的。因为我们说是风邪伤了我们的卫气，所以要用桂枝汤打它。可是，我们到底身上有多少量的风邪，这个我们用肉眼是看不出来的。所以我们用桂枝汤下去哦，桂枝汤大概就是，它的药性跟风邪能够打得赢的时候，才会有那个发汗的现象出来，所以呢，到底我们这一场感冒需要多少剂量，是不知道的。张仲景用药是这个样子的：就要喝到够为止那种感觉。一旦够了就不能够再多喝，所以这是张仲景的一个药法。所以呢，就24小时呢一直观察他，如果一剂喝完了，就是三碗喝完了，他的病症还在，还依然是这个脉浮缓、怕风，就是这些所谓的表症哦这个还是在的话呢，那再接一帖。那如果呢一直汗还不出来的话，你可以吃到两贴到三贴的药，就是一直到汗出来为止。只要他是还是脉浮缓、怕风这些症状都还在的话，就继续喝，像这个才是一个完整的桂枝汤的疗程。而这个完整的疗程呢，我其实我过去教过的学生，我常常蛮怨他们这件事情。就是我觉得，好像我们现在有了科学中药哦，大家在处理病人这件事上有一点懒，就是好像有些同学跟我讲说，我家人昨天感冒啊，那我给他三匙桂枝汤啊，那今天早上起来就是好很多了。可是我挺想会觉得有点悲哀，这同学并没有很精确地使用这个药，虽然有人会被你医好，但是也有人会因此不好。像张仲景这样用这个药其实很有道理的，因为每一个人的体质都不一样，尤其像现代人的体质，有些体质已经蛮特殊的了。比如说，我曾经给过一个人开桂枝汤，那个科学中药我大概只给到大约1匙半，1.5公克的科学中药，那个量很少啊，可是那个人吃下去之后就狂汗不止，虚脱哦。后来，好像我才晓得，好像那个人平常有在吃那种什么摇头丸或什么东西哦，就这阳气已经虚到那个程度了，所以，用这桂枝汤到底要用多重这件事情，其实是一个很需要考究的，不是每个人需要的剂量都一样。像这种喝法哦，同学以后将来用那个科学中药的话，像麻黄汤也是这个样子。就是说，先给1公克，如果不发汗，再给1公克，然后再等一下，不发汗，再喝一点热水看看，如果还不发汗，再给1公克，而再不发汗，再吃1公克，然后再吃一些稀粥，其实麻黄汤本来不是用吃稀粥的，但是如果再没有汗，就喝一点粥去帮忙，就是一定要吃到他刚好汗出来就停，否则的话他人就虚脱了，就是要这样子做。

所以请同学们务必知道，伤寒论的方子威力都很强大，使用它的时候要很小心，像一个人的病，这样子要你24小时在旁边看着他，观察他，然后把他医好。当然开业医生可以有开业医生的手法。比如说，一般医生也会这样，桂枝汤如果你伤寒论的3两你开3钱，但他也不会吃死人，那吃了以后他如果不发汗，他可能第二天觉得会好很多，还是会赞扬你。或者觉得没有把握他一定会发得出汗的，就加一些帮忙发汗，又不太伤元气的药。因为你不能加麻黄，你加了麻黄之后那个人发汗会虚脱。像曹颖甫就加浮萍，这就开业术。一旦加了浮萍，这人就会出汗，然后又不太会伤到。

伤寒论真的是家庭医学。外面的医生呢，其实有的时候呢，在实际开业遇到一些状况的时候呢，就会宁愿舍弃经方，用那种吃了比较不会有这些问题，但是你可以吃，就是你吃了之后感冒可能用5天的时间慢慢好的那些时方，这是个开业上的不得已。

经方派不然就是医生全面掌控，不然就是病人自己要很懂事。所以经方到底我觉得是一种很高贵的家庭医学。就是如果你自己很爱惜自己的身体，你在家里可以这样子用，而且效果就非常好。一旦到外面去就会遇到一些障蔽，有时候会出现一些很难收拾的状况。

那吃桂枝汤的时候不能吃什么呢？他说禁生冷。这个桂枝汤呢，我们要靠这个药气从脾胃的区块输布出去，所以你一定不能用任何会让脾胃的能量变得比较弱的东西，食物一定不可以掺杂这个，所以喝冰水啦，吃生菜啦，吃水果啦，这些一定是不可以的。因为这些东西下去，你脾胃的热能会降低，那这样子整个运作的系统就没有了。桂枝汤要从这个地方发出来的，可是那个地方已经被你搞坏了，所以生冷一定不行。

那粘滑……如果在吃桂枝汤的时候，吃了那种很肥腻的东西哦，我们这种要发表的药，就是要往表面把邪气推出来的药，其实多半很怕很肥腻的东西。那桂枝汤这个药还勉强OK，但是，有时候像有麻黄的药，有细辛的药，如果你吃到肥猪肉，它就发不出来了。或者是在用药的配伍上面，如果你用麻黄剂你加点地黄，那就发不出来。因为地黄也是很粘腻的药性，所以这种会栓住药性的东西不可以吃。

那肉面，并不是说吃了面条一定会怎么样。但是，在古时候好像认为说，面条比米要热一点。古时候认为麦子的中国凉是在它的麦麸麦皮上，那去了壳的麦子都比较偏热，桂枝汤已经是一个比较偏热的药，所以就比较不适合吃这个麦做的食品。肉类其实，现在的人到底是不是要禁止吃肉，就变成一个比较不一定的状况。因为呢，古时候的人不常吃肉，所以肉类变成古时候的人，脾胃比较不习惯的东西。那如果你平常身体都没有消化这个东西的习惯，一旦你造成脾胃的负担，需要更多的元气过来帮忙脾胃，那药性哪里都去不了了，所以不是那么能消化的东西就不要吃。

那五辛，那什么葱韭蒜之类的，但这些凡是这种味道辛辣，有气味比较浓厚的这种调味剂，其实跟桂枝汤加在一起都会产生不知名的反应。因为桂枝汤，肉桂跟生姜就是以这种辛甘发散为阳的药在做一个运作的系统。如果在里面再加了葱，再加了辣椒，那再加了一些大蒜，再加些韭菜，那这个药到底要打到哪里去呀，药性会受干扰，这些跟药合并到一起变成加味的情况，所以这种会影响药性的东西不能吃。

那酒、酪呢是这样子。酒呢，是桂枝汤的克星。因为，中国人的本草领域哦，这个生姜跟桂枝很怕遇到酒。因为生姜跟桂枝本身都是个有动力的，比较阳的药性，他们遇到酒之后，会跟酒的那个湿热的那个性子哦揉合在一起，然后在这里面结成一团热气散不掉，如果是姜加上酒，或者是姜桂跟酒吃到一起，有的时候，原来没有痔疮的人就会闹痔疮。身体里面会有一些地方发炎，这是那团湿热会凝聚起来散不掉。

那酪的话，就是各种奶制品了。消化牛奶是人体能够做的最艰巨的几件事情之一。就是人类只要过了婴儿期啊就已经不再分泌那些能够分解牛奶里面那个成分的酵素了，所以，身体没有这个消化酶，乃至于牛奶喝下去就会变成一些，就是乱七八糟那种分解不完全的那种蛋白质、氨基酸类的东西，然后身体不能从它得到营养，反而要花很多力气把它代谢掉，所以牛奶是一种非常消耗肾气跟脾胃之气的东西。那这个你要润肠，你要用牛奶我没有话讲，但是要营养那不可以用牛奶哦，就是牛奶喝得越多的国家骨质疏松症的患者越多哦。那大人要怎么得到营养，怎么样要吃到钙？我说很奇怪哦，吃肉不就好了！就大人有完全消化肉的能力，却完全没有消化牛奶的能力。那牛奶这样子消耗你的肾气，那后来的话，肾气耗损的话，你的脑就会受损。因为脑跟肾在中医是一体的嘛。那脑受损到一定程度的时候会怎么样呢？脑的另外一头摄护腺会坏掉，所以，凡是多喝牛奶的国家，比如说美国，他们的国民生活常识就是觉得，男人到了五六十岁摄护腺铁定报废，好像那是人类必然有的现象一样。那些不是喝牛奶的国家的人都觉得很荒谬，但就是会变成这个样子，所以喝牛奶对人的害处是很大的。那在以桂枝汤这件事情来讲的话，就是你喝了牛奶会增加身体很多脏器的负担，但相对来讲那药性就受干扰了。

这个臭恶等物就是吃起来味道很重的东西。其实凡是味道很重的东西，对于药性都是蛮有影响力的。因为中国人常常说这个药是什么味道，所以它可以走到哪里，所以你如果吃了味道很重的东西，无论是气味或者是那个舌头感觉到的味道，都会干扰到药性。那你既然要好好吃桂枝汤那就不要干扰它，所以，生病的时候如果是照仲景医学的要求的话，可能生病的时候就喝喝稀饭吧这样子，然后，不要吃太多其他的东西，等到病好了之后，再稍微吃好一点。那不过，中国人总也这样子说，病好了之后啊，如果你是生一场重病的话，病好了之后最好也是吃清淡一点嘛，吃清淡一点比较容易调补身体，那这是一个桂枝汤的这个需要注意的事情。

那讲这个呢，其实就是要提醒同学，要服用桂枝汤就有这么多要严格遵守的事情。

但有的时候，你吃科学中药的桂枝汤可以随便吃，比如说，今天在冷气房吹得比较多，有点感觉不太舒服，那也还没有变成感冒，那你吃桂枝汤抵抗一下，这样子你随便吃吃没有关系。可是你如果真的感冒了，真的有症状了，那吃桂枝汤就要乖乖地照张仲景的方来吃。那顶多可以省略的就是喝粥这件事情可以先用喝热水代替，如果实在都没有办法的话，你再喝粥，而且一定要记得“温覆”哦，不要一面在那边吃桂枝汤，然后一面就好像身体吹到风或怎么样，这贴药是要这样用的。
