桂枝
------

在讲义的第15页，第1条，那个牡桂其实我还选择了另一个字，它好像是写做箘桂。其实这个箘桂，我就不会把它念成jùn。因为要加草字头才念jùn。这个是指一节竹子的一个筒，所以不如念tǒng桂比较接近它的真相。

肉桂树是一棵大树，长得还蛮大的，有点像榕树，把树枝的地方切下来就是桂枝。肉桂这个药呢，就是要用它的树枝，树皮里面啊，比较有那个肥厚的油脂堆积在里面的部分来做。那通常要比较粗一点的枝或者是主干才弄得出肉桂，太细的枝还没有油堆积在里面，所以我们就会把这个树挖出那块树皮，我们挖到的肉桂的原料就是像这个样子的一块树皮，通常挖出来是一个筒状的东西，所以，肉桂的一整块树皮叫它做箘桂是没有问题的。因为肉桂是有那个很浓厚的桂的味道的，味道比较重比较厚的东西比较属于阴，会比较走下焦。桂的树枝味道就淡很多了，所以牡桂是指桂枝，箘桂是指肉桂。

今天在药局除了桂枝跟肉桂之外，还买得到几种药，比如桂心，桂皮。桂心这个东西啊，古时候的人，有些人会觉得桂心它的药性比较像是肉桂。因为古时候在用药的时候，如果需要这个桂的药性能够到达四肢手脚，那就会用桂枝。如果希望这个药比较补心的话，往往就会用桂心。因为中国人好像认为说：靠近心的部分能量比较凝聚吧，它比较会凝聚在身体这里。可是今天的桂心其实就是去了皮的桂木，而这个去皮的桂木呢，它可能是桂枝的心也可能是桂树干的心。那如果它是桂枝的心，它的药性接近桂枝还是肉桂就不一定了。今天如果真的要讨论桂心是什么样的药性已经完全乱掉了。因为你买得到的桂心全是已经剁得碎碎的木头渣。桂枝的木头屑那干脆就等于桂枝了，一定要用它的能量凝聚在中间也不太可能了。

好的肉桂也称之为官桂。有一个清化的地方的肉桂，据说那个树长得比较好，清化桂也是好肉桂的一个代名词。肉桂其实真正好的部分只有这个树皮里面很薄很薄一层肥油层，就是那一层里面有很多的肉桂精油。我们在做药的时候，这个东西也不能用机器弄，就是要人的眼睛观察，药局的人拿个小刀片，像削铅笔一样，把这一大块木皮旁边的部分都削掉，只剩下薄薄的一层，那个油质特别厚的那一层，那就是最好的肉桂。这就要看药店多有良心了。如果你真的硬要龟毛的削，可能一块树皮大概五十分之四十九是削下来不要的桂皮，五十分之一才会有肉桂，肉桂你削得剩下来越少就越贵，所以肉桂是很昂贵的东西。真正的好肉桂，药局在包的时候都不敢装在塑胶袋里，会把塑胶袋烧穿掉；它的肉桂精油非常浓，肉桂精油是那种滴在手上都会让手灼伤的东西。

不同的药局不同的肉桂，品质跟价格都差非常多。那这个差非常多呢，就是有些药局啊它的桂皮比某个药局号称肉桂的那个烂肉桂还要好。同学一定要吃，桂枝入上焦，肉桂比较入下焦。那你真的要吃得出来，桂枝跟肉桂的那个味道浓度有差到多少。这个桂枝好便宜的，一斤才50块。那至于说肉桂啊，这个是生源药局买的肉桂，这个生源药局的肉桂我这边120块一钱。这个是生源的桂皮，是20块一两，然后快克药局的肉桂，它25元一两，可是这个快克这个25元一两的肉桂我很满意。生源那个不是120元一钱吗？这个25元钱一两。可是呢，它的这种25元一两的那个味道我觉得够了，所以大家要记得拿这个25元一两的这个当做标杆，就是如果你以后买肉桂，至少味道要比这个浓，不必浓到像那个一钱120那么浓，但是至少要比这个浓才算好肉桂。那如果你看到有些药局比这个贵，然后味道还比这个淡的话，那就从此放弃这一家，这是我认为的可以的标准。那另外还30元钱一两的所谓肉桂，看起来好像不太行的样子，还有快克药局10块钱一两的便宜肉桂。有些东西用讲的不太有办法传达，所以，你最好从烂的吃到好的就能够感觉出来。因为如果你从好的吃到烂的，你会因为好的味道很浓，吃到烂的都没有味道，所以，最先开始吃桂枝，桂枝味道最淡。

那这个再来我们要讲一下这个神农本草经里面，这个牡桂跟箘桂。桂枝这味药我们说它是味辛温、无毒，有辣味，它的性子是温的，然后呢，它说“治上气咳逆，结气，喉痹，吐吸，利关节，补中益气，”久服怎么样怎么样。那神农本草经凡是上品药一定说什么久服可以长生不老啊，我们都知道人一定会死，所以后面的那个部分就稍微看看就算了。

那它这个“治上气咳逆，结气，喉痹，吐吸”这个东西啊，我要从桂枝的一个很基本的药性开始讲。就是桂枝它能够走在我们的营分，走在我们的脉管里面，给予我们这个营分能量。如果说卫气比较属于阳，而营气比较属于阴的话，如果我们把营当作阴的话，桂枝它是一个能够补并且能够通我们身体所谓的阴中之阳的药，就是血管里面啊、脉管里面的这个能量，所以桂枝我们通常会取它这个通阳的效果来谈论它的种种主治。那这个通阳的效果可以这么说，就是在桂枝汤的话呢，桂枝汤在干嘛，我们上次已经讲过了。那在桂枝汤之外呢，我们如果单是吃下桂枝这味药我们会怎么样啊？单是吃下桂枝这味药，我们身体里面的很多的能量哦会被这味药贯穿起来，它好像帮我们身体开凿地铁一样。就是吃了桂枝以后，身体很多原来阻隔不通的能量会贯穿起来。那这个贯穿起来会对身体有什么影响呢？

比如说它治一个东西，叫做吐吸，这个吐吸就是一个人呐吸气进去好像马上就吐出来，那这个主观的感觉是在形容一个什么状态？形容这个人本人感觉到了他自己这个呼吸很浅。可是这个东西呢，如果你要用一个科学的解剖来看的话，人吸进来气不就是肺吗，怎么会呼吸浅呢？但是，在一个人主观的感觉是很有差别的。就有些人呼吸就只觉得这里（指胸部）有空气在流动，可是有些人呼吸就觉得，口气觉得那个，身体有被一个呼吸带动到的地方有到这里的（指腹部），甚至更低，听说功夫到的人还会到脚底呢。

那这种呼吸会有的身体感的这个深浅啊，我觉得跳开中医讲一个心理学层面的事情会比较容易说。就好比说，现代心理学会说，如果你有什么情绪有压抑的话，那你身体某一块肉会比较僵。比如说东方人累积了疲劳就会肩膀比较僵，或者是累积了愤怒会那一块肉比较僵。就是当你的身体有哪一些负面的能量硬得压抑在某一块地方的时候，那块地方就为了要封住那个能量，那个地方就不通了。就一块不好的能量就是好像占据你身体的某一部分，而那个部分的身体就会变成一个比较没有感觉的身体。

那这个比较没有感觉的身体，就是你呼吸的时候感觉不到你的呼吸的身体，所以就是你有能量被封住，有情绪的压抑越多的人，它主观的感觉会觉得呼吸越浅。好比说我们有的时候，只要自己开始生气了，其实呼吸就比不生气的时候浅，就是情绪会占据掉一些身体的区块。那当一个人呢，情绪累积很多，一直压抑，有的时候会压抑到那个人本人都不觉得自己在生气，就是压抑到后来的话，就会变成一个没感觉的状态。而这个没感觉的状态呢，有的时候我们是可以在把一个人的脉的时候把出来的。比如说左手的关脉，我们是把一个人的肝脉哦。如果一个人情绪压抑到都没感觉了，往往他的肝脉是可以把到两条或者三条的。就是明明那边只有一条血管，可是把脉的时候，肝脉会把到不止一条，就是在告诉你，说其实你身体的能量已经被隔开成好几块了。

那这样子的人呢，日常生活会表现成那种这个人好像一点恶意都没有，可是他就是做事情有一点少一根筋，所以他会不小心做错一些事情，把所有的人都弄到很火很火，可是他本人依然是一点恶意都没有的。这样的人其实就是他压抑的情绪，已经变成他潜意识地让他周遭所有的人都不好过，但他本人是不会知道的。

从前我们公司就有这样子的同事，然后有一个跟我一起学中药的朋友啊，就给那个同事吃了比较多量的以桂枝为主的一个科学中药，叫做桂枝加龙骨牡蛎汤，那吃了桂枝加龙骨牡蛎汤之后啊，那个同事那个两条三条的肝脉就在半个钟头之中变成了一条了。然后呢，那个同事身上就发生了一个变化，从前他以为他不会害怕的事情，从前他以为他不会生气的事情，你再问他他就会觉得我会生气我会害怕。就是当能量通了之后那个情绪就出来了，就是有些东西会被挖掘出来，那桂枝这个药物的能量真的可以做到这个地步，所以像吃桂枝系的补药，比如说小建中汤啦，桂枝加龙骨牡蛎汤啦，我们在临床的时候往往会遇到，有人越吃脾气越坏，就是原来他什么都闷闷的，现在开始什么都回嘴了，就是有这样的状况。其实有这样的状况出来还是比不出来要好了，这是整体来讲。因为他能够贯通你的身体的能量，这个喉痹前面有一个结气，就是你的能量如果有纠结在一起的话，它就变成有能力疏导它，所以你的这个能量就会比较通哦。就像治疗子宫肌瘤常常用的经方桂枝茯苓丸，桂枝就是通阴中之阳，牡丹皮是泄阴中之火，就是这些组合。就是桂枝跟牡丹皮，一个是补强阴中之阳；一个是泄掉阴中之火。

所谓的阴，就是脏跟腑相比的话，脏比较阴。那皮肤跟骨头相比的话，骨头比较阴，就是比较阴的部分的那个能量在受它的调节，大概就是这个样子，如果说这个结气能够散掉，然后它能够让这个人感觉主观的呼吸比较深，那它间接地对于治“上气咳逆”就有一点意义了。一般来讲治咳嗽的药物并不包含桂枝，因为咳嗽要用化痰、降气的药，咳嗽都是气往上冲才会咳嗽，所以会用杏仁或者紫苏叶，要把这个气平下去，都是有直接治咳嗽的药。如果你要用桂枝治咳嗽，其实不如所说桂枝治感冒算了。因为咳嗽是感冒的客症，不是主症。但是从另外一个角度来看，药物里面一旦有桂枝，你全身的能量比较能够融合为一个整体的时候，本人真的会觉得他的气会比较容易下去。于是他那个咳嗽间接的来讲，会比较不往上冲，所以桂枝它有这样的效果哦，所以让人的能量有一点好像往下贯通的感觉，桂枝是可以做到的。

喉痹比较专指的是扁桃腺那个部位的发炎或者烂掉。虽然在温病的世界可能会觉得是细菌性的发炎，但是我们用伤寒的角度来看会觉得感冒而扁桃腺痛的人很多都是因为少阴病，少阴经不通以至于扁桃腺的肉死掉了。那个时候扁桃腺很痛的症状古时候叫做喉痹。死掉一块肉的这种扁桃腺的烂掉，用消炎药其实不一定会有效。比如说桂枝跟半夏同用的一些方子，他就是要用桂枝把那个淤塞住的这个死肉部分冲开，让他的新血能够进去，旧血能够代谢掉，这样那块肉才能够好起来，所以反而是要去用热药去治那个很痛的扁桃腺发炎，所以张仲景的确是有这个法的哦，所以实际上来讲这喉痹是有的。

那“利关节”，那上次有讲过桂枝能够把风气驱除掉，张仲景治风湿的方里面用桂枝的机会很大了，治痛风的方也是，有了桂枝，它到达你的四肢血脉就能顺便驱风嘛，反正这个不管经方跟时方都是这样子用的，所以利关节是有的。

那至于说桂枝“补中益气，久服通神，轻身不老”。基本上在适当的范围对身体还不错，以后会教到一些补药，会看到那个桂枝在补药里面扮演了什么样的角色。

至于说这个箘桂就是现在说的肉桂。那这个它说：“主百病，养精神，和颜色，为诸药先聘通使。”其实他有特别强调的是什么呢？就是如果你吃肉桂，就可以让人好像比较不会老，什么永远都看起来很年轻。

那我们中国人在讲到这个肉桂跟桂枝的作用点的时候啊，会觉得桂枝味道比较淡，味道淡的东西就会比较入上焦，所以补这个区块的阳。那心阳跟下焦的肾阳的差别到底在哪里呢？我们的心属火，火就是一个离卦，离卦是两个阳爻包住一个阴爻。那肾属水，肾是坎卦，是两个阴爻包住一个阳爻。那这个肾水里面就是，在这个水脏里面有一个阳，那个阳称之为命门之火，能够把这个水烧成一种气，然后从上面来浇灌我们的身体。那这个心的话，因为中国人的心是一个灵魂上面的器官，那这个能量区块它必须有一些实质的东西，比方说肉体的心脏，或者是这个实质的血液，让这个能量能够依附在这个实质的心脏上面，所以心包是物质的心，但中国人说的心是能量的心。那这个心中间要有一个物质的属于阴的东西让这个能量能够依附，这就是离卦。

那我们中国人都会觉得，人要能够睡好觉或者怎么样，一定要心肾能够相交，不然人会健忘或怎么样。但是心肾其实，我们就会觉得，心里面这个阴呢是肾分给他的，然后肾里面这个阳呢是心分给他的，就是肾里面的阳其实就是心阳，交换留学生一样的状态。

肉桂跟桂枝比，肉桂味道浓很多倍。一个药物的味道很浓的时候，它就会比较入下焦，可是它的能量到底是跟心阳是同类的，所以当它的重量太重，不能够去抓住上焦的心的时候，它会去抓住下焦的心，那下焦的心就是肾里面的命门火，所以肉桂它是一个非常专补命门火的药。当然因为桂这种东西都很能补充阴中之阳，所以实际上用桂的话，无论是桂枝或者肉桂都能够补肾阳、补肝阳、补脾阳，只要属于阴的脏，它都还能够补得进去就是了，也不会说肉桂一定补不到上面的心。基本上药的味道浓到一个程度就会专补下焦。其实张仲景的经方是没有用肉桂的，张仲景的药方里面用桂就用桂枝，如果要这个桂枝发挥肉桂的药性就加量。

肉桂在一般的中医的用法，如果跟附子相比，就看到一个很有趣的现象。就好比说当年香港谭述渠，他的附子常常一用就是现代剂量的八两，但是他用肉桂都常常不超过两钱。因为附子的药性进入身体会全身走，没有那个很强烈的专注性。可是肉桂就有很强烈的锁定命门，就往命门去，如果肉桂一次用太多的话，肾会烧坏，会上火。附子有时候用多反而没有关系，但是肉桂其实不能用得多的，所以这个坐标上面的这个锁定性，肉桂跟附子是有不一样的地方，虽然同样你说它补肾阳，但是用法上还是不一样。

那肉桂用了之后为什么人会年轻呢？过去的记载，地球上也曾经有活得很长寿的人，比如说像有一个什么家族啊，他们自称是彭祖的后代，他们家有一个彭祖的家谱，然后就写说，当年他们祖先就是吃灵芝跟肉桂，食桂与芝，所以能够活那么久的。人体老化是要需要一些必然条件。比如说西医会说，最先老化的脏器，一定是那个脏器常常处在微微发炎的状态。内脏处在微微发炎的状态，我们几乎是没有办法医治它的，因为自己没有感觉，可是在中医的立场来讲的话，有一样东西可以让五脏的火都不烧起来，那就是从命门那边蒸上去的水气，过了人的头顶再浇灌下来，这个水气上到头顶再下来的那个水可以扑灭五脏的火，一旦你有一个药物可以长期地稳定地补助命门之火，让这个水气一直能够上头顶。像你吃补命火的药，需要有个特征，就是你吃了之后，你很快就觉得人的口水变多，绝不是说吃了热药，你就会口干舌燥，那是用得不好，用得好的话，你用下去，无论是四逆汤，真武汤，或者是什么肉桂，都会让你口水变多才对，这才真的有补到，补到命门的时候，水气会上来。修道的人都在说，最好是有很多的口水，这样对身体比较好。那个特征出现的时候，就意味着你的五脏之火会被浇熄，那这个人的脏器就可以用得比较久，所以你把命门保养得越好，这人就越长寿啊，那肉桂保养人的这个效用是在这个地方。

那怎么样灵活运用肉桂呢？像傅青主的医学里面发展出一个方法，就是当一个人的这个下焦的火哦，因为阳虚或者怎么样，托到上面来的时候，会有一种肾火外托的现象，这个东西呢，主要的症状表现是说，横脸，或者是口干舌燥，然后脸很容易发炎，有的时候发炎是那个三叉神经痛或怎么样，可是他的膝盖是冰的，那你就知道，他的能量都托到上面来了。我们都知道我们的能量越降下去越好，他的主要结构就是用重剂量的地黄，然后里面加肉桂，然后再加把药往下拉的牛膝。那用了地黄的肉桂跟牛膝，他们把这个方法称之为引火归元。就是这个火呢，它把它收回命门里面，让它做它该做的事，不让它浮上来。就是上面上火得一塌糊涂可是膝盖是冰的这种人，那他吃了这种药之后呢，牛膝把肉桂往下拉，那中国人都相信同气相求，物以类聚，当这个肉桂这种很热的药被拉下去的时候，它就会把身体里面的那些上火的火一起吸引过来，然后带到命门去，那你给它很多的地黄，把那个肾水补足，那这个火被拉到肾之后，那个肾水把它包住，让它就不会再浮上来了，所以这样子就是后世傅青主医学流派发明的这种引火归元的方法。那这是一种虚火的状态，需要用这样的方法处理，从这样子的一个用肉桂的角度，就会明白为什么会说这个肉桂为诸药先聘通使。有一些药，你要让它补得比较里面，可以用肉桂。因为肾脏是人最深的脏，那肉桂既然能够到达肾脏里面去的话，其实它就可以帮很多其它的药开路，把那些其它的药的药性带进来，所以它这个通阳的药性，肉桂跟桂枝是有这样的不一样。

张仲景还有些其他的方很明显地使用到桂枝通阳的药性，比如说蜘蛛散。小孩子有一种病，疝气，他的那个阴囊会有一坨肠子掉下去，那你就拿十只大的黑蜘蛛磨粉，那也不是十只，一只只是一点点啦，然后加上桂枝磨成粉，那这是一个巫术，但是这方很有效。蜘蛛是会沿着这个线这样爬上去的，所以，吃下去之后，桂枝就当那个能量的线，然后肠子就会拉回去了。那这个方对小孩特别有效，对大人不太有效。因为小孩能量比较够，所以拉得回去；大人的话就要从另外一条路来治，就是大人可能是肝经太寒，可能要补暖他的肝经，比如说用吴茱萸或什么药，或者是灸那个肝经的大敦穴，还有一种是肠子松掉了，那肠子松掉是用那个张仲景的大建中汤，那个不关系到肝经，但大人就有大人的治法，那小孩子用蜘蛛散就非常有效，从这边可以看到一点点桂枝的药性。

肉桂的那个味道是有一些挥发的药性，所以如果你把好的肉桂放在家里面摊在那，那摊个半年一年，其实药性都蒸发掉了。如果你买了那种很好的肉桂入煎剂，这煮半个钟头一个钟头，其实很多药性都蒸发掉损失掉了，所以肉桂在实际上在用的时候，我们可以请药局磨成粉，然后把那个肉桂粉放在非常密封的罐子里面，因为你再打成粉它更容易蒸发，所以你的罐子一定要密封很好。那这个药说要加两钱肉桂，那你先把药汤煮好，再把那肉桂粉挖两钱下去搅一搅一起喝掉，那这样子才能够保住肉桂的药性，药性才比较足。不打粉的话，我有一个方法是用保温壶，所以药煮好了之后，把肉桂丢进去，再把滚烫的药汤倒进去关起来，放一个晚上再来喝，那这样子焖烧也可以让它的那个味道不跑掉。还有一个方法就是，先把肉桂请药局打粉，然后做成米糊丸，我们一般做药丸是做蜜丸，但是蜜丸不太有能力封住那个肉桂的气味，但是用米来做丸的话，米的浆糊结起来能够把里面的味道封住，所以做好米糊丸的话，这样就可以收藏一罐肉桂的米糊丸。以后如果你煎剂，需要用到肉桂的，那就先把汤煎好，然后再用那个汤来吞肉桂丸。肉桂做成的米糊丸是治疗瓜果伤的特效药。如果你是身体的那个脾胃啊，一下子因为吃太多生冷的东西，比如说水果啦或者是什么西瓜，吃到消化道不对劲，那就吃肉桂丸就是特效药，但是因为比较贵，所以我平常都是用理中汤代替。
