在讲义的第15页，第1条，那个牡桂其实我还选择了另一个字，它好像是写做箘桂。其实这个箘桂，我就不会把它念成jùn。因为要加草字头才念jùn。这个东西是指这个，一节竹子的一个筒，所以不如念tǒng桂比较接近它的真相。那牡桂跟箘桂，它是怎么样的差别呢？就是我们说肉桂树啊这是一棵大树嘛，长得还蛮大的，有点像榕树吧？把树枝的地方切下来就是桂枝。

如果我们要采取一种药物，我们今天叫做肉桂。那肉桂这个药呢，就是要用它的树枝，树皮里面啊，比较有那个肥厚的油脂堆积在里面的部分来做。那通常要比较粗一点的枝或者是主干才弄得出肉桂，太细的枝还没有油堆积在里面，所以我们就会把这个树呢挖出那块树皮，我们挖到的肉桂的原料哦，就是像这个样子的一块树皮，通常挖出来是一个筒状的东西，所以，肉桂的一整块树皮呢，我们叫它做箘(tǒng)桂是没有问题的。那相对来讲呢，因为肉桂里面是有那个很浓厚的这个桂的味道的，肉桂的味道比较重，那我们中国人说，味道比较重比较厚的东西比较属于阴，会比较走下焦。因为肉桂味道很浓，吃到嘴巴的味道很浓，我们说它比较属于阴。那相对来讲，桂的树枝味道就淡很多了，所以，牡桂是指桂枝，箘桂是指肉桂。我们今天还有在药局除了桂枝跟肉桂之外呢，我们还有买得到几种药，比如说还买得到一种药叫做桂心，还买得到一种药叫做桂皮，那这个桂心这个东西啊，古时候的人，有些人会觉得桂心它的药性比较像是肉桂。因为古时候在用药的时候，如果需要这个桂的药性能够到达四肢手脚，那就会用桂枝。如果希望这个药比较补心的话，往往就会用桂心。因为中国人好像认为说：靠近心的部分能量比较凝聚吧，它比较会凝聚在身体这里。可是今天的桂心其实就是去了皮的桂木，而这个去皮的桂木呢，它可能是桂枝的心也可能是桂树干的心。那如果它是桂枝的心，请问它的药性，接近桂枝还是肉桂就不一定了。今天我们如果真的要讨论桂心是什么样的药性，其实不太需要讨论了，因为已经完全乱掉了。因为你买得到的药材店的桂心哦，全部都是已经剁得碎碎的木头渣。像我这个还看得出点形状，知道它是桂枝的木头屑。那桂枝的木头屑那干脆就等于桂枝了，一定要用它的能量凝聚在中间也不太可能了。

像好的肉桂，中国人也称之为官桂。那还有一个产地，就是西南方有个地方叫清化，我忘了广西还是越南，有一个叫做清化的地方的肉桂，据说那个树长得比较好，清化桂也是好肉桂的一个代名词。肉桂其实真正好的部分只有这个树皮里面很薄很薄一层肥油层，就是那一层里面有很多的肉桂精油。我们在做药的时候，这个东西也不能用机器弄，就是要人的眼睛观察，药局的人拿个小刀片，像削铅笔一样，把这一大块木皮旁边的部分都削掉，只剩下薄薄的一层，那个油质特别厚的那一层，那就是最好的肉桂。可是呢，这就要看药店多有良心了。如果你真的硬要龟毛的削，可能一块树皮，其中，大概五十分之四十九是削下来不要的桂皮，然后呢五十分之一才会有肉桂，所以，肉桂你削得剩下来越少，那肉桂就越贵，所以肉桂是很昂贵的东西哦，就是一点点真正的好肉桂，药局在包的时候，都不敢装在塑胶袋里，会把塑胶袋烧穿掉；它的肉桂精油非常浓，肉桂精油是那种滴在手上都会让手灼伤的东西。

不同的药局不同的肉桂，品质跟价格都差非常多。那这个差非常多呢，就是有些药局啊它的桂皮比某个药局号称肉桂的那个烂肉桂还要好。而且，同学一定要吃，因为我呆会下堂课要讲到，桂枝入上焦，肉桂比较入下焦。那你真的要吃得出来，桂枝跟肉桂的那个味道浓度有差到多少。这个桂枝好便宜的，一斤才50块。那至于说肉桂啊，我这边你看，这个是生源药局买的肉桂，这个生源药局的肉桂我这边120块一钱。这个是生源的桂皮，是20块一两，然后快克药局的肉桂，它25元一两，可是这个快克这个25元一两的肉桂我很满意。因为你知道，生源那个不是120元一钱吗？这个25元钱一两，差别是多少倍啊。可是呢，它的这种25元一两的那个味道我觉得够了，所以大家要记得拿这个25元一两的这个当做标杆，就是如果你以后买肉桂，至少味道要比这个浓，不必浓到像那个一钱120那么浓，但是至少要比这个浓，才算好肉桂。那如果你看到有些药局比这个贵，然后味道还比这个淡的话，那就从此放弃这一家，这是我认为的可以的标准。那另外还30元钱一两的所谓肉桂，看起来好像不太行的样子，然后，还有快克药局10块钱一两的便宜肉桂。所以呢，这些东西呢，因为我觉得当消费者，有些东西用讲的，不太有办法传达，所以，请同学务必认真试吃。你最好从烂的吃到好的，你就能够感觉出来。因为如果你从好的吃到烂的，你会因为好的味道很浓，吃到烂的都没有味道，所以，最先开始吃桂枝，桂枝味道最淡，然后慢慢地这样子。

那这个再来我们要讲一下这个神农本草经里面，这个牡桂跟箘桂。桂枝这味药我们说它是味辛温、无毒，有辣味，它的性子是温的，然后呢，它说“治上气咳逆，结气，喉痹，吐吸，利关节，补中益气，”久服怎么样怎么样。那神农本草经凡是上品药一定说什么久服可以长生不老啊，那这些话其实，在一个更重要的事实之下其实没太大意义，就是到今天为止我们都知道人一定会死，所以后面的那个部分就稍微看看就算了。

那它这个“治上气咳逆，结气，喉痹，吐吸”这个东西啊，我要从桂枝的一个很基本的药性开始讲。就是桂枝它能够走在我们的营分，走在我们的脉管里面，然后呢给予我们这个营分能量。桂枝其实是，如果我们说卫气比较属于阳，而营气比较属于阴的话，如果我们把营当作阴的话，桂枝它是一个能够补并且能够通我们身体所谓的阴中之阳的药，就是血管里面啊、脉管里面的这个能量，所以桂枝我们通常会取它这个通阳的效果，来谈论它的种种主治。那这个通阳的效果哦可以这么说，就是在桂枝汤的话呢，桂枝汤在干嘛，我们上次已经讲过了。那在桂枝汤之外呢，我们如果单是吃下桂枝这味药我们会怎么样啊？单是吃下桂枝这味药，我们身体里面的很多的能量哦会被这味药贯穿起来，它好像帮我们身体开凿地铁一样。就是吃了桂枝以后，身体很多原来阻隔不通的能量会贯穿起来。那这个贯穿起来会对身体有什么影响呢？

比如说它治一个东西，叫做吐吸，这个吐吸就是一个人呐吸气进去好像马上就吐出来，那这个主观的感觉是在形容一个什么状态？形容这个人本人感觉到了他自己这个呼吸很浅。可是这个东西呢，如果你要用一个科学的解剖来看的话，人吸进来气不就是肺吗，怎么会呼吸浅呢？但是，在一个人主观的感觉是很有差别的。就有些人呼吸就只觉得这里（指胸部）有空气在流动，可是有些人呼吸就觉得，口气觉得那个，身体有被一个呼吸带动到的地方有到这里的（指腹部），甚至更低，听说功夫到的人还会到脚底呢。

那这种呼吸会有的身体感的这个深浅啊，它牵涉到什么事情呢？我觉得跳开中医讲一个心理学层面的事情会比较容易说。就好比说，现代心理学会说，如果你有什么情绪有压抑的话，那你身体某一块肉会比较僵。比如说东方人累积了疲劳就会肩膀比较僵，或者是累积了愤怒会那一块肉比较僵。就是当你的身体有哪一些负面的能量硬得压抑在某一块地方的时候，那块地方就为了要封住那个能量，那个地方就不通了。就一块不好的能量就是好像占据你身体的某一部分，而那个部分的身体就会变成一个比较没有感觉的身体。

那这个比较没有感觉的身体，就是你呼吸的时候感觉不到你的呼吸的身体，所以就是你有能量被封住，有情绪的压抑越多的人，它主观的感觉会觉得呼吸越浅。好比说我们有的时候，只要自己开始生气了，其实呼吸就比不生气的时候浅，就是情绪会占据掉一些身体的区块。那当一个人呢，情绪累积很多，一直压抑，有的时候会压抑到那个人本人都不觉得自己在生气，这样的状况同学大家也能理解，就是压抑到后来的话，就会变成一个没感觉的状态。而这个没感觉的状态呢，有的时候我们是可以在把一个人的脉的时候把出来的。比如说左手的关脉，我们是把一个人的肝脉哦。如果一个人情绪压抑到都没感觉了，往往他的肝脉是可以把到两条或者三条的。就是明明那边只有一条血管，可是把脉的时候，肝脉会把到不止一条，那这个不止一条的肝脉，就是在告诉你，说其实你身体的能量已经被隔开成好几块了。

那这样子的人呢，他日常生活什么表现呢？会表现成那种这个人好像一点恶意都没有，可是他就是做事情有一点少一根筋，所以他会不小心做错一些事情，把所有的人都弄到很火很火，可是呢他本人依然是一点恶意都没有的。你们在生活中有没有遇到过这样的人啊？那这样的人其实就是他压抑的情绪，已经变成他潜意识地让他周遭所有的人都不好过，但他本人是不会知道的。

从前我们公司就有这样子的同事，然后有一个跟我一起学中药的朋友啊，就给那个同事吃了比较多量的以桂枝为主的一个科学中药，叫做桂枝加龙骨牡蛎汤，那吃了桂枝加龙骨牡蛎汤之后啊，那个同事那个两条三条的肝脉就在半个钟头之中变成了一条了。然后呢，那个同事身上就发生了一个变化，从前他以为他不会害怕的事情，从前他以为他不会生气的事情，你再问他他就会觉得我会生气我会害怕。就是当能量通了之后那个情绪就出来了，就是有些东西会被挖掘出来，那桂枝这个药物的能量真的可以做到这个地步，所以像吃桂枝系的补药，比如说小建中汤啦，桂枝加龙骨牡蛎汤啦，我们在临床的时候往往会遇到，有人越吃脾气越坏，就是原来他什么都闷闷的，现在开始什么都回嘴了，就是有这样的状况。其实，有这样的状况出来还是比不出来要好了，这是整体来讲。那么，因为他能够贯通你的身体的能量，以至于哦，他这个喉痹前面有一个结气，就是你的能量如果有纠结在一起的话，它就变成有能力疏导它，所以你的这个能量就会比较通哦。就像有一个治疗子宫肌瘤常常用的经方叫做桂枝茯苓丸，那桂枝就是通阴中之阳，那牡丹皮是泄阴中之火，就是这些组合。就是桂枝跟牡丹皮，一个是补强阴中之阳；一个是泄掉阴中之火。

所谓的阴，就是脏跟腑相比的话，脏比较阴。那皮肤跟骨头相比的话，骨头比较阴，就是比较阴的部分的那个能量在受它的调节，大概就是这个样子，所以呢，如果啊，如果说这个结气能够散掉，然后它能够让这个人感觉主观的呼吸比较深，那它间接地对于治“上气咳逆”就有一点意义了。其实一般来讲，我们中医治咳嗽的药物里面并不包含桂枝。因为咳嗽我们要用化痰的药啦，什么降气的药，好比我们说咳嗽都是气往上冲才会咳嗽嘛，所以我们会用杏仁啦或者紫苏叶啦，要把这个气平下去，所以都是有直接治咳嗽的药。

但如果你要用桂枝治咳嗽，其实不如所说桂枝治感冒算了。因为咳嗽是感冒的客症，不是主症。但是呢，从另外一个角度来看就是，药物里面一旦有桂枝，你全身的能量比较能够融合为一个整体的时候，本人真的会觉得他的气会比较容易下去。于是他那个咳嗽间接的来讲，会比较不往上冲，所以桂枝它有这样的效果哦，所以让人的能量有一点好像往下贯通的感觉，桂枝是可以做到的。

喉痹的话，在中国比较专指的是，就是扁桃腺那个部位的这个发炎或者烂掉。那扁桃腺的发炎或者烂掉哦，虽然在温病的世界看待它，可能会觉得是细菌性的发炎，但是我们用伤寒的角度来看会觉得感冒而扁桃腺痛的人，很多很多都是因为少阴病，就是他的少阴经不通，以至于扁桃腺的肉死掉了。那个时候扁桃腺很痛很痛的这种症状，古时候叫做喉痹。那这个死掉一块肉的这种扁桃腺的烂掉，那你要用消炎药其实不一定会有效。在以后张仲景的这个少阴篇里会讲到，比如说桂枝跟半夏同用的一些方子，他就是要用桂枝把那个淤塞住的这个死肉部分冲开，让他的新血能够进去，旧血能够代谢掉，这样那块肉才能够好起来，所以反而是要去用热药去治那个很痛的扁桃腺发炎，所以张仲景的确是有这个法的哦，所以实际上来讲这喉痹是有的。

那“利关节”，那我们上次有讲过桂枝能够把风气驱除掉，那我们张仲景治风湿的方里面用桂枝的机会很大了，治痛风的方也是，就是你有了桂枝，它到达你的四肢血脉就能顺便驱风嘛，反正这个不管经方跟时方都是这样子用的，所以利关节是有的。

那至于说桂枝“补中益气，久服通神，轻身不老”。就是基本上，它在适当的范围对身体还不错，以后会教到一些补药，会看到那个桂枝在补药里面扮演了什么样的角色。

至于说这个箘桂就是我们现在说的肉桂啦。那这个它说：“主百病，养精神，和颜色，为诸药先聘通使。”其实他有特别强调的是什么呢？就是如果你吃肉桂，就可以让人好像比较不会老，什么永远都看起来很年轻。

那我们中国人在讲到这个肉桂跟桂枝的作用点的时候啊，就会觉得桂枝——因为它的性，味道比较淡，味道淡的东西就会比较入上焦，所以补这个区块的阳。那心阳跟下焦的肾阳的差别到底在哪里呢？我们中国人不是都说，我们的心属火，火就是一个离卦，离卦是什么东西啊？是两个阳爻包住一个阴爻。那肾属水，肾是坎卦，是两个阴爻包住一个阳爻。那这个肾水里面就是，在这个水脏里面有一个阳，那个阳我们称之为命门之火，能够把这个水烧成一种气，然后从上面来浇灌我们的身体。那这个心的话，因为中国人的心是一个灵魂上面的器官，那这个能量区块它必须有一些实质的东西，比方说肉体的心脏，或者是这个实质的血液，让这个能量能够依附在这个实质的心脏上面，所以心包是物质的心，但中国人说的心是能量的心。那这个心中间要有一个物质的属于阴的东西让这个能量能够依附，这就是离卦。

那我们中国人都会觉得，人要能够睡好觉或者怎么样，一定要心肾能够相交，不然的话，人会健忘啊或怎么样。但是心肾这个东西其实呢，我们就会觉得，心里面这个阴呢是肾分给他的，然后肾里面这个阳呢是心分给他的，就是肾里面的阳其实就是心阳，它们交换留学生一样的这种状态。

那么肉桂这个药物跟桂枝比，肉桂味道浓很多倍。那一旦一个药物的味道很浓的时候，它就会比较入下焦，可是它的能量到底是跟心阳是同类的呀，所以当它的重量太重，不能够去抓住上焦的心的时候，它会去抓住下焦的心，那下焦的心就是肾里面的命门火，所以肉桂它是一个非常专补命门火的药。当然你也可以说，因为桂这种东西都很能补充阴中之阳，所以实际上用桂的话，无论是桂枝或者肉桂都能够补肾阳、补肝阳、补脾阳，只要属于阴的脏，它都还能够补得进去就是了。也不会说肉桂一定补不到上面的心。但是基本上这个药，它的味道浓到一个程度，它就会专补下焦，所以呢，同样我们在经方里面会说，这个补肾阳的还有什么药呢？有。因为有附子啊。可是呢，这样子讲不对。其实张仲景的经方里面是没有用肉桂的，张仲景的药方里面用桂就用桂枝。其实张仲景很少用到很贵的药。他如果要这个桂枝发挥肉桂的药性就加量。

肉桂在一般的中医的用法，如果跟附子相比，就看到一个很有趣的现象。就好比说当年香港谭述渠，他的附子常常一用就是现代剂量的八两，很大剂。但是他用肉桂都常常不超过两钱。因为附子的药性进入身体并不会非常执着的一定留恋在身，他会全身走，所以附子的药性没有那个很强烈的专注性。可是肉桂不一样，肉桂它就有很强烈的锁定命门，就往命门去，所以如果你肉桂一次用太多的话，你的肾会烧坏，会上火。附子有时候用多反而没有关系，但是肉桂其实不能用得多的，所以这个坐标上面的这个锁定性，肉桂跟附子是有不一样的地方，虽然同样你说它补肾阳，但是用法上还是不一样。

那肉桂用了之后为什么人会年轻呢？因为我们说啊，一个人要能够长生不老啊，我们不要说永远不会死啊。但是，过去的记载，地球上也曾经有活得很长寿的人哦，比如说像有一个什么家族啊，他们自称是彭祖的后代，他们家有一个彭祖的家谱，然后就写说，当年他们祖先就是吃灵芝跟肉桂，食桂与芝，所以能够活那么久的。

我们人体啊，其实老化是要需要一些必然条件。比如说西医他就会说，一个人呐，脏器要老化，最先老化的脏器，一定是那个脏器常常处在微微发炎的状态，那个脏器就会特别快老化。那我们有说，内脏处在微微发炎的状态，我们几乎是没有办法医治它的，因为自己没有感觉，可是在中医的立场来讲的话，有一样东西可以让五脏的火都不烧起来，那就是从命门那边蒸上去的水气，过了人的头顶再浇灌下来，这个水气上到头顶再下来的那个水啊，可以扑灭我们五脏的这个火，所以，一旦你有一个药物可以长期地稳定地补助命门之火，让这个水气一直能够上头顶，那像你吃补命火的药，需要有个特征，就是你吃了之后，你很快就觉得人的口水变多，绝不是说吃了热药，你就会口干舌燥，那是用得不好，用得好的话，你用下去，无论是四逆汤，真武汤，或者是什么肉桂，都会让你口水变多才对，这才真的有补到，补到命门的时候，水气会上来。

修道的人都在说，最好是有很多的口水，这样对身体比较好。那个特征出现的时候，就意味着你的五脏之火会被浇熄，那这个人的脏器就可以用得比较久，所以你把命门保养得越好，这人就越长寿啊，那肉桂保养人的这个效用是在这个地方。

那怎么样灵活运用肉桂呢？像傅青主的医学里面发展出一个方法，就是当一个人的这个下焦的火哦，因为阳虚或者怎么样，托到上面来的时候，会有一种肾火外托的现象，这个东西呢，主要的症状表现是说，横脸，或者是口干舌燥，然后脸很容易发炎，有的时候发炎是那个三叉神经痛或怎么样，可是他的膝盖是冰的，那你就知道，他的能量都托到上面来了。那我们都知道我们的能量越降下去越好，那么，他的用法就是，比如说他的主要结构就是用重剂量的地黄，然后里面加肉桂，然后再加把药往下拉的牛膝，牛的膝盖，那是种草药啊。那用了地黄的肉桂跟牛膝，他们把这个方法称之为引火归元。就是这个火呢，它把它收回命门里面，让它做它该做的事，不让它浮上来。就是上面上火得一塌糊涂可是膝盖是冰的这种人，那他吃了这种药之后呢，牛膝把肉桂往下拉，那中国人都相信这个“同气相求，物以类聚”，那当这个肉桂这种很热的药被拉下去的时候，它就会把身体里面的那些上火的火一起吸引过来，然后带到命门去，那你给它很多的地黄，把那个肾水补足，那这个火被拉到肾之后，那个肾水把它包住，让它就不会再浮上来了，所以这样子就是后世傅青主医学流派发明的这种引火归元的方法。那这是一种虚火的状态，需要用这样的方法处理，所以，从这样子的一个用肉桂的角度，同学就会明白，为什么他会说这个肉桂呢“为诸药先聘通使”。就是有一些药，你要让它补得比较里面，那你可以用肉桂。因为肾脏是人最深的脏，那肉桂既然能够到达肾脏里面去的话，其实它就可以帮很多其它的药开路，把那些其它的药的药性带进来，所以它这个通阳的药性，肉桂跟桂枝是有这样的不一样。

那至于说张仲景他还有些其他的方，很明显地使用到桂枝通阳的药性，比如说张仲景有一个方叫蜘蛛散，拿十只大黑蜘蛛磨粉，那是治什么啊？就是小孩子有一种病，就是小孩子他那个男生吧，这个疝气，他的那个阴囊会有一坨肠子掉下去，那你就拿十只大的黑蜘蛛磨粉，那也不是十只，一只只是一点点啦，然后加上桂枝磨成粉，那这是一个巫术，但是很有效，这方很有效。那我们都知道，蜘蛛是会沿着这个线这样爬上去的，所以，吃下去之后，桂枝就当那个能量的线，然后肠子就会拉回去了。那这个方对小孩特别有效，对大人不太有效。因为小孩能量比较够，所以拉得回去；大人的话就要从另外一条路来治，就是大人可能是肝经太寒，所以，可能要补暖他的肝经，比如说用吴茱萸啊或什么药，或者是灸那个肝经的大敦穴，还有一种是肠子松掉了，那肠子松掉是用那个张仲景的大建中汤，那个不关系到肝经，但大人就有大人的治法。那小孩子用蜘蛛散就非常有效，所以，从这边可以看到一点点这个桂枝的药性。

还有就是肉桂的那个味道是有一些挥发的药性，所以如果你把好的肉桂放在家里面摊在那，那摊个半年一年，其实药性都蒸发掉了。那么同样的，如果你买了那种很好的肉桂入煎剂，这煮半个钟头一个钟头，那其实很多药性都蒸发掉，都损失掉了，所以肉桂在实际上在用的时候要怎么用呢？比如说我们可以请药局磨成粉，然后把那个肉桂粉放在非常密封的罐子里面，因为你再打成粉它更容易蒸发，所以你的罐子一定要密封很好。那这个药说要加两钱肉桂，那你先把药汤煮好，再把那肉桂粉挖两钱下去搅一搅一起喝掉，那这样子才能够保住肉桂的药性，药性才比较足。

那如果不打粉的话，我有一个方法是用那个保温壶，所以药煮好了之后，把肉桂丢进去，再把滚烫的药汤倒进去，然后再关起来，放一个晚上再来喝，那这样子焖烧也可以让它的那个味道不跑掉。还有一个方法就是，先把肉桂请药局打粉，然后做成米糊丸，就是我们一般做药丸是做蜜丸，但是蜜丸不太有能力封住那个肉桂的气味，但是用米来做丸的话，就米的那个丸那个浆糊结起来，它能够把里面的那个味道封住，所以做好米糊丸的话，这样就可以收藏一罐肉桂的米糊丸。然后，以后如果你煎剂，需要用到肉桂的，那就先把汤煎好，然后再用那个汤来吞肉桂丸。

那这个肉桂丸其实是一种东西的特效药，肉桂做成的米糊丸是那个治疗瓜果伤的特效药。就是如果你是身体的那个脾胃啊，一下子因为吃太多生冷的东西，比如说水果啦或者是什么西瓜，吃到消化道不对劲，那就吃肉桂丸就是特效药，但是因为比较贵，所以我平常都是用理中汤代替啦。
