姜
---

我听说有人在打太极拳，它有个基本的拳套这样子练。那其实我们练太级拳的拳套的目的，并不一定是在于说这个拳套里面的哪一招哪一式，我可以拿来挡敌人的什么招术，并不是要用这个拳套去跟别人打架的。而是在练这个拳套的过程里面，这个人他的身体能够练松，气能够沉降，能够收敛到骨髓，到最后会练出一种东西叫做太极劲，这样就可以把人家轻轻一摸就打飞掉了，最后打赢别人的东西是那个太极劲，而不是这个拳套的某一招某一式。我觉得读伤寒论也是一样。我们读伤寒论这个六经辩证，桂枝汤证，葛根汤证，麻黄汤证，然后在日常生活中，就是我们所遇到这些感冒啦，说真的我们现在感冒也没几个人会死，感冒来了就照着书上的方法开药，然后呢就赶快把自己的感冒医好。可能你感冒一次两次之后，你就会医得比较顺手了。那从这个小感冒呢医得不顺手到顺手的过程，其实就是经方派的打拳套。那在这个打拳套的过程之中呢，日子久了，可能两年可能三年，你的身体里面就会长出一种可以称之为医术的东西。那个东西开始因为你打基本拳套，长出来了之后，你就会发现这帖药要加哪个东西、减哪个东西就都很清楚了。这个就是在医感冒里面累积出来的经验，会变成真正医术的一部分。

很多经验其实不一定要跟你讲这是一个什么道理，像日本人的经方家根本不谈病机。所以当你在实际生活中，拿它来对待你生活中的那些流行的感冒的时候，渐渐你就变成能够有那个经方派的语言能力的一个人。那就是你就从基本拳套练出了你要的功力了，这个才是经方派的实际上在长功夫的一个方式。你好好的读它，然后在很基础的地方用它，你的各个层面的医术都会有确实的成长。因为运用伤寒论是处于基本拳套类的东西，所以有的时候同学问一些问题，我会很清楚的觉得，那个答案不能够帮助对方的医术好起来。事实上关于伤寒论的很多问题，那个答案对人的医术都是没有用的。因为实际上长功力的，最重要的部分不在那个地方。

得心应手这个成语是出自于庄子这本书，传到今天已经传反掉了。原来这件事是讲，有一个老匠人很会雕轮胎，可是他的孩子没有办法继承他的这个技术，不管他讲得再正确，道理上再好，没有练成的人就是没有练成，所以庄子在那边强调一件事，得于手而应于心，不是得心应手。是你先在实际的使用它的功夫上面练到，都没出错都完美了，那个时候你的心里面就得到那个东西了。这也是我们中医讲的体用的问题。就是照着伤寒论的方法来开药，就好像打太极拳的拳套，那打拳套打到功力够了，终于有一天你会有那种功夫出来，很多伤寒方使用得很好的人，他们其实并不一定需要太过度的理解，相反的是实际上把它使用到圆熟。中国人的功夫都是要先练到，练到的那一天你就会明白它是什么意思了。

我都觉得庄子这本书，你千万不要去读懂他，你要去练懂它。它说的每一招每一式你都照着练的时候，你就会明白它在讲什么，用读的真的没办法，伤寒论也是一样的，需要去慢慢的实践。

真正的经方派医术或者中国任何的艺道，都是要练出来的，不是理解来的。我自己在观察一些各个领域，说是什么样的人能够比较容易练成一样东西的时候，我当然心里面有很多答案了。但是其中一个答案是，这个人的矛盾越少，越容易练成一样东西。如果同学是一个人格结构上面矛盾很多的人，那基本上是不能练成任何东西的了。一切学习的练成的责任，其实掌握在学生手上。中国历代经方使用得很好的人，都是拿着一本伤寒论就上战场了。然后十年后二十年后就变成经方大家了。其实几乎是他们也得不到什么注解本的帮助的了，而且注解本也不一定很有用。主要就是拿着原点，然后照着用，从这些安全的不会出事的方开始用。我大概只是告诉大家，哪些辩证点需要注意，怎么样会吃死人，就是把那些危险的状态说一下这样子。对于这个教育这件事情啊，因为很多东西像中医这种比较像是一个修艺道的过程，关系到学生的人格的部分太大了，我常常会觉得我对于学生没有什么用处。

干姜这味药，现在来讲这个神农本草经，讲义的15页。它说味辛温。姜都是比较温热的，吃起来辣辣的。那这个干姜它说治什么说了一大堆之后，后面又讲了一句话，叫做生者尤良，所以历代在注这个神农本草经的这个研究者就说，到底第一句到哪里是讲干姜，然后到底后面是哪里是生的比较好，出现这样的问题了。我这边在止血跟出汗之间打一个分号，就是基本上，历代的注家可能会指向说，无论如何，要出汗这件事情好像是生姜比较会，干姜比较不会；那止血这件事情保证是干姜会，生姜不会了，所以他们就把这里当作分水岭。可是后面的那个“肠澼下痢”，就是感觉肠澼就是肠胃道积了太多冷水，以至于会拉肚子。那“肠澼下痢”这句话是最接近“生者尤良”了，可是实际上干姜在这方面效果也非常好，所以断在这个地方就是勉强勉强啦，其实是我们不太确定到底应该断在哪里，但是至少这个“温中止血”的确是干姜的事情而不是生姜的事情。

姜这个药啊，如果我们说生的话，同学认不认得“彊”这个字啊，这个字“彊”就是这个字“強”，那姜呢，就是这样子的一个字嘛（“彊”去弓，加艹，即薑），其实姜呢也就带着这个“強”的意思，那我们中国人说姜是御湿之菜。当身体里面有多余的水气的时候啊，生姜可以把这个湿气逼散，比如说，我妈妈的朋友的一个阿姨，她就说她身体很寒，吃到炒的白菜就会全身发冷，可是如果炒菜时候多放一点姜就不会冷了。就是在调味的时候可以感受到姜的威力哦，它可以把一些湿寒之气逼开。

把湿寒之气逼开其实是一个生姜比较能够的一个功用。干姜就是把生姜晒干。在中药房，干姜就是生姜晒干切成片状，干姜看起来就白白的，其实跟生姜很不一样，那个切片都很漂亮，像粉刷的墙壁一样，白白的一片一片的。因为生姜晒成干姜，就这么大的生姜晒干了会变小，其实干姜煮出来的汤剂会比生姜感觉还要更辣，因为他浓度提高了嘛。可是中国人在使用这味药的时候会说生姜是走而不守，干姜是守而不走。也就是生姜的药性呢，会从脾胃这个地方往外面跑，去把一些湿气啊寒气逼开；可是干姜就不会发挥这个效用，干姜就会在脾胃这边，然后会让这个消化的地方暖起来，所以干姜是提供一个温度。古人有一句话叫做附子如果不放姜就不会热。也就是，附子这味药虽然能够在身体里面行走的非常快，但是如果你要他提供你热量的话，你必须要放干姜才能提供这个热量，让附子带着走。如果你不放干姜的话，光是附子，其实不一定会有热的感觉。真武汤是附子跟生姜搭配的药，吃下去就不会有热的感觉。但是理中汤吃了就会有热的感觉，理中汤有干姜嘛。

那生姜跟干姜这两种药在神农本草经时代大概就是这两种分法。今天药局多了一种炮姜。炮姜这味药我觉得比较麻烦的一件事，因为在张仲景的伤寒论里面啊，也有几处用干姜的地方张仲景写说要炮，可是历代用经方的人呢大概会有一个感觉，就是张仲景的“炮干姜”，跟我们今天药局卖的炮姜其实颇有差别。张仲景时代的炮干姜就是干姜再去烘烤一下，干姜再经过烘烤，它的辣味会再分解掉一些，所以烘过的干姜就没有那么辣，也就没有那么热而且会多一点苦味。可是，现在药局卖的炮姜可以烤到完全没有辣味，就嚼起来像个苦苦的棉花一样，松松的，然后黑黑的，可是一点那个姜的味道都没有了，那今天的炮姜跟张仲景用的炮姜其实已经是不一样的东西了。

如果张仲景的方子要用炮姜的话，你宁愿呢买一点干姜，自己回家用锅子再烤焦一点，你不要直接买现在药局的炮姜，因为药性差很多了。张仲景啊在用炮姜的时候啊，比如说有两个方子，一个是甘草干姜汤，就是甘草跟干姜两味药，是治疗人的肺部很冷的。要处理到肺的话，我们就不要直接把这些热药或者寒药开到肺，直接动它肺会受不了，所以就把这个暖药，干姜跟甘草都放在肚子里面，让脾胃暖了之后，它这个暖气是不是就会上去啊，所以肺就会渐渐暖回来了。因为它的直接作用到肺，所以就不需要它太热，所以就稍微再炮一下，让它这个热性降低，这是张仲景用炮姜。另外一个方子叫做干姜附子汤，那也只有干姜跟附子两味药。干姜附子汤是治疗一个人最表面那层卫气不够的时候，那马上把附子跟干姜加到一起，让那个气打到人体的最表面。那这个要补充卫气是需要把阳气丢出来，可是那并不是要身体热，所以它只要取干姜一部分的热力，而不要全部的热性，所以那个时候要把它炮黑，减低它的热性，但是这只是一个降低它的药性的热的一个方式。可是现在的炮姜呢都已经炮到已经没有热性了，已经苦苦的了。

但那种炮姜的话，现代人用炮姜是用来止血，内科要来止血的时候啊，现在会放一些炮姜。可是这个并不太是经方里面用干姜在止血的那个道理。用炮姜止血，是因为中医到后来有句话说：红见黑则止。就是血这个东西，遇到烧焦的东西就会很容易止，所以你烧焦的头发也可以，烧焦的柏叶也可以，烧焦的艾草也可以，烧焦的姜也可以，主要是烧焦的。那可能是因为张仲景时代有用过干姜在止血的方子里面，所以我们就习惯性的用烧焦的姜，但是，那个跟神农本草经里面讲的那个干姜止血是不一样的意义。因为烧黑的东西止血只是一个单纯的止血。可是呢，神农本草经里面这个主胸满咳逆上气，温中止血，这个干姜的药性哦那是有另外一层意义的。那种干姜能够止的血啊是属于寒性的出血，有些人胃出血哦，或者是会下血或者是会吐血。那有一种胃出血或者吐血是喜欢发作在冬天，因为现代人吐血已经不多了，比较难遇到。可是我听说过有一些那种体质比较寒的人就是冬天吐血。那吐血在张仲景的金匮要略就是杂病的部分，它有一些吐血是分成热证，因为你阴虚，人太燥热，所以吐血流鼻血，那我们要用些清热凉血的药，都很容易理解，但是另外有一种吐血却是因为太寒了，比如说，我们说肠胃道啊，比如说肠胃道旁边有一条血管，那这个血呢一直流出来，就是这样子会造成吐血嘛，血都不停。那现在的研究就发现说，这个血之所以不会止哦，是因为这个人体质太寒了，前面的血瘀得有点塞住了，那这边已经塞住了，这个就血没办法回到它该回去的地方，就一直横亘流出来，这是那种体质寒的人冬天吐血不止的那个体质。那个时候要治这个病要理中汤或者是附子理中汤。就是里面有足够的干姜，要让你的整个脾胃都暖起来，这一块血塞会跑掉，然后这血就可以回去了，然后这里才可以愈合，不然的话那个吐血不会停。就是干姜的止血的确是用它提供的温度把那个血栓化掉，这样子这血管才会恢复它原来的路径。这是干姜的确存在的一种止血的方式，那临床上其实是会用到的，这个还蛮重要的。但是炮姜的话就不是这个作用。

另外像是郑钦安，他的当归补血汤里面会放炮姜，那个根本就不是用姜那个的热性。他说，因为炮姜是苦苦黑黑的，一个当归补血汤已经是甜的药，如果里面再放一点苦的药，苦甘能够生阴，所以就能够让那个药滋阴的效果更明显一点，等于是用苦味药来帮忙滋阴。那是另外一个用味道来说的，那个是我们比较现代人所知的后世所说的炮姜。

张仲景时代的干姜，他说治胸满，咳逆上气，温中止血，那基本上胸满，咳逆上气，温中止血这五个功用，伤寒论里都会看到。后代的感冒药，治咳嗽的咳嗽药，其实放干姜的方子已经很少了。比如说止嗽散啊或什么的，它不一定会放到干姜，因为这个咳嗽药，比较时方派的开法，就是润肺啦，化痰啦，然后降气啦。可是在张仲景的咳嗽药里面，像小青龙汤啦，或者是其他的这个真武汤的咳嗽加减法啦，都会放到干姜，其实小柴胡汤呢也都会放到干姜，小柴胡汤咳嗽时候会放干姜。这是因为一个人在咳嗽的时候，往往他肺里面有太多的湿气，当这个人的肺是属于很湿寒的状态，就是又湿又冷的时候，你必须在这边填补足够的干姜，提供那个热量，才能够让肺部把自己烘干，所以张仲景在治咳嗽的时候是很会用干姜的，这个气会往上冲，你把这个肺烤干了，它就不咳了，所以就可以让这个冲上来的气平息下来。那干姜最主要的功用，就是让你的中焦脾胃这边暖起来，所以这个温中是确确实实有的。那止血的道理呢刚刚也讲了。

这个“出汗，逐风湿痹”，要能够让一个人出一身大汗啊，干姜其实也可以。你知道这个人发热了一样会出汗嘛。但是，我们一般需要人出汗的多半是感冒的时候，像桂枝汤也有简便版啊，简便版的桂枝汤就是自己在家里面弄一点红糖，然后切几片老姜，放一段葱，煮一煮喝下去，然后就会出一身汗，感冒也会好啊。桂枝汤比较完整，疗效比较确实，可是你用红糖老姜跟葱，这样子煮一煮，其实效果也有七八成啊，这也蛮好用的。的确你用生姜是可以让人出汗的。

至于“逐风湿痹”，就当一个人呢，经络里面有湿气，有风气，在那边不通畅的时候，姜这个东西，辛味这个东西，其实就带有所谓的“容平之气”的意义。我们中国人说辛散。阴跟阳纠结在一起的，叫做“勾芒”，就属于酸味，也就是所谓的木的性质。那金的性质呢，是把纠结在一起的东西掰开，这个辛味的东西，的确就是风气的克星。它这个风气的本质是所谓的“勾芒之气”，就纠结在一起的能量，辛可以把它掰开，所以，虽然我们在用药的时候觉得，驱风是桂枝特别有效，但是生姜其实也有用。张仲景在治痛风或者风湿的方，几乎都是生姜跟桂枝同用，所以这是会有的效果。

那么“肠澼下利”就是肚子里面太过于湿寒，那个澼就好像有一潭冷水积在那边，肚子里面都是一兜冷水，然后在那边下利不止哦。那这种子一种湿寒性质的拉肚子呢，它就说“生者尤良”。

其实说到这种拉肚子，这个干姜效果也是不错的。因为像理中汤在治疗那种太阴病，就是水泄不止的时候，其实那种拉肚子呢也算是一种肠澼下利，主要不是热性的，不是那种发炎的拉肚子，而是寒性的那种水泄。那可是，也不是说一定用干姜，像我们用真武汤来治这种拉肚子的时候，真武汤就是放生姜，那都可以，对这类的东西很有用。那在张仲景的方子里面，比如说像是有一个方子叫做当归生姜羊肉汤，好像那个方子里，生姜有放到1斤这么多。那放到1斤的生姜，就是好像能够把身体下半身的一些水毒排除掉。这个水毒这个东西呀，最代表性的治疗水毒的方是我们伤寒论里面的真武汤，但是其次来讲的话，水毒就好像身体里有一些没有代谢掉的水，而那个水呢，也没有生命力的，所以是一滩死水，臭水。那这个水呢，在身体里累积着，就会有很多的病，像肠澼，也是肠子里面有累积水毒。就是我们中国人说阴阳，就是身体里面即使是一滴水，也要有我们生命的能量在里面，我们身体才能用它，那种能够用的水我们称之为津液，里面没有能量的死掉的水，那就变成水毒了。

其实生姜在用到1斤或者8两或者6两这么重的时候，其实在从水毒的角度来观察是有意义的，就是这个人他的身体会有那些病状出现，他身体其实有很多的水是代谢不掉的，那就要把那些脏掉的水把它消掉，要靠生姜哦。至于什么方用多重将来再做分析，甚至有一些方子我们要分析它为什么不放生姜，比如说治疗痰饮的苓桂术甘汤，里面就没有生姜，那我们还要思考它为什么在这样的情况是不放生姜，那不也是不要的废水堆在这嘛，为什么这个不放生姜了。总的来讲的话，生姜这个去水毒的效果是有的。而效果呢，就间接地回到后面那一句说，久服去臭气。如果用经方来看的话，最明显能够感觉到生姜的这个药性的方子，叫做防已黄芪汤，方名里面甚至没有生姜，那防已黄芪汤呢，它其中有一个部分是借着生姜跟黄芪形成一种组合。怎么样的组合呢？但是，我们在桂枝汤里面会说，桂枝有了生姜这个能量介入之后，它就能把桂枝的药性把它横开到血管外面，把它从营分推到卫分来。

那如果你看宋本的伤寒跟金匮会发现，张仲景的宋本伤寒论里面，治感冒的这些方子没有一个方有用到黄芪这味药。为什么治感冒的方子里面不能用到黄芪，或者是张仲景为什么一定不用它？其实哦，这个是在比较古典的这个本草研究里面是说黄芪的药性，我们现在说黄芪会补到皮肤表面来，那只是一个面。但是黄芪在补到皮肤表面之前，它的那个路径，是走在我们中医说的三焦区块，那三焦区块是人的腠理之间，也就是营卫之间，所以如果你加了黄芪的话，就会把那个桂枝汤——不是桂枝要被姜带到卫嘛，从营带到卫。黄芪会把它封住，让它出不去。但是，这个姜，要从营开到卫，而黄芪把它挡住了药性呢，用在别的杂病却是有用的。比如说防已黄芪汤那个方子哦，日本人在使用它的时候，是说什么时候特别好用啊，这个人又白又肥又臭，就非常有效。也就是什么，那种恶性狐臭，就是那种狐臭已经超过了人本来的那个体味而变得有那种腐臭味，有没有遇到过，有些人身上的那个体味是带有一种腐臭味的。就是这个人灰灰白白的肥肥的，然后还有腐臭味的，那从这几个点，他们可以观察到这是水毒。那水毒的话，因为皮下的水毒会造成人的腐臭，所以呢，就要用生姜跟黄芪这个组合。因为，人是哪里越虚、越没有气，哪个地方的身体就会越腐烂，所以，黄芪这种补的药是要的，而生姜这种排除水毒的要也是要的。那另外类似的症状，比如说，桂枝汤加一味药黄芪，叫做桂枝加黄芪汤，那这个桂枝加黄芪汤是治什么？是治感冒吗？完全不是哦。桂枝加黄芪汤是治黄汗，那个东西其实也就是一种毛孔底下的水毒，那这样子的话，就是用到生姜跟黄芪这个组合的时候，就可以把这种皮肤底下的水毒把它去除掉，所以呢这样子的用生姜，它的确是有去除人的腐臭之气的这个效果哦，在临床上是确实可用的。

这个久服能够通神灵就真不敢说了。古时候的人说，孕妇吃姜会让小孩子多一根手指。因为姜是这样子长之后，它再长一块，都是这样横着分岔出去的，这样子的东西会让你的气分岔，所以说在怀孕的时候，如果妈妈吃太多的姜，她的气就会分岔。这是一种说法啦，是不是真的会造成这样，真的不一定。

那像中国古时候有些医家，教我们养生，就是说秋天到来都不要吃太多姜啦。因为我们人的元气要收敛的时候，吃姜会害人散气，所以就会说，不要吃那么多姜。那所以相对来讲，其实姜吃得多，是会让人散到元气的。那即使我刚刚讲到去水毒，我们也是跟黄芪同用。这中国有些古方，根本拿姜汁炒黄芪，然后这样吃那个黄芪粉。

我从前在学校的时候有过这样的事情，就是那时候有个学姐哦，她每个月都会莫名其妙的发烧一次（那不是感冒，但她是莫名的发烧）。那当然我们现在已经学了中医再回头看，就会觉得说，那个就是传说中的气虚发热。那个本来是补中益气汤证，就一个人气虚得很厉害的时候会这样子发烧的。那可是这位学姐为什么每个月都会气虚发热呢？那后来呢，那个学姐好像也有机会要找我们老师帮她医啊还是怎样，就有些类似的事情。可是，我们老师还没有给他看病的时候呢，那一阵子那个学姐他们家有一次包饺子送给我们老师，送到我们老师家里面。然后，老师家里面吃了以后，就跟她们讲说，你们的饺子怎么放那么多的姜，就那位学姐一家人是酷爱吃姜，然后就包的饺子也做到很多很多姜在里面，因为自己家的口味不出门没人比较，然后老师这样讲之后，那学姐后来就好像包饺子什么就开始家里面姜不是用那么多，然后到后来老师再问她说：“哎，不是要帮你看什么吗？”她说：“不会啊，最近已经不发烧了。”就是吃姜会散气。

我们在用生姜的时候，中医有些说法，比如说，生姜的皮会比较寒一点，所以生姜如果连皮煮就不会太热，如果去皮就会比较热啊，就有此一说。另外，中国人治一些所谓尿毒啊，得那种病的时候，是有一种方法，就是把老姜的汁一杯，再加上老姜煮的姜汤，然后合在一起喝，一共喝到50CC、100CC的那种浓的姜汁，喝到那个人辣得不得了，然后全身出一身大汗，然后那个汗里面全都是尿的味道，那这种在医院里面那种尿毒症患者三天就可以出院了，这是去水毒的药效真的要狠狠地用是有这个方法。只是这个东西还是有其他方式哦，千万不要听了这个就去用啊，因为有一些这个肾脏衰竭的人，他必须要附子跟大黄同用，那个才是正确的医法，不是什么都靠生姜的，但是的确，姜对于这一类水的代谢是很有用处的。
