大枣
------

上次讲到在伤寒论里面往往拿姜让这个药变得比较能够从营分走到卫分，枣子让这个药能够留在营分不要去到卫分，那这个枣子为什么会那么厉害呢？这个我们中国人会说，有一些植物它具有某种转化能量的力量。像我们中国人他在种枣树的时候啊，我们说枣这个树，它那个字（朿）本身就是有刺的树嘛，就是这个字（朿）本身就是带刺的树，才会写成这样子。那横的就是棘（朿+朿）嘛，长得高的就是棗。

我们中国人会说有些植物它本身会含有这种锋锐之气，最代表性的就是皂角刺了。皂角树那个刺好尖的，在药局看到皂角刺都觉得，一个植物能够长出一根刺，比我们缝衣服的针还要直还要尖，真是不简单。那像这种树呢，中国人就说，你如果要皂角树哦结出这个肥皂荚，如果怕它结得不够好，要怎么弄啊？就要在树上钻一个洞，把铁粉埋进去，然后这皂角树就长得非常的好，那就代表，这个树很喜欢那种金属的这种锋锐之气。然后本草家就说，皂角这味药啊，你如果拿铁锅子去烧它，或者拿铁的碾子去碾它，很快这个锅子或碾子就会报废。因为中国人说，铁之所以能够是铁，里面是含有一种铁的灵魂，叫做铁精。如果这个铁精遇到皂角，那皂角会把它吸掉，然后这个铁就变成烂铁，真的好像武侠小说耶，这铁里面还有铁精，就是有这样的所谓经验之谈。

枣树跟这个皂树也有这种类似的感觉。枣子树也是有刺的，只是不锐利而已，那枣树也是在开花之后啊结枣子以前，需要我们拿菜刀乱砍一通，因为枣树很喜欢人家拿乱刀去砍它一轮。做了之后呢，枣子就会又肥又大。如果你不砍它，它还长得不好呢。可是呢，你想想看，它被这么多东西砍过呢，它居然结出来的果子是又肥又润，一点都感觉不到那个很猛的感觉。相反的它的树干的质地、纹理是很细的，可以拿来做很高级的家具哦，所以，中国人就会认为说，枣子它具有一种力量，就是把那种比较粗糙比较刚烈的能量，转化成这种阴柔而滋补的能量的一种药性在里面。这是我们中国人所认识的枣子。

当然要用西方人的认识来看伤寒论中的枣子也没什么不对。因为枣子就是古代的“克补综合维他命”，里面还有很多的营养素哦，所以古时候的人，就是感冒要补充一些维他命嘛，所以吃枣子很好。

那这个地方，我们从这个树的生态的角度来看这味药啊，我们就看到什么呢？它说“治心腹邪气，安中养脾，助十二经，平胃气，通九窍”。这个地方呢，我们中国人如果脾胃，我们说脾跟胃相对举的时候，胃是阳脾是阴，因为胃是腑嘛，腑的动态都比较大，脏是比较安定的。而枣子的功用是什么呢，是养脾而平胃气。就代表，如果能量在胃是比较活泼的能量，在脾是比较安静的能量。那它好像能够把这些能量都转化到脾里面来，就是养脾而平胃气，所以，它本身就是有这种把比较阳的能量转成阴的能量的一种调性。而这个调性呢，出现在它中间一句话叫做“助十二经”。当你刚读到这句话的时候，会觉得神农百草经这部书，真的不能够随便作废哦。有些话，它就是比后代的本草讲得好，像这个就是这样子。我们说人的营气跟卫气，营气是走在经脉跟血脉里面的，卫气是分化到经脉跟血脉的外面的，所以，如果你吃了枣子这味药，你的能量会变得比较安静，比较阴柔，是不是就比较会走到血脉里面，走到经脉里面呢？所以它是助十二经，就是让它的能量比较偏向于营气。那这在张仲景的伤寒论里面是有充分的实践的，就当你要把能量拉到血分来的时候话，这个也不是拉到血分，因为拉到血分来，严格来讲是用当归。只是说，要补入血分的时候，像最滋阴的方子之一，炙甘草汤，治心跳不规律的，它里面就枣子用到30颗。那或者是要把能量放到血里面去的当归四逆汤，那枣子有放到25颗。那另外一个很滋阴的药就是直接吃荤菜啊，吃鸡蛋黄，那是朱鸟汤啊，那是黄连阿胶汤，那个不是用枣子，那是用蛋黄。

但是，基本上在张仲景的书里面，姜跟枣是确确实实有这个入营或者入卫的规律的。当你枣子放得比较多的时候，这个药性就比较被约束在营分而不是卫分，所以它这个“助十二经”哦，这种调子是神农本草经里面一个特殊的逻辑。后代的本草书，在阴阳的逻辑上面是比较松散的。其实同学一定可以理解，我们讲过阴阳是一个相对的概念，我们的手脚跟我们的六腑比，手脚是阳，六腑是阴，六腑跟五脏比的话，五脏是阴，六腑又是阳了。可是五脏跟骨头比的话，五脏又比较阳，骨头比较阴，所以，本来它是一个比较松散的东西，逻辑上是比较松散，是个相对的东西，但是神农本草经在论阴阳的时候有它非常谨慎的一面。也就像神农本草经，它讲到人参，就一定说补五脏，绝不会说补六腑，那就要懂它的意思，所以人参是比较往里面的阴柔的药性，所以药性比较不会跑的，比较会凝聚在五脏里面的，所以这些神农本草经里面很考究的一些部分，反而后代的本草书是模糊的。比如说，在这个“助十二经”哦，神农本草经就是很明显就是在这种情况下才会用它，可是后代本草书就会有一些，这类说法的这个滥用。比如说，附子这味药，在神农本草经之后，比如说宋朝或者元朝那个时代，有些医家会说，各种补药要补我们身体——比如说我们吃什么人参、黄芪、当归，如果你加一点点附子在里面，因为附子是一个能量很活泼的药嘛，加了附子之后呢，就会让这个各种补药比较容易到它要去的地方，所以各种补药加了附子都会跑得比较快，比较容易到它要补的地方，就是比较能够补到或者补进去。然后这个说法一开呢，继续一代一代传，然后呢，之后就说到什么，就开始讲附子无经不达。然后呢，等到讲清朝的《本草备要》，在讲附子的时候就会说附子入十二经。其实附子它的能量是比较是全身到处走的，但是它并不是一个会循经而行的药物，它不一定是要循经而行的药。可是，因为我们中国后来有一种归经理论，什么都要给它归个经，那不能归经就要归十二经。那这个其实就是有时候那个本草写到后来，他虽然也是很努力地在讲一些它看到的真相，可是在一些比较严谨的逻辑上面是有问题的。也就是清朝说到附子入十二经，如果你放回到神农本草经来对照就会觉得，神农本草经不会这样乱讲。其实不是说清朝讲的就是错，只是说，古代的药方，或者说本草学，有它那个古代的逻辑在里面，所以，这种地方就是一个本草学的一个比较特殊的地方。

它说“通九窍”，就是如果能够让十二经都比较好一点，然后这个五脏六腑比较好的话，渐渐人就会什么，会比较耳聪目明一点了，所以以补养的效果来讲的话，会有“通九窍”的效果。

那“补少气少津液”，那就是气跟津液一起补。就是同样是补，它比较不是补阳，是有一些补阴的。那“身中不足”哦，一个人的身体不够好的话，那大枣是能够给予营养的。大枣终归是补药嘛，所以滋养这个脾阴哦，就是很主要会用到的药了。

这边有一个东西要跟同学说一下，就是，到了民国初年的时候啊，你如果药单要开这个张仲景用的大枣，张仲景用的这个大枣是什么？就是我们现在的红枣。那当年好像中国也是那种枣最大，所以叫做大枣。可是渐渐有舶来品来了，后来有紫色的那种、然后黑色的那种，然后一种比一种大，所以，等到民国初年我们要开药，要写张仲景的这种枣的时候，药单要小枣。因为药局里面其他各种枣都比这个大颗，所以，那当然我们现在如果要写药单的话就要写红枣，如果你真的写大枣，那药局非常尽心地帮你找到那个药局里面最大颗的枣子，那就是另外一种生物了。

至于说这个“大惊”，我们一般中国人说受惊之后，你们有没有看过什么小孩子需要收惊是什么样子啊？或是有些那个癫痫，他在地上抽搐那种，我们就说那种是惊风，那一种的惊不是大枣主治的，那一种的惊我们说他的病机是身体里面有风，加上有痰，那个东西跟大枣一点关系都没有哦，所以不是指那种惊。而是大枣呢它这个东西它有一种把能量安定下来的效果，如果一个人他常常会很容易心慌，或者是觉得好像那个气不能平静下来，用大枣来宁心安神那还是有一定的效果的。因为它到底这个药的药性它是，我们中国人好像认为说，颜色是红的，又粘稠的，然后又有甜味又有一点辣味——有人说枣皮是辣的了。然后又怎样怎样，有些气味的话，又香的，它就会从脾胃吸收进去，把它的能量送到心这个地方，让心比较得到滋养，所以以补心而让人能够安宁的话是可以的。

这个“四肢重”，因为大枣是古时候很好用的补脾的药，那我们说脾主四肢，那一个人脾虚的话，那每天会觉得好像身体很沉重啦，所以补脾的药里面加一些大枣，那就可以让这个脾得到滋养，于是这个人就比较有力气啦。但是，这个意思是说他的脾胃是一个气虚血虚的脾胃，才能够用大枣。那现在有另外一种病，叫做重症肌无力，就是有一个人他根本就完全瘫在那边，或者是他的眼皮是这样垮下来的，一般的人要张开眼睛就张开眼睛，那个人的眼睛有点张不开。那种重症肌无力的话，那就跟大枣一点关系都没有了。因为重症肌无力它在五脏阴阳虚实的属性，我们称之为脾阴实，就是这个脾胃啊太湿了，以至于它里面塞满了湿气就动不了了。那过去在大陆啊，对付这个病，中医有一些想法，比如说看到一个人整个都垮下来了，其实中医第一个感觉就会说，那这个人是中气下陷嘛，就元气垮掉了。那要把元气提起来要用补中益气汤。于是就有一段时间，中医界很认真的用补中益气汤来治疗这个肌无力，然后发现没效。也就是补中益气汤治的是那种比较属于轻微的阳虚的病，可是到了阴实的时候你用提阳气的药提不起来，好像要用蜘蛛丝钓一条大鲤鱼一样，就是不太有用。那结果到最后，实际上临床上是平胃散有用。平胃散就是一个去除脾阴实的药，里面能够破去脾中的湿气的是苍术，用了苍术为主的平胃散呢，脾里面的湿气去掉了，肌肉就自然举得起来了。那这个就是中医的理论在临床实践上面的时候，其实看到一个病，我们都会提出一些理论，但是有的理论在验证的时候发现没有用，但有些理论有用，我们开始决定说，这个理论才是对的。

前一阵子我的表妹就得了这个病，就有一个眼皮揪不下来了，我说中医的话好像这样就用平胃散啊，她就买了一点什么平胃散、还有胃苓汤什么吃一吃，然后就好了。

至于说“和百药”，像《神农百草经》里面有些药，说“解百毒”，有些药说“解诸毒”，其实“百毒”跟“诸毒”就已经不一样了。神农本草经那种小地方当然是大家可以研究的地方，像葛根解诸毒，那解诸毒就代表它很多毒都不能解，它只能解几种毒，那解百毒就是很多毒都可以解。

那这个枣子，我们讲过它的药性，就是把一些比较激烈的药性让它变得温和化，所以它能够让百药的药性、各种药的药性遇到它以后，都变成比较阴柔的能量，所以就是任何药遇到枣子都会：药物加枣子。那这个药物就变成一个比较入营分，比较入阴的药。这个公式大概就是这样子的。

那么中国人认为枣子是滋补的药了，所以久服就轻身长年了。那至于说枣叶啊，古时候的人说枣树，虽然果实跟木头都很细致了，可是它的这个锋锐之气的这个开拓之力啊，叶子里面还有，所以，古人认为枣叶是一种大热的药。如果你把枣叶哦晒干、磨成粉，做成像痱子粉的东西，那它说“叶：覆麻黄能发汗”，就是如果一个人呢，本来他是需要吃麻黄来发汗的，可是麻黄吃多了可能那个人体质上撑不住，那你可以吃一点点的麻黄，然后身体外面扑枣叶的粉，那这个人的汗就会发得出来，之类之类的。但是，现在的话我们大概完全不用这个方式了，这句话就在今天来讲没什么意义。因为张仲景的发汗法已经做到很完美了，所以我们直接用伤寒论就很有疗效，就不太需要去管它这个药性。
