甘草
----

张仲景的方剂里面，有些方子是用炙甘草，有些是生甘草。一个很奇怪的现象是凡在伤寒论里面的甘草一定有加一个炙，金匮要略里面的甘草都没有，历代医家就觉得凡是治伤寒一律用炙甘草，凡是治杂病一律用生甘草。那到底是不是一定这样其实很难说。说不定真的是抄书的人某一本书就完全没有抄到那个字。因为历代我们都是乖乖的照书吃药，所以就是大概伤寒方他写炙甘草我们就开炙甘草，金匮方就开生甘草。

那生甘草具有一个炙甘草没有的副作用，就是生甘草具有现在西医说的类固醇的作用。类固醇是西医用的一种缓和剂，就是当有一个很严重的病，比如说什么自体免疫功能失调啊什么那种病的时候，或者是严重的发炎的时候会用到类固醇，气喘发作的时候也会用类固醇。类固醇既不能治你的病，也不可能让你的身体变好，可是它可以让你的病也缓和下来，让你争取一点休养的时间，这是类固醇的功用。那生甘草就充分地具有类固醇的功用，所以类固醇用多的副作用，生甘草虽然没有像类固醇那么明显，但是也是会有。而炙甘草就不太会有。那这件事情呢，在我的部落格上面，萧圣扬老师的李秘书好像有一次不知道回答谁问的问题，在上面留言讲到这件事情。那我就看到觉得说，那真的人家是教得很好哦，那就讲到说，甘草要炙过之后来除它这个副作用，他讲的是真的。因为呢中国大陆呢研究伤寒金匮这个书也很多嘛，像有一类的书就是把各种伤寒的方临床上的一些东西都搜集在一起，变成一本书。然后各种金匮的方都收集在一起，变成另外一本书，像你在看中国大陆的这两本书，就是一套两本书的时候，就看到说，伤寒里面甘草一样是放3两、4两的方，好像都没有什么副作用。可是《金匮》里面呢，你看到它甘草放得多一点的方，就会发现它后面的注记，说什么这个方吃太多会变成月亮脸，那个方吃太多会变月亮脸，所有的副作用都在金匮那边，所以就是说生甘草就是会造成这个状态。

那生甘草吃起来那种类固醇的感觉，我曾经吃过一个生甘草放得有一定的量的方，叫做甘草小麦大枣汤。那就会让人觉得，好像被那个药拖的整个人都慢下来的那种感觉。可是同样甘草也放那么多，也很甜的小建中汤，吃起来一点感觉都没有，就是生甘草有生甘草的力道。

在中国古时候最常用生甘草的机会，大概一般的方剂来讲是用生甘草在解毒消炎，我们用类固醇也是这样在用，就是解毒消炎。那这个生甘草拿来消炎为什么好用呢，其实不是说它好用，而是我们说发炎是细菌性的感染，那一般的消炎的药都是要能够苦寒、能够退炎杀菌，所以都是很苦很寒的。比如说什么黄连、黄岑、黄柏，那种比较苦寒的药，一般消炎的有效的中药，还有龙胆草，吃下去人体都会受到一定程度的损害。那相比之下甘草就比较没有那么多损害了，它只是比较温和，不会把人的元气打散，所以用甘草有用甘草的意义。那就甘草在消炎的药里面这样用，好像一直到清朝初年的时候，傅青主那一派变成陈士铎那一派的时候，开始有一个比较清楚的转折。当然不是从他们开始，而是他们让这个事情明显化，就是后来中国人在那个时候好像，发现有另外一个药蛮好用，叫做金银花，就是忍冬藤。金银花你要用就要用很重，所以一用就用1两这么多。那金银花也是一个消炎很强的植物，金银花的好处是，它虽然凉而且消炎，可是它对身体的元气造成的破坏很小，所以到现在的话，我们需要消比较严重的发炎，我们就比较选择用金银花，这样子的话副作用小，消炎效果也很好，那甘草就开始退位了。

甘草的这个类内醇的药性其实很明显的作用在一点就是中药里面的解毒。我们中国人对毒的定义，毒者，气之偏者也。然后另外有一句话叫做：香者，是气之正。就是香味是气很正，才会闻到香味，那毒的话是气的偏。因为我们中国人定义，凡是气有偏的东西就有毒，所以我们中国人的用药这件事情，在上古时代就称之为毒药。因为我们用药，有的药比较寒，有的药比较热，那这个或寒或热或散或补，这个都是气的偏啦，所以凡是用药就是用毒。像附子大热所以就是大毒，当然附子本身是有毒性的了，只是大概是这样的观念。

毒这个东西啊，可能古时候有一些中毒，比如说日本人就说，如果一个人吃河豚中毒，你要把这个人赶快埋到土里面去，那埋在土里面可以让这个毒，就是让它缓和下来，分解掉，这是土这个性质，或者说我们药味这个甘这个甜味这个性质，就是会有这种调性存在，甘草刚好是，一般认为是最甜的本草，所以，它就会让这个毒性能够拖住，然后让它慢慢分解，就它有这个缓的药性，所以我们中国人会用甘草来解毒。

但是实际上甘草当然不会很解毒啦，不然一帖四逆汤里面甘草、干姜、附子，里面有了甘草，应该都是解掉，附子跟干姜都没有任何效果才对啦，这样不是没有任何意义了吗？所以它当然不是真的能够解毒，甘草实际上用的是这样子的，比如说大陆做过一个实验，如果你直接用附子这味药去强心阳，他们把一个小老鼠的心脏拿来做实验，如果单用附子跟干姜之类的东西，那个心脏就狂跳一阵，然后就衰竭而死。可是如果你在这个附子和干姜之外呢，再加上一点甘草，这个心跳就会很稳定有力量，而可以撑很久，所以甘草能够让我们的药性变得比较缓和，比较持久，这个是甘草实际上在用时候的药性。

如果要解毒的话，首先就是，中国人治毒是分门别类的，就是你中什么东西的毒，要用什么东西解。中硫磺毒要用鸭血来解，被老虎咬伤要用猪肉来解，这个老虎它咬过的地方它那个伤口的肉会一直烂下去，然后老虎的嘴巴有一种很厉害的酵素会把你的肉体吃烂掉，所以你要不断贴生猪肉上去，让这个老虎的口水去吃猪肉不要吃你，然后到最后这个伤口就能够收口，这是每一种东西有不同的解法。那这个吃药的毒呢，如果要解的话，那甘草我们习惯是用甘草跟黑豆煮成的汤。我平常用的剂量是那个药局买的那个青仁黑豆1两，然后生甘草5钱，到了《医方集解》的那个方子好像甘草还放更多啊，那更多更有效啊，只是太甜了我吃不下去了。但那个黑豆1两、甘草5钱，这个1两、5钱是现在的剂量哦。这你煮一煮要什么时候吃啊，就是当你吃错药的时候，就是你不小心麻黄汤证吃了桂枝汤了，那个药走得让你很不舒服了，病也不会好，就先喝一点黑豆甘草汤，那个药性马上就消失了，再从头吃起。我之所以学这个方，就是当年好像是有一个学妹在感冒，我不知道她吃了六味地黄丸，然后这学妹感冒被束在里面，然后老师马上加吃这个方解掉，然后才学到了。这是吃错药的时候来解的，黑豆甘草汤。那黑豆能够把各种药的药性吸收掉，所以它蛮有意义的啊，就用黑豆甘草汤可以。

那至于说这个“治五脏六府寒热邪气”啊，这个身体里里外外这或寒或热的邪气，其实生甘草来讲的话，对它有这个药性，类固醇药性都给它平下来。那“坚筋骨，长肌肉，倍力”这件事情呢，首先是甘草炙过以后，在伤寒论里面用炙甘草，本来就是把炙甘草当作一种补脾胃的药的，所以，用炙甘草能够补养脾胃，因为它的药性比较甜、比较温和，所以比较补脾阴，那如果是补阳的话，这个人的力气会变大，可是肉不会变多。可是补阴的话，这个人肉就会变多，因为阴是有形的东西嘛，所以甘草在这种事情上是有用的。

那再次讲，正常的补药范畴，就是用炙甘草在汤剂里面，本来就可以补脾胃哦，可以补气，甚至可以补津液。以不正常的使用范畴来讲的话，中国人古时候，有一些硬要人长壮长肉的方，就是用生甘草做成药丸，然后每天吞。

就像当年那个陈助教在很小的时候就常常跟我讲那件事：你看我病成这个样，我还全身都是肌肉，因为我们发气喘都要吸那个类固醇，当吸的时候，就全身都是肌肉这样子。其实我就很记得说，的确那类东西会有那样的作用，如果你把甘草用到邪道啊，每天吞那个，那就会长肌肉，马上长的话就变成月亮脸、还是什么水牛腰嘛。就是会过头啊，基本上不是一个补药的王道啊。我觉得我们伤寒论里面有太多的好补药了，绝不是用那么粗的方法，那这个长肌肉，倍力哦。

至于他说“金创，尰，解毒”。金创就是受到那个刀伤或者是痈就是化脓的肿块（二校注：按JT讲义引神农本草经，痈，应为尰之误。尰，读zhǒng，足肿病。故这里原文用尰不用痈。），那这个东西呢，用甘草真的都是可以解毒的，我说后来我们比较用金银花把它代替掉，但是的确是可以用甘草来消炎的哦，所以生甘草有这个消炎的效果，那这是甘草的药性。
