桂枝汤医案
------------

这个医案虽然故事不一定都很好看，可是呢，他每个故事里面，都有几层可以学习的意义。那我蛮希望说，同学能够预习一下，然后我来带一带，等到自己有能力消化，那医案我就发下去，课堂不用再讲了。

那一开始的这个第1页的第一个医案，是宋朝的许叔微。那第一个故事呢，其实没什么啊，就是“身热，自汗，恶风，鼻出涕”，这是桂枝汤证嘛，然后他说“关以上浮，关以下弱”，这个就是，我们说桂枝汤的脉是阳浮而阴弱。那我教同学时候会说，就是脉就是浮起来，然后把到底下比较空，这就是个浮脉啦，就是阳浮而阴弱。那许叔微他就说，这个关比较浮，尺比较弱。就是也有人把他解读成那个样子，就是上焦脉比较浮，下焦脉比较弱，代表气比较往上升嘛，也是一样的意思了。只是我个人在临床上面觉得，比较容易辨识的脉哦，是这个内经•热论的，不是，张仲景这个伤寒例里面讲的。就是寸关尺都浮起来，就是太阳表征，那最简单嘛。那的确在把脉的时候，我也觉得比较简单。虽然我当年我的老师是教说，肺脉比较浮就是外感，可是我很不会把那个肺脉比较浮的感觉。因为我的肺脉平常都是沉的，然后在感冒也没有到多浮，但是全部的脉一起浮起来，这我把得出来哦，所以，我就采取伤寒论的那个说法。然后呢他就看到这个人的桂枝汤证，然后就给他喝了，然后那个人喝了之后呢，喝了之后就出一点汗就好了，第二天就好了。然后，那就问许叔微说，仲景的这个方法这么有效，为什么大家都不用？其实到今天我们在问这个问题啊。

那再接下来许叔微他在讲一件事情哦，讲一件事情是解释桂枝汤或者是说，他讲说，不要出大汗要微汗就好，那这些他说的事情同学就自己看就好了。但是，他有一件事呢，就是在许叔微那个时代，他讲的那个东西，其实是在形成一个后代争议很大的一个所谓的三纲鼎立说。

这个三纲鼎立说是这样子。就是后代的人，就宋朝之后，这件事情是许叔微开始讲，还是成无已开始讲，我就不记得了。他们在说什么呢？说风气伤了我们的卫分是桂枝汤。然后呢寒气穿到卫分底下进入了营分是麻黄汤。然后呢这两个都是非常对的，张仲景也是这样讲的。可是他们接下来有第三句话，就是风气跟寒气一起来，你的营跟卫一起伤，那个叫做大青龙汤证。那这个第三纲是历代比较有争议的。那这争议的来源哦，其实是因为宋本的伤寒论，它写到大青龙汤的时候呢，它是写一堆“伤寒”，就是受寒气所伤的那个症状。前面写脉浮缓，因为脉浮缓是受风的脉嘛，然后呢它在一大堆受风的症状前面写脉浮紧，这个宋本是这个样子，桂林本不是这样子，所以，读书的人都会说，宋本此两条特地在告诉我们，伤寒见中风脉，中风而见到伤寒脉，哦所以就是风寒营卫两伤什么的，就是有这样一个说法。

那我们的桂林本不是这样写的，就是伤寒就是伤寒脉，中风就是中风脉，这是第一点。那另外一点就是，实际上大青龙汤根本也就不是风寒营卫两伤。就是大青龙汤是这样子，它是伤寒的人表皮就束起来，就不会再出汗了。那如果这个人里面，肌肉开始像阳明病那样有点发烧了，那个热就是透不出来的，所以就闷在里面的。那个热闷在里面，人会有一些特殊的症状。比如说，烦躁或怎么样，所以就是，外面是伤寒，可是里面已经有实热了，所以，那个情况要用大青龙汤，开了汗后，治伤寒之外，要把那个热也推出去。这是第一个用大青龙汤的。

第二个用大青龙汤，是这个人又是伤风。可是这个人的体质比较虚，比较烂，所以那个风气可以一直从卫分压到营分，整个人压到底，所以这个人动都动不了一样，这只是伤风可以把一个人伤到都不能动，那这个伤到底的伤风用大青龙汤打掉。

这两种才是真正的大青龙汤，可是这两种都不是所谓的风寒营卫两伤。那风寒营卫两伤在哪里就结束了？在麻黄汤就结束了。因为寒气要钻到营分去，一定会经过卫分嘛，麻黄汤就是典型的风寒气进来的时候，营也伤到，卫也伤到，所以，三纲其实只有两纲。大青龙汤治的这个风气打到底，跟外寒包里热那都跟三纲没有关系，所以，许叔微提出这个东西，所以要替他澄清一下，因为如果同学自己在家读伤寒论的注解，可能就会很容易不断地遇到所谓“三纲鼎立说”这个东西，那其实在逻辑上面，第三纲的逻辑是错的哦，要跟同学讲一下。那后面他有讲到大青龙汤有多危险，那大青龙汤有多危险，我们到时候会发大青龙汤的医案，教到的时候，你就知道有多危险了，就是如果可以吃死人的医案！

许叔微的第二个故事呢，他说，有一个人得了桂枝汤证啊，然后呢他就叫他吃桂枝汤啊。那个人他就说，我们家里面有啊，已经吃了三次了，都没好啊。然后就问他，原来他们家的桂枝汤是高档的好货，用的是肉桂哦。那许叔微就说，不对啦。用桂枝就是为了它那个味道比较淡，能够往外开。你用了肉桂就往里面跑了，那药性就不一样了嘛，所以，于是呢，就重新开桂枝的桂枝汤，那个人就好了。那这件事情其实在讲一个什么事情？因为，到今天都还有医家在争论说，桂枝汤里面的桂枝应该是肉桂才对。哦就还有一个人在这样子讲。那我想，我实际上在用的桂枝汤都是用桂枝嘛哦，那都蛮有效的嘛，所以不太需要这样子特别用肉桂。只有一个情况可以用肉桂，就是张仲景的桂枝加桂汤。就是因为张仲景这整本上的伤寒杂病论是没有用过一次肉桂的。当他需要比较浓的桂的味道的时候，就放很多桂枝，让那个药性能够沉下来。那个时候就可以拿肉桂代替，是没有错的。哦，就是用小量的肉桂就可以到达那么大量的桂枝加桂的效果哦，那是真的要它下来的时候，才有这个用法。

那另外一个清朝的这个吴鞠通的那个医案，那医案几乎没有什么好看的了。这医案他只是说，他原来用这个桂枝2两没有效，然后用到8两才有效。那清代的8两，那已经是超大剂量了。不过，我只是要跟同学讲，桂枝真的味道很淡，你就算是现在的剂量，你开到8两也不太会死人。香港的谭述渠啊，他用黄芪桂枝五物汤治疗中风后遗症的时候，他就一开就是桂枝是现在剂量的8两，那桂枝真的味道蛮淡的，你开到8两也不会很辣。所以桂枝这个药，只是告诉同学说，其实真的要重用，不是不可能。

那再来呢，因为这个医案是民国的左季云选的，吴鞠通这个医案哦。那左季云他就说呀，因为他是提醒初学者啦，记得哦桂枝汤的自汗，必须是这个人要有一点怕冷，或者是脉比较跳得慢，才是桂枝汤证。他说，如果这个人的自汗是一点都不怕冷的话，那一点都不怕冷的那种出汗，说不定已经跑到白虎汤那边了。就是如果脉跳得快、比较有力的话，那就是白虎汤，不是桂枝汤了。他只是提醒初学者要注意一下哦。

那再来呢，民国曹颖甫、姜佐景，这个经方实验录是姜佐景写的书，它里面记载他自己跟他老师的这个使用经方的医案。各位同学有没有发现，我们中国人使用经方的医案，好像宋朝之后就断层，然后到清朝，然后就民国。中间还是有了，但是很稀薄。清朝当然什么叫俞昌（音）啦，明朝的方有执什么的，那都有用到仲景方，但是就是仲景方有一个很明显的断层，就在时方派兴起那段时间，中国人就开始忘记经方的存在了，有那样的感觉。

那这个人他这个“发热有汗，恶风，头痛，鼻塞，脉浮而缓”，这是标准的桂枝汤哦。那这里我就要同学看一下什么呢，就是曹颖甫呀，他用的桂枝汤就是差不多乘以0.1的。那甘草就放一点点哦，那姜他就放3片，那红枣就放6枚，如果是我它就放4颗，不是无所谓。因为我说这个汉代的剂量这个换算，是最近这些年才挖出来的古物才换算出来的。民国年间没有特别换算的标准，当然都是故老相传，随便推测，所以就差不多抓那个剂量，开起来刚刚好，就那样了，所以，你也不用讲究换算不换算的问题。只是说，以他们这种牌子老、品质挂保证的经方家，他们一贴药差不多都是乘以0.1这样子。

那至于说甘草要多还是少啊，这个是另外一个事情。因为昨天吧，我在家里边看一个日本人写的医书，好像是北山友松，北山友松这个日本医家哦，他讲一个小故事：讲说有一个留洋归国的日本医生，那他留洋那就是跑到中国去了。他说，从唐山回来的日本医生，那这个在日本开药呢好像他们看到的医生，觉得他那个药里面的，就是甘草放得好重哦，然后，医来医去那个医生的疗效都很差，让人觉得是个大庸医。那后来那个医生终于疗效开始好起来了，那有人去问那医生怎么回事？他说：“我在中国学到的那些甘草的剂量，拿到日本这边来开，发现对日本人来讲都太重，就是中国人的脾胃比日本人的脾胃更有活力，所以中国人比较能够受得了比较大量的甘草，可是日本人的脾胃比较软绵绵一点，那甘草放多了就都不会动了，药都没有效了。”所以，就是有这样的记载，所以，如果我们要开伤寒方这类的方子，这个甘草的量哦其实真的是可加可减，因为我们今天台湾人的脾胃的活力，能不能跟从前的大陆人相比，我们也不知道。因为我们现代的人，能够走路的机会也不多，可是能够喝冷的东西的机会倒是很多，所以甘草的量就可能是照每个时代不同的状况去做加减了哦，有这个可能，所以他那时候用的是生白芍，白芍我想那个时候的人还撑得住吧。那他后面解释说：这个仲景说的中风不是西医说的中风，我们现在已经晓得了。他这书是写给初学者看的，所以什么事情都要提醒一下哦。

再来下一个故事，有一个人呢，他晚上呢睡觉着凉了，然后呢就觉得盖着被子都还觉得冷，然后呢，他在开的时候，发现这个病人呢头上跟手脚心都是有湿润的，那但是身上的汗并不多，所以呢他就开了这个桂枝汤给他，然后就好了。那这里就是让我们知道说，其实只要身上还有一点润的话呢，就可以算是桂枝汤的这个有汗哦，也不一定真的要全身出大汗，才是桂枝汤说的有汗。

下一个案子哦，他这个桂枝汤加生姜、浮萍这个，这个姓叶的人啊，他生病呢是披襟当风，然后又喝冷的，然后呢很愉快，然后之后就恶寒、头痛，然后背上发冷，头痛更严重。然后呢等到他看病的时候，什么吐很多绿色的痰浊哦，说是喝冷的造成的。然后他就两手臂出汗，摸起来是潮潮的。他觉得，本来这是一个桂枝汤证。可是这个人好像有一点汗不太出得来的感觉，就是只有两个手臂能够摸起来有湿润的感觉，身上都没有汗。那这样子的话，最好要能够保证他能够发汗，可是保证他能够发汗，你说加麻黄嘛那个不见得。因为麻黄一发就从很里面发出来，那我们只是要让他汗孔能够开，让身体表面的这个汗能够推得出去，那能够把身体表面的汗推出来的药是浮萍。因为浮萍是一个会爬在水面的草，所以它能够把水推开，所以就身体表面的汗呢用浮萍来推，所以不用麻黄。那因为呢，医案里面，他多了一个吐，又知道他是吃了冰的冷水造成的，所以呢他就把姜呢，原来放三片的，他们习惯开三片姜，就改成开五片姜，就多两片哦，那这样子的话就比较能够治到他的这个脾胃受的这个冷水的邪气。

所以就是在开业的时候，有的时候，我们现在的话，在家里面吃桂枝汤当然很好了，就不会吐啊发汗作得完整，然后不发汗再喝热粥，这样子都非常好。那但是，如果是外面开业的话，哎，你觉得他还不太会发汗，就可以加一点什么东西。那像民国初年的张锡纯在开桂枝汤的时候，他会开一个东西叫桂枝带粥汤，就是他在里面多加黄芪跟知母两味药，然后呢那个黄芪跟知母加起来的药性，他说很像是喝过粥的感觉，所以就可以了。但是，我自己觉得是张仲景的伤寒方里面不用黄芪，所以看张锡纯那样用……因为我看他那样用是有效，那我就承认他有效。但是，我也不太搞得清楚，黄芪跟知母加在一起产生怎么样的变化，我不太了解，那基本上我们能够喝些热水、喝些粥就最好了哦。

那接下来呢，这也是一个吃冷的伤到的案例。然后呢这个吃冷的伤到的案例，它是怎么样呢？他说，在很热的热天哦，他吃冷的然后呢受伤了，因为变成感冒，然后呢他不是吐哦，他是拉肚子，不断的拉，每天拉十几次，然后拉到腹痛而后重。后重就是你觉得大便拉不干净，拉完了还觉得肛门里面还有什么东西那种感觉，然后小便短赤。同学要注意哦，这个小便短赤不是因为上火哦，这个小便短赤是因为，人身体的水分，不从大便出来就是从小便出来。如果这个人一直在拉稀，代表他的那个肠道没有吸水的能力，所以不能把水吸过去变成小便，所以就没有小便，所以小便才会变成茶褐色的哦。这不是上火，是因为拉稀的关系。那他看到他有这些症状，然后呢他说，把到的脉是脉不沉而浮，那他就说，大论曰：“太阴病，脉浮者可发汗”哦。我们上次啊，在讲桂枝汤的时候，有提到说，从前那个陈伯坛讲说：桂枝汤是从太阴底面离开太阳。同学有没有记得，有提过这句话？所以呢张仲景的《太阴篇》里面就有一些内容，就是说太阴病，如果你的脉很浮的话，你就用桂枝汤把它推回太阳表去发表，所以，这一个条文就在验证太阴病的那一条。就是，虽然我们说太阴病就是冷得拉肚子嘛哦，寒性的拉肚子，拉肚子或者吐，它的症状来讲是太阴病，可是它脉是浮的，那这样子就符合了张仲景说的太阴病的人拉肚子的人，脉浮的话用桂枝汤，那他用了之后，果然呢就身体就好了。也就是张仲景说这条路子是确实可用的哦，不是平白无故的发言。

那像这个东西就是，张仲景的伤寒论就是这种东西：张仲景讲了，你用了，通常就是一定有效。可是，相对来讲哦，有一本书叫做《温病条辨》哦，它里面的方子，就是他讲这样子你用了不一定有效，所以，他也很努力地写成一本伟大的经典，可是那个力道不够是还蛮明显的啦。

那这个就是顺便让同学知道说，太阴篇还有一条是说，即使你是拉肚子，如果脉浮的话，你就用桂枝汤把它从太阴里推到太阳表。因为它的力道是向外的，所以你可以顺着它的势，从太阴一路把邪气推到太阳，那这个是吃冰激凌病变成这样子的嘛。那他说，因为是消化不良，所以他就加这个六神曲跟炒麦芽跟炒谷芽。这些都是“曲”这种发酵的东西嘛，就是可以帮助这个食物的分解，然后，茯苓这个东西是能够帮助肠道吸收水份丢给膀胱的嘛，所以用了茯苓才能够把水拔过去哦，帮忙有点小便。

那他这个底下又一个案子呢，它是说也是好像这个什么沈瘦鹤啊吃冰激凌又受伤了。民国初年那个洋玩意儿啊刚进来，中国人都不知道厉害啊，那现在我们台湾是剉冰满天下，更不知道厉害啊。那他也是拉肚子，那他就是用桂枝汤吃了以后，诶，果然也好了。那这个地方呢它并不是一个太阴病，它是一个太阳病的表症，就是说太阳病是根本就是可以从脾胃这边受寒变成太阳病的，那它等于是太阳病的表症还有一点拉肚子，那他就用太阳病的桂枝汤把它医好。那医好之后，这个人他有心跳不规律的老毛病，那他心跳不规律我们就用炙甘草汤啦，所以他就用了桂枝汤，再用炙甘草汤4剂把他心跳不规律哦把他医好。

那还有呢这个什么，另外一个什么，喝酸梅汤又喝坏了，什么下利、恶风、冷汗出什么什么，然后，那个时候呢，他就这些这些症状加到一起呢，他就说，只是那个人呢，买药的时候买不到红枣，就没放枣，那其实他就发现，还是会好，所以，大概这样子还可以。

所以呢姜佐景就讲说，哎呀，桂枝汤实在是这个夏天呐好喝冰水得表症的第一有效之方啊。那这个他说怎么会是只治冬天的伤寒呢？不是北方的病，南方人喝冰水更会桂枝汤证哦。就是他讲这个，然后他就拿那个时方的医师看待桂枝汤的角度，他说你看，他说如果是时方医生来看我们伤寒派的桂枝汤，就是说，现在是夏天耶，怎么会用到桂枝、生姜这种热药呢？然后甘草、大枣都是甜腻会恋助邪气的药物，那芍药如果收住了药物，那这到底什么能够治到感冒呢？那烂药啊。他又说，看到这，就觉得这五味药没有一个是感冒可以用的哦。

姜佐景就在《经方实验录》里面，引了好几家不同的注解家讲述桂枝汤是什么道理。但实际上他这样子写写写，他也不觉得那些注解家有什么道理，所以他在我们讲义第4页啊，他用自己的话来讲他认为桂枝汤的道理，那这样子都可以哦，都对。那他在第4页上面的第二段呢，他有说这个日本人哦，汤本右卫门他们有一个论点，是说，觉得桂枝汤应该是芍药比较有效，因为芍药可以调节人的抗痉的这种机能，说什么什么，这是一家之言啦，我们中医这观点不收他这一家也没关系。只是呢，他呢，因为日本人他们，日本医者跟我们中国医者有个不一样，就是日本人他们的中医比较不擅长把脉，所以日本人他们用别的方法去断这个症，所以日本人会发明一些所谓的腹诊，就是按哪里，会怎么样。那有些东西的确他们的腹诊很好用，比如说：你有没有瘀血啦，你用腹诊很有效；或者是，甚至真武汤证有一个腹诊，那个按起来很有用。但是，这里姜佐景就是说——引到这个日本人的说法，最后的结论就是说，其实哦，桂枝汤最要紧的是问诊跟脉诊，那腹诊其实一点都不要紧。在实际临床，桂枝汤要问清楚哦。那后面这个就同学自己看，姜佐景所解释这个桂枝汤的一个方式，就这样子。

那下面这个经方实验录讲到这个虞舜臣的那个案子我们下一回再讲。

我选择这些故事哦，其实选故事是一件事，这个同学要记得的主症在里面当然有包含。那还有一点很重要的，就是说，这个故事有时候会引导到一些关于经方研究到今天的一些重要的讨论课题。比如三纲鼎立说是不是真的，这是一个讨论课题。还有就是像下面，我们下次要讲的那个医案就是桂枝汤，里面五味药，那没有一味药是入太阳经的耶，那你说这个药能够治太阳经病，是真的假的，为了要知道它是真的假的，我们必须找到一种医案，就是那个医案的病是刚好太阳经上有问题，然后你用桂枝汤，果然一条太阳经会好起来，你才能证明它能够治疗太阳经啊，否则口说无凭啊。就是这个历史的悬案，我们必须要用一些方法来找出它的证据，所以就是下面一个医案的道理。

那前面的那个两个故事都是喝冷饮呀什么，造成的这个桂枝汤证哦，那其实我有时候会觉得，人跟自己身体的关系是很微妙的。就像十几年前吧，我那个时候没有学过中医哦，我完全不懂得伤寒论这一套。有一次，我在美国的家，在那个时候，美国有样东西我很喜欢吃，有一家什么吃猪肋排的，然后吃了那个猪肋排之后，他就会有一客甜点，是种烤的巧克力饼干上面，放一大坨冰激凌，然后就吃饱猪肋排，然后吃了那冰激凌，然后回去之后就觉得胃在闷痛闷痛的。然后那一天我们家就到一个我母亲跟我继父的朋友家做客。那个朋友是一个老西医，已经八十几岁的一个老人家，一个外国人。那我到他们家一直在闹胃痛啊，然后问我怎么样，我就说好像是消化不良。然后那位老西医就在我身上那样子按一按，然后就跟我讲说：你不是消化不良，你是感冒了。我就听他告诉我这句话的那一瞬间的开始，我的病忽然好起来。那感觉很微妙，觉得好像你的病需要人告诉你真相它才会好。那当然到后来，学了中医，然后又过了这么多年，那今天已经变成说，就看伤寒论的时候，有的时候帮人看病的时候，会跟人聊到一些事情，那我有的时候会觉得，真的耶，你看一个病哦，你说你的诊断有没有感知得正确，其实会关系到这个病人会不会好起来。就是如果那个人跟他的身体的连接你讲得不对的话，你把它捣乱了，也会有点影响疗效。甚至可以说是，伤寒论这个东西哦，当然伤寒论如果要开给完全不懂中医的美国人吃哦一样会有效，我们不会说它是一个心理疗法。可是呢我们自己在吃的时候就会有这种感觉，会觉得一旦你那么熟悉的那个药是那样走的时候啊，你吃一点点一公克半公克的科学中药，剩下来的那个治疗过程是你自己用想象在帮忙它。就是会有一点那个调子，就是跟自己的身体某种对话。你开给别人就开大帖一点，吃四克六克哦。那他自己吃的话，有时候一克半、两克就很有效了。这是懂的人跟不懂的人有时候吃药，会有这样的差别。这是很奇怪的事情。

我是觉得说，真的就老话再提一下，就是这课我们真的不要急着要什么扬刀立威。就什么病一出手我就摆平很厉害，这些其实跟真正的医术没有关系。我觉得真正的医术是，我们如何在我们的生活之中跟我们的身体能够达到一个更好的关联哦。你自己能够建立起这个关联，然后才会以后帮助别人的时候，这是一个比较重要的基础。如果你不能够分享出这一块，就是我们跟我们的身体可以做好朋友这件事情，如果你不练成它，那你就没办法分享这个感觉，你不能分享这个感觉，你就算当了神医，你的病人也是今天被你修好，今天自己搞坏啊。其实这是一个能让自己健康起来的力量才是比较真实而可贵的啦。

% TODO <这一部分与前面有重复>
上个礼拜提问本，有一个同学问说，《经方实验录》这本书啊很多方子都把炙甘草换成用生甘草啊。他还写一个百分比，说约280\%哦，应该是28\%吧？。但是这个问题我回答上有一点难度。因为这要看是什么方啊，有些方子本来就是要用炙甘草，本来就是要用生甘草的。那这个事情也讲过，因为宋本的《金匮》跟《伤寒》的关系哦，凡是《金匮》的方，我们都习惯用生甘草。

这个同学问的问题，我在统计上面有一点难度，所以如果可以的话，这位同学可不可以把……就是像某一个方《伤寒论》里面写用炙甘草，而他特别用生甘草的某一个方这样子告诉我，才能比较清楚说，他到底是怎么样。那如果整本书来算的话，其实统计的不同的案例太多了，我想没有办法作一个比较完整的回答哦。不好意思，这个问题，我们先放一边。

那上次讲医案嘛，那我昨天礼拜六哦，一堂课教医案，然后一堂课继续教《伤寒论》的本文。然后教医案这堂课，我觉得同学表情好像有一点痛苦，就是因为医案其实上到后来会有点闷。我不晓得你们觉得怎么样，要不要我们今天第一堂课先来教《伤寒论》的本文，第二堂课再来上医案？还是其实先痛苦跟后痛苦都是一样的，你们说呢？都一样啊？好，那我们就来上医案哦。就很抱歉，因为医案这种东西，上起来可能一下子不会有那么大的快感。可是呢，在我们自己的临床经验不多的时候啊，那学习的时候能够多借鉴别人的开药的思路哦，还是有一些帮助的。那我想，医案哦可能可以算是稍微偏专业一点的伤寒研究要用的资料吧？那现在的话就我们刚开始初学就看医案哦，其实多多少少会觉得比较累啦。我也晓得，因为我自己从前在家里面教陈助教的时候啊，也是常常会觉得教医案，教教教真的是大家都会教到很困啊，那会有这样的情形的。

我们上次呢讲医案讲到第5页，那第5页的这个故事呢，是这样子，是讲一个老妇人啊，她得一个病，叫做“脑疽”，也就是她的这个后脑勺这个地方啊生一个疮。不晓得同学有没有长过青春痘，知不知道什么叫“明疮”什么叫“暗疮”啊？有的时候这个青春痘，好像颜色暗沉暗沉的发不出来，首先，这青春痘它能量非常充足哦，但很快就会有一个头，你可以扑嗞就挤出一点什么东西，那很过瘾的。那可是呢有些青春痘就看起来好像不太行的样子，深红深红的在那边，然后也不冒脓头，然后抠一块肉就好像不好在那边。那这个“脑疽”这种东西呢，当然它有讲说，这个患者呢她也是敷着膏药，还是非常的高热。可是，在这个疮疽上面哦，中医的这个阴阳的辩证，其实是一个很要紧的事情。可能哦，现代的一般的开业中医可能……因为我觉得……我曾经在中医基础班有跟同学讲说，我觉得中医的基本功就是分阴阳哦。那这个阴阳呢，如果能够看得准，这件事情是真的是很要紧，可是这东西，我想我们中医流传到今天，可能大家都会有一些简便的思考。比如说，看到一个人他长疮、他发炎，就很容易觉得说，这个发炎就是一个热性的细菌性的感染，所以，我们要用清热的消炎的药来对付它。可是实际上呢，即使是一个在那边发热、发炎的一个大脓包，长在后脑勺，那还是有可能它是一个处于阴症的。

那在这个医案里面呢，他就是说有一个妇人，她的大脓包就长在后脑勺。那后脑勺的话，我们都知道，是这个太阳经的寒水之气会经过人的脖子、经过后脑勺输布到头顶再下来。她等于是在一个太阳经的区块，这个气所流动的地方长了一个大脓包。那这样子的一个脓包呢，如果遇到一个经方家，他就会面临到一个判断上面的好像会有一个抉择的点：就是我到底要把这个东西看做是一个发炎呢？还是要把这个东西看作是太阳经的能量不通畅？毕竟要考虑这两个方向。

那如果只是一个脓包，我们当然不能够分辨它，但是当一个学习经方的人看到，在太阳经的区块上面长了脓包的时候，他就会开始去思考，她有没有太阳经的症，就是有没有怕冷？有没有脉浮？这些太阳经的症有没有存在。结果一看之下呢，就发现说，每次这个脓包哦发作的这个时候啊，她就会恶寒、发热、汗出哦，那如果有脉浮的话就更好了，不过这样也够了。就是他就说，既然会有恶寒、发热、汗出，其实这些东西就代表说：它虽然是个脓包，可是她的身体的反应是一个太阳经受了邪气，阻断太阳经的这个抗病现象出来，所以呢，他就用了一个非常轻剂量的桂枝汤哦，轻到我们好像科学中药吃几公克而已。那用了之后呢，这个老妇人的这个“脑疽”啊，就几天之内就痊愈了。这个故事告诉我们什么呀？告诉我们说，即使我们是一个脓包，它可能是因为我们太阳经的这个能量不通畅，所以才在那个地方有一些坏的能量可以堆积在那边，所以，他要把太阳经疏通了，才能够让这个脓包好起来。

在这里呢，间接地也等于在向我们这些学习者，证明说桂枝汤能不能治到这一条太阳经。桂枝汤治太阳经这个东西，我们之前讲五味药的时候，同学们都听得出来，是非常间接的。什么先从脾胃进去啊，然后进入心，然后再从营分透到卫分。卫气和太阳经的寒水之气是一体的，所以就一体的这样子漫延过去，共鸣过去，可以治到太阳经。但是话已经说到很玄了，你不给我们一个临床的证据谁能相信呢？所以呢，在这个地方，他就说不止一个案子，都是用桂枝汤就可以把后脑勺的这个大疮治好。

前一阵子，我们那个小助教他就是那个好像很多青春痘，但也长，脸上也长到，脖子上也长到背上。那我就跟小助教讲说，你这是青春痘，然后太多都分布在后脑额跟背部哦，那这后面是太阳经不够通才这样子，所以，小助教就吃了一些桂枝汤。当然也不是说好多少了，因为有青春才有痘嘛，我也不是说，一定要把它打到一个痘子都没有啊。但是，至少，他就说：诶，吃了桂枝汤之后——本来我们都知道桂枝汤不是一个消炎药，桂枝汤甚至是一个感觉上动态比较大的药。可吃了桂枝汤之后，他就说：诶，那些青春痘退得就比较快。那一般我们如果是治脸上的青春痘，那就不会想到要用桂枝汤了，去治它分布的地方。

那么在这个按语啊，下面那个曹颖甫，因为这是曹颖甫的学生治“脑疽”的医案，那曹颖甫就做一个结论：他说，他的朋友丁甘仁有说，那丁甘仁是另外一个民国初年很有名的中医哦。那丁甘仁就说呢：“脑疽”都属于太阳，发背属于太阳和少阴。那发背就是有脓疮长在背上面。他就说，因为背是人的身体的这个阳气运行最多的地方嘛，如果是太阳经的经气，我们可以觉得它大概比较大量流过人的后脑勺，可是如果是长在背上的话，背上的这个能量的输布，除了太阳经之外，还有少阴肾经，就是肾阳要够，这个能量才能通行整个背上，就是从命门之火，蒸动这个水气上来。所以呢，在这些情况下，背上长的疮，或者后脑勺长的疮，如果你抓到它的主症：比如说，怕冷、怕风、脉又浮。那你往往就可以用六经的治法去治它。那这样子是比较有意义的。
