阳和汤及桂枝汤医案
-------------------

那我这边呢后面第5页，我补了一个阳和汤。这个阳和汤我将来啊教到金匮要略，教到治脓啊，治疮的篇章，其实才是正式讲的，所以我这一块都放在灰框框哦，说不定将来还会重新放在讲义里面。

那阳和汤呢，它是一个很补肾阳的药，比如说什么熟地啦，里面又加肉桂，又加鹿角胶。而且有些药临床上我们可以加附子，都是一个补肾的药。可是呢，它里面加了点白疥子哦跟麻黄。那我们白疥子是去痰的——就是有些，身体里面一些小小的湿气凝结成了痰水，这个我们先姑且不论。但是它主要你看，它用了肉桂、鹿角胶这种很补肾阳的药，然后再用麻黄把这个疮推出来。就是有些人，他的那个啊疮根本就发不出来。其实，人要能够让这个疮化脓，然后烂出来，那也要那个人有体力。那有些人他根本是体力不够的，抵抗力是不够的，这样子的情况下，一定要补肾阳。前几天，萧圣扬老师的女秘书还在我们的部落格留言，告诉大家说，补肾阳就能够补到白血球。因为打细菌的话，白血球要够才行嘛，所以，就要用附子啦，肉桂啦，这些东西才能够让这个人的抗病机能起来。这个里面的这一团不好的能量，身体才能把它托起来，让它那个疮的脏东西能够推出来，不然的话根本发不出来就往里长了，所以他说，阳和汤他说治鹤膝风啊贴骨疽，就是这个疮不往皮肤里面长，反而贴到我们骨头里面长，所以这个原来要变成疮的东西都埋到肉里面不出来。那后边就讲到乳癖、乳岩啦，就是乳房长的肿瘤有些里面是有脓的，那也是没有办法跑到皮肤来，然后缩到里面去，所以他说，如果是这样的话就加土贝，土贝就是土贝母，在古方派的话，贝母是一个排脓的药，可以把它推出来。其实用这样的方法才能够把这些不好的东西推出来，这样的思考啊，其实，即使是我们今天治疗这个癌症之类的病哦，都还是会用到。

同学有没有看过，有些人身上、脸上或哪里长一小粒肉球，这些我们叫“疣子”。就“疣子”这个东西就是皮肤受到了病毒的感染，那一块小皮肤因为病毒的关系，它的基因已经变得不一样了，所以变成一个寄生在你的皮肤上的另外一种，就是类似癌细胞的东西。那为什么“疣子”不会把你弄死呢？那是因为你的“疣子”，因为你身体的抵抗能量还够，所以它不往里面长，它就是贴在皮肤表面，其实就是一种癌细胞，可是呢一般来讲不会死人的，甚至是……比如说我曾经听到一个事情：就是我干爹的哥哥曾经长过胃癌，那这个胃癌呢，我干爹在他身体不好的时候，就一直给他吃补中益气汤来补元气，那结果后来西医去拍他的胃癌的时候啊，看到那个胃上面整块癌细胞盖在上面，就是半个胃都已经被癌细胞吃掉了啊，照理说是已经难救了。可是呢我的干爹就说：我哥哥的这个脉象啊不像是被癌细胞吃得那么惨的人的脉象，那平常我们帮他补正气的药都吃得很够，所以他在那个西医开刀之前呢，跟西医说了一段悄悄话，然后呢西医就进去开刀，然后开刀出来就说，你怎么知道是这样？因为干爹跟西医讲说：你把那个刀开下去的时候，你看一下，那个癌症到底是半个胃都变成癌细胞，还是像一个香菇一样长在胃上面？因为我们有做足补正气的功夫，然后他的脉象不像是真正的阴实已经侵进去的脉象，所以西医打开他的肚皮果然看到，那个癌细胞是整个被推在胃外面，只有一点点像一个香菇的蒂，粘在胃上面一样，所以就把那个蒂挖掉，然后把那个胃一个小洞缝起来就好了。

那换句话来讲就是，如果一个人本来有疣子的啊，忽然几个月之后，他的疣子全部都不见了，那可能他就是得了癌症了。因为那个疣子全部都进去了，就是得癌症之前，绝对疣子会不见。就是有此一说啦，不敢说绝对，但是这一类的事情，是有时候会有的。

甚至我听过有一位名医啊，他好像手上还长个小疣子，他就说：“我留下它来证明我有抵抗力啊。”这样听起来是蛮有意义的啦，它是一个征兆。

所以，像这种疮疽类的这种思考啊，大概同学要知道一下。那这边呢，你看他用很多补阳的药，然后呢用这个麻黄把这个阳药推出来，这样呢才让那个“阴疽”能够发，不然的话，慢慢慢那整块肉都会变质，就会变得很难救。其实不要说，疮在里面发炎的时候痛得很厉害，其实那这种“阴疽”往往是最要命的。

那这个《经方实验录》选出来的这个阳和汤的案子呢，它就有提醒读者说，一定要认出来有些人的这个疮哦是“阴疽”，不要把它当成“阳疽”治。他提到说，那个患者啊，一开始医生给他用泻火清热的药，什么吃了番泻叶，然后病况就急转直下，变得很糟糕，然后吃了阳和汤之后呢，他才好起来。然后好起来的时候，原来那个人大便不通的，吃了那些补阳的药，反而大便通了。原来那个便秘是因为身体体质太寒，所以肠胃都不会动的便秘哦，所以即使是便秘，也不可以意味着以为是这个人体质太燥热，不是的。现在社会上很多很多的便秘都是体质太寒，所以肠胃都不会动哦。这个阴阳的分辨，虽然我们现在不能够讲太多，因为要把阴阳这个底子打得很好的话，那要整本伤寒论慢慢去学哦。这个重要的基本功，我认为我没有速成的方法。但是至少同学要有这个观念，就是它的疮啊颜色比较暗沉啦，然后怎么样，之类的，然后它还有好些要疮好起来，要用胡椒粉撒上去，这是刺激那个疮的阳气的一种方法，那至少这种思路同学要先有。

那曹颖甫在这个阳和汤的案子的最尾巴呢，他讲了一个阳和汤的日常生活的好用法。他说：如果有人呐忽然膝盖酸痛，这种叫做鹤膝风，就像鹤的膝盖一样，因为那种膝盖病啊老人家久了以后，就是好像只剩下一个膝盖，大腿小腿肉都不见了，就像鹤的腿一样。那这种老人家的腿酸疼哦，其实用阳和汤是很有用的。因为阳和汤它是一个比较补下焦之阳的，然后又能够把一些风湿发出去，所以，这样的病哦同学不妨看看，试试看要不要用这种药。因为阳和汤基本上是一个补药，副作用不大，可以用。但是，同学要记得，这一类的补阳的药哦，如果你自己或者你要用药的对象是吃素的人的话，要稍微小心一点。因为吃素的人在吃补阳药的时候，有时候效果非常不明显。所以，吃素的人可能要先让他做菜的时候多加点椰子油或怎么样。就让他那个吃素的体质要稍微变得荤一点比较好用，不然的话，吃素的人体内他缺乏那种我们中医说的能够让阳气传导的那个成分。简单来说，胆固醇太低了，胆固醇太低的人是身上的阳气不会通的，那这些东西就要，就是如果遇到吃素的患者，可能补阳的药在用的时候，心里头要有一点准备，就是他可能效果不会那么好哦。

从前，台湾那个也是很有名的医生，恽子愉，他就有一个医案。因为恽子愉是同时学西医的中医哦，他是看着西医的检验报告开中药的人。那他就说，其实人的这个神经的这个鞘子包住神经的那个盖子哦，就是这个胆固醇构成的。他说一个人吃的太素的话，连你包住神经的鞘子都没有了，那神经就会短路，那这种短路就是吃的太素到极点的那时候，那个人就会变成你摸他的皮肤他都会觉得痛，因为他神经短路了。而一般我们说有些人他会莫名其妙的耳鸣、脑鸣，如果那是吃素，你赶快叫他快点吃鸡蛋或怎么样的，那是胆固醇不够以至于神经短路，然后再吃一些补肾药才会有用。但是，光是吃完全的纯素哦，就是一点那个蛋啊什么都没有哦，那你光吃了补肾药，那就可能它那个补肾药的热，他身体没办法吸纳，就上火，但是补不出效果来，就是可能会有这样的状况，同学要先知道一下。

那另外一个，第6页下面那个案子哦。那个案子呢，他是根本也不是桂枝汤证。他是什么？他的判断是这个人的血液循环不良，肠胃虚弱，就是他的脉也没有表症，也没有浮脉，然后就用桂枝汤，那这样子同学乍看之下，可能会觉得说，那这个案子就是告诉我们什么事？桂枝汤能够帮助血液循环，运动不足就吃桂枝汤，我们上班族就天天吃桂枝汤代替慢跑，这是一个最肤浅层面的思路，我不能说它是错。但是，他后面呐这个暗语继续讲下去哦，其实是在讨论另外一个事情。那个事情也是一个经方派跟时方派在用药的一个分点。

就是，他开始在讲说，有些女人需要吃姑嫂丸，需要吃逍遥散，那我们说这位妇女是发生什么事了呢？我们中医不是说肝郁嘛，肝气郁结。那肝气为什么会郁结呢？首先，人要多动，气会比较流畅，不动的话，阳气就不能通，所以平常妇女每天窝在家里面，动作都是这样小范围的动作的话，那可能她的阳气不能通畅，就会先的就形成一个肝阳虚的格局就出来了。然后呢，另外呢家里面呢，又是有那种讲话哦哪壶不提提哪壶的那种小姑或者是什么很刁蛮的婆婆之类的。然后呢，情绪上面不能发脾气又遇到了。那肝郁的人其实，因为肝郁，我们是说肝气不通畅。不通畅，我们说是阳虚，那照我们的五脏相传呢，肝阳虚的人一定会克成脾阳虚，所以，我们说，阳虚的人他会产生五行的正克的现象，就是木克土啦、土克水啦这样子。那肝阳虚克成了脾阳虚，那这个人呢就会怎么样，就会消化能力都没有掉。那消化能力没有会出现在几个角度。比如说，这个人可能是完全没有胃口。这是肝阳虚，肝郁到比较严重的人，他的胃口会没有，所以，同学应该也会有类似的经验。我今天在生闷气，所以我吃不下饭，这个有吧？另外还有一种因为紧张而来的肝郁。那有些人是一紧张会拉肚子，有没有听过啊？那也是肝阳虚克成脾阳虚的嘛。他就提到，中国人的这种妇女窝在家里面，大概是民国初年的妇女呢比较可怜哦。像那个，你看他们写到医案，写到妇女的时候，都会写王右，或者是什么刘左，就是大名都不写，那实在没有女权的哦，所以，妇人就是没有名字的，就写他丈夫的姓，再加个右。就是姓王的右边的人这样子。那这个地方呢，他就要用桂枝汤来帮她调理脾胃而疏肝。

那如果我们从一个时方派来思考，……时方派是经方派慢慢变化出来的东西，因为中国最古老的时候到底是经方跟民间的偏方、验方嘛慢慢慢慢出来的。
那今天的时方派如果要疏肝，同学大概都会想到，什么逍遥散啊姑嫂丸，一定有柴胡。我们说柴胡是一味疏肝的药，而用柴胡疏肝，这是从经方里面的这个柴胡汤脱胎出来的。
因为经方里面，说是这个肝胆之气，其实柴胡汤在经方治的是少阳区块的病。那少阳区块我们经方认为是胆经经过这个地方，这个地方其实有好多我们的淋巴。那淋巴不通，用柴胡把它清掉。因为要清理那么多的淋巴，所以小柴胡汤里面柴胡是用张仲景时代的半斤，折算成现在也要二两三两这么多，那是在清淋巴。可是呢因为这个地方淋巴清理干净了，胆经就会通了。胆经就会通了，肝就会通了，所以到后代，就开始把柴胡用小剂量来当做疏导肝胆之气的药，所以慢慢时方开始归着于用柴胡来疏肝，这是一个从经方的少阳病的医法，慢慢慢慢知道，说人的气郁如果到了，郁结了，要用这样的方法去疏导它。
可是，在经方的世界，是怎么疏肝的呢？在经方的世界，其实厥阴病是没有在用柴胡的，厥阴肝经的病是没有在用柴胡的。厥阴肝经的病用什么？桂枝当归汤。这汤里面有桂枝跟当归。或者用当归四逆汤，又是桂枝跟当归，那桂枝汤结构里面通常还有白芍嘛，所以，在经方的世界要疏肝的话，就是用桂枝、当归、芍药这几味药，这跟后来时方采取少阳的路子，采取了柴胡，这个思考是不一样的。而这个不一样，其实之前我们在教桂枝这味药的时候，不是有跟同学讲到桂枝的故事嘛，说肉桂树这种植物，如果把它拿去钉别的树，那树就会死掉，就是它对于木的这个“勾芒”之气有破解的效果。那我们说肝气郁结了，好像你的气都纠结在一起了，如果有了桂枝这味药，是不是就可以把纠结住的气把它分散。是不是可以呢？桂枝不是也可以散结气的嘛，所以呢，在经方的思考里面就是，一味桂枝就足以平肝疏肝，就是不会再多想到要用柴胡。相反的柴胡我们会觉得，在经方的思考会觉得柴胡比较是少阳区块比较好用。但是这个，跟时方的逍遥散等等相对来看，没有说谁对谁错。因为我开药，有的时候要疏肝一样会用柴胡的，但是，我觉得回到一个经方的原点来看的话，那就是桂枝就可以疏肝。那你想想看，一贴桂枝汤，你说，肝乘脾，肝阳虚而乘脾，变成脾阳虚。那根据我们中医的基本治则是，治这个肝阳虚要先怎么样？实脾，要调补脾胃的同时再做疏肝的工作。那逍遥散也是一样啊。里面几乎是半帖四君子汤，然后再加柴胡，再加补肝血的当归，这样子是逍遥散。

那经方来讲的话呢，其实看这桂枝汤就觉得，桂枝疏肝，芍药能够养肝血，那里面呢生姜、大枣、炙甘草都可以调理脾胃，所以用一贴桂枝汤代替掉时方的逍遥散，就是这样的一个思路。

是不是可以这样用呢？其实可以的。那像桂枝汤呢，它的芍药再加一倍，然后呢再加上麦芽糖就变成小建中汤。小建中汤有没有同学听过，有吧？它是一个，经方的一个很基本的补药。那民国初年的经方家曹颖甫啊，在他的书里面写到小建中汤的时候，他就说：“其实小建中汤就是补肝的第一方啊！”就是，非常补肝的药。那小建中汤有那么多的芍药养肝，有桂枝疏肝，然后调理脾胃。他说，要把一个人肝养好，这样不是就很充足了吗？你还用什么其他的补肝，其他有的没的补肝，所以，你看经方里面从头到尾有没有用到我们今天补肝用的何首乌。因为它有一些方法已经代替了，当然是这样子，所以，这个地方就是，从这里呢就是会让我们看到说啊，经方的思路，大概处理肝的时候，有的时候就用桂枝啊什么就可以了。那他后面有讲到，说什么，这个人吃了桂枝汤并没有发汗，他又讲到说，其实哦，什么东西都是有病则病受之哦。如果你是感冒吃桂枝汤，那可能，这个桂枝汤的药性会对你的感冒做一些影响，以至于你的身体会形成一个要发汗的结构。但是如果你不是感冒，吃桂枝汤，那桂枝汤在你肚子里面就，补脾胃啊，疏肝啊，养肝啊，就这样子。哦，就变成另外一个路子了。而这个，大概他这边没有讲得很多啊。但是这个“有病则病受之”的思考其实在经方里面一直都存在。就是——也不是经方里面存在，其实任何一个中药方都是这嘛，都是“有病则病受之”啊，我这样讲不对，这不是经方的事情。就是好比说，麻黄汤里面有比较多的麻黄啊，像我们如果照张仲景的原方原帖煮麻黄汤的话，那里面的麻黄的成份煮在汤里面，大概是几十颗摇头丸的份量哦，就是我们可以在一次吃感冒的时候，能吃掉二三十颗摇头丸，那一般人要是吃摇头丸肯定死在家里，可是，麻黄汤它当然有君臣佐使啊，所以不会有那种毒性出来。可是这件事情是这样子，如果你没有麻黄汤证吃麻黄汤，那你就会大汗亡阳，整个人虚得要死。可是，如果你有麻黄汤证吃麻黄汤，你就觉得吃下去以后，人变得有精神，很舒服了。也就是当你有病的时候，那个药会把你的病去除，你这个人会觉得精神变好，可是你如果没有这个病，吃那个药你就被那个药打死。

所以，用经方这种事情要很小心，有的时候我们在开药的时候。在开药的时候，有时候药吃下去，会问你：感觉有没有好一点？感觉有没有好一点？这个有时候你想要知道到底有没有打对。因为没有打对的时候，继续吃看起来很温和的药，有时候还是有副作用的。

那它后边就讲到说，桂枝汤这个方子变化无穷哦，这个加减出很多方，那我们之后都会看到，所以没有关系，我们就知道一下。

那下面一个汗后致虚救法。这个是曹颖甫的夫人呢她吃了药发表，吃了桂枝加浮萍汤之后呢人虚了，所以就吃一些补救的药，那个药方后面用了生薏仁，那他为什么要开这药？后边都有讲解。这个也是还好，不需要跟同学说太多，我只需要说，像曹颖甫这种开经方的老手，老手有老手的开药的一些开业之法。什么叫开业之法呀，比如说我们在家里面读伤寒论，我们会说，哎呀，这桂枝汤真是很龟毛的一个方啊，吃下去要自己在家里面盖被、加衣服、喝热水、热水不行要喝热稀饭然后才发汗，那你想想看像曹颖甫这种开业医生，他怎么能叫他们来看病的这些所有的病人都要做到那好呢？所以干脆他就开药的时候加些浮萍，让你保证发汗，那比较简单嘛。但是呢，也就是因为那种保证发汗，所以他太太吃了之后，发汗太多人虚了。那他太太虚了，因为他太太也是医术很好的人呐，所以就说，哦这个药我需要加附子哦，如果这帖熟附子不会有效，我下帖要加生附子哦，这是也是很够力的人哦，所以呢，然后他又没有加大枣，因为桂枝汤如果有加红枣的话，那个身体的水份不会流失得那么凶，所以他就……后面就有解释，这个医案最后一段就有讲说，最后是为什么要加什么药哦，所以，这个就是同学就是稍微知道一下说，有些人虚的时候要怎么救。

但是这个，是不是一定要这个方子，真的没有关系，真的没有关系，所以这个方同学看懂也好，没看懂也没关系。因为我们一般来讲啊，如果发了汗之后，人阳虚，如果是出汗不止的话，那是用桂枝加附子汤。那如果是这个人阳虚到好像也没有表症了，可是莫名其妙又烧起来，这种阳虚的发烧我们就用真武汤哦。伤寒论里面，他本身发汗发过头了要怎么救，它有很清楚的说明，所以曹颖甫的这个方，我们就参考一下也就可以了，就是不用太紧张的说，这些方子一定要怎么做，没有关系的。

那接下来这个方子，他是这样子，他是这个人来的时候呢是桂枝汤证，所以呢，他们就给他开了个桂枝加浮萍汤，这是基本的开法。可是呢曹颖甫呢他就又开了一帖方，说如果你吃了这个方发了汗啊，烧还不退的话，那你就吃下一帖方。这下一帖方，他这个第一个药是生川军，这个军是指将军，将军之药是大黄，所以生川军就是生的四川产的大黄。因为四川产的大黄我们说是锦纹大黄，它外面条纹很花，看起来很漂亮，所以四川产的比较好。那这里面大黄、枳实、厚朴、芒硝、生甘草都有。这是什么？这是调胃承气汤加小承气汤加大承气汤，俗称的三一承气汤，这三合一洗衣粉一样的承气汤哦。

为什么要在桂枝汤之后开三合一承气汤呢？他说因为呢，他在这个病人身上看到他的舌苔呢又黄又厚。当我们看到一个太阳表症的病人来的时候啊，我们看到这个人如果已经有这种上火的症状，那我们就要想说，这个病人他可能已经津液不太够了，所以人在上火。那一个身体比较燥热的人，其实通常以伤寒论的观察角度来讲，就是说这个人的太阳病很快会转入阳明区块，阳明区块就是发高烧大便不通。那当然转入阳明区块，一开始转的时候应该是用白虎汤了。可是，阳明区块转到比较底的话，它变成便秘的时候，那要用承气汤。就用承气汤把那个大便泻下来，那泻下来同时，从肠道的内侧把病邪拉走。因为曹颖甫很喜欢这样开，因为他觉得，他常常觉得病人很穷困，多来一次看医生多一次花费，所以通常就写两个药单。如果你后面没这个变化就不要吃第二帖，有的话就吃，这样子，所以他就在看到一个身体实际上很燥热的太阳病患者的时候啊，他就已经可以看到，这个患者很可能接下来就转阳明了。阳明实热可以用清泻的方法，所以把第二帖药也开好哦，这是临床上面比较熟练的经方的医者大概会这样想。他就说，其实舌苔黄厚是一个点，他说，不然的话你说这个人本来就在开始要便秘了，或者口渴了，或者是额头上痛了，因为阳明病的时候，通常头痛痛在这个地方（指额头），所以这些征兆都出来的时候呢，你开药就可以把它先开好，免得病人再多来一趟，这是一个开业术。然后在这一个医案的最后那一段呢，曹颖甫就说，他在临床上面是看过所谓的7日周期的哦，所以，我们之前讲到这7日周期，在今天我们现代的社会好像不太明显。但是至少在民国初年的时候，曹颖甫看到的7日周期还是存在的，所以我们今天，可能我们的体质真的是有点差了哦。

那再来呢下面一个案子也是一样。它是辩证也是一个桂枝汤的证，可是呢，他觉得，跟着吃了桂枝汤之后说，他大便就不太通，那他判断说，这个病就叫做“脾约”，脾约就是阳明病的几种大便不通的这个三种之一。

脾约就是说，这个人他的消化道里面的津液不够，所以大便都干在里面了。那治疗这个脾约的话呢，我们通常是开一个比较润消化道的药，就是麻子仁丸，这将来阳明篇会教给同学的。之后呢，就用芒硝配麻子仁丸，把这个药吃下去，然后大便通了，等于是，还是太阳治了之后又有一些残余的邪气转到阳明区块去了。那这样子，那至于芒硝要用不用这个问题呢，那以后我们教到承气汤了，可能就要跟同学讲芒硝是怎么一回事，现在知道这个道理就好。

从这几个医案，同学可以看到这个感冒的转法，跟哪一条经上的感冒会转到哪一条经，它的征兆在哪里，同学先记得这一点就好了。

再来一个案子哦，吴佩衡。吴佩衡也是民国初年的“火神派”的一个分支哦。这个医案的特殊的点是什么呢？他是啊，基本上这个孩子的病是惊风。这个说是惊风，也可以说是这个发烧其实已经早就超出我们一般说的桂枝汤的范畴了，这个发烧已经很像是脑膜炎，很像是小儿麻痹了。就是这个小孩已经是发烧到僵直、抽搐、眼睛翻白了，那这个本来是一个早就超过了桂枝汤的使用范畴的一个症状。如果是我们大人得这个病的话，我们根本就直接伤寒论翻到后面的《痉病篇》。痉，就是全身僵直、痉挛。就直接翻《痉病篇》去医了，根本不用到桂枝汤了。可是呢，这个抽搐僵直的小孩呢，他的舌头红红的而舌带白，就是他的舌苔还是白的，因为《痉病篇》是一个有点像是太阳病跟阳明病加在一起的病，所以通常到了痉病，人的舌苔都会比较黄。而这个小孩子舌苔还是白的，而他的脉还是浮缓的，那这个时候，作为一个医者呢，他就会面临到一个选择的点了。就是究竟我要开痉病那边的方，麻黄葛根那样子用呢，还是照他现有的症，我们开桂枝汤呢？因为舌苔白，脉是浮缓的，然后好像还出得了汗吧，所以，他在这样的思考中觉得，他的症状来讲，还是有桂枝汤的证存在。那是不是能够把这个卫分的风邪拔掉了以后呢，就可以好呢？所以呢他就觉得说，这个小孩子的桂枝汤的风邪呢阻断了这个太阳经的经气的运行，才会有这种后脑勺僵直的这种状况，所以他就以桂枝汤的症状开了桂枝汤，然后小孩子就好了。当然，他开的时候呢，他就有先把一撮米放下去一起煮，就省得再喝粥了，就这样的小孩子没时间喝粥了。那另外就是，这个小孩子呢虽然只有一岁半，可是他的桂枝啊、芍药什么都开足10克，10克就我们现在剂量的3钱左右，那是大人一碗的剂量哦。就一岁半的小孩子跟大人比，其实体级、体重是差很多的。可是他开的是大人的桂枝汤的份量，也就是他用了这么多的桂枝汤，去处理这么小的一个孩子身上的病，他认为说桂枝汤开到这么够的时候，大概可以把它清得干净，就不用用更厉害的药了哦。那这样子同学就知道一下。从这里开始，这些医案就有开始跟同学在沟通的所谓经方派的人如何“抓主症”的问题。

其实有的时候啊，我们在临床的时候，很多事情自己的开药，自己也觉得有一点不太能够理解自己在干什么，说真的有时候会这样。就好比说，这个病人来哦，他可能你说他的症状这个这个加起来，你觉得是桂枝汤的症，然后这个这个加起来又觉得是别的汤的症，那你到底是应该这个汤还是这个汤？那我们临床在试验的时候往往觉得说，好像这个汤有效，那个汤也有效。就是当他症状都俱足的时候，A或B往往是都有效的。就是好像他的病是一座建筑物，你把那建筑物拆掉这几根它会垮掉，拆掉那几根它会垮掉，有点像就这个样子。

那但是呢，相对来讲，这个病一定要开什么方，经方派的学习者不可以跟任何人去吵架。因为一个时方派的人，他可能跟你开的药路子很不一样。但是，他有他看到的主症，甚至另外一个跟你一样去学经方的人，他跟你开的药不一样，那也可能你注重的是这几个主症，而对方注重的是另外几个主症，所以开的方子就不一样。我们只能理解，说对方是从那几个主症去思考，而我是从这几个主症去思考，但是可能还没有到可以去辩论谁对谁负的这个地步哦，还没有。因为往往是都有效，或者是吃了他那个方，那个方的症状都没有了，然后再吃这个方，有时候也是这样的。

那再来呢，这个范中林的这个方子啊，这个基本上也是治风湿的了。这个同学就不用管是不是桂枝汤了，因为他是一个基本上是风湿病。那他为什么要用桂枝汤做底子去加一些祛风祛湿的药呢？他是因为，这个病人呢他的主症是有除了风湿这个酸痛之外呢，他还有怕风跟沉重感。那既然怕风，我们就会觉得那桂枝汤治的那个卫分有风邪这件事还是存在嘛，那所以桂枝汤把他怕风这件事情给解决一下，说不定风湿就可以好些了。那他桂枝汤开下去以后呢，那治风湿的什么威灵仙、木瓜也给他加下去。像牛膝呢，一方面它本身就有一点通经络的效果、祛湿的效果，另外方面牛膝能够把药性往下面拉，如果你的病是在腿的话，我们才会加点牛膝。那威灵仙是一个祛风湿很温和的药哦，任何人吃都是很难吃坏的。那木瓜我们中医一般是会用在那个抽筋的时候，这个木瓜可以让筋松开来。就是这组合上面，我们一般祛风湿的药威灵仙木瓜都可以加，那他这个就挂在桂枝汤里面用了，然后就好很多。

然后接下来再开一个方里面呢，加这个紫苏叶跟防风跟法半夏。那这个防风跟紫苏叶比较是驱风嘛，把这个风湿驱走一些，我们一方面继续驱风，一方面要这个人不要再受风，所以用一种把风从里面往外推的比较温和的药，来挡风。那有的时候风湿，我们里面会有一些水的代谢不良，那些代谢不了的水要摘掉，要用一些祛痰药，那我们不是用半夏就是用白芥子，就是可以把那个已经代谢不良变成痰那个水把它摘掉，所以，那这些加减都我们还没有很认真在学，没关系。但是就知道说，其实桂枝汤啊加减一下大概也可以处理到治风湿啊，那其实这个东西不是说桂枝汤加减的问题，就是伤寒杂病论里面治风湿的那些方子，什么甘草附子汤，桂枝附子汤什么的等等，都是几乎都跟桂枝汤药差不多，就是桂枝汤的桂枝然后再加白术，再加附子，再加什么，就是差不多这些加减啊，所以张仲景治风湿的药本来就是桂枝汤底子的结构是存在的，所以他这边他有比较详细的说明，说加什么药是为什么啊。那他最后的结论是说，伤寒之中有万病哦，仲景约法，能合诸病也。这个东西就是学经方到后来啊，你可以说我们开药有些蛮横，也可以说我们很厉害。就是伤寒论这本书呢，绝没有包含全世界所有的病。可是呢，如果你对这本书已经非常熟了，你大概会有一种职业病，就是说好像那个你家掉了斧头，怀疑是谁偷了，就觉得看起来是小偷，那就是有这种能力。就是不管什么人、什么病都可以看到六经病的主症，然后就开药下去，然后通常都能医好，哦，结果是几乎都能医好。张仲景的书这点蛮好玩的，所以等到你有张仲景系统的那个职业病的时候，你可以在很多很多不同的病里面，看到伤寒论里面的一些重要的主症，然后用这些伤寒方下去医，往往效果都很好啊，就是结论来讲就是这样子了。

那再来一个医案啊，刘渡舟这个医案，后面还有几个很类似的医案哦。就是他们有一种病，是一个人的左半身跟右半身完全不一样。就是这个人呢，他可能身体左边会出汗右边不会，或者是左边呢很热右边很冷，就是一个人好像从中间对切成两半。这种病啊其实在我们中医的医案历史上其实也很少的，现代人我想至少我们认识的人，你也没遇到谁得这个病吧，这是一个很罕见的病。

可是呢遇到这种很罕见的病的时候呢，以一个经方的医者要怎样思考呢，那我们都说桂枝汤在中医的各种药方里面有占到一个地位，就是桂枝汤所代表的是通调营卫的方剂，有没有听过这种说法？就是桂枝汤它能够把营分跟卫分打通，这是一个桂枝汤它的代表作用。那么，一个人左右的身体不一样，我们是不是中国人都是说，右边，人的气比较往右边，比较呈显在右边；人的血比较在左边，所以当一个人左右很不一样的时候，你就会知道这个人的气分跟血分是有隔阂的，不能够通的。那气分跟血分你要找一个有代表性的东西来讲的话，营跟卫它的相对，其实也像是气跟血的相对。

所以气跟血也好，营跟卫也好，阴阳也好，甚至将来学伤寒论再多学一点，我们会发现人的这个脾胃啊，其实脾胃就是中央属土，土就是金木水火这四种能量的交融的地方，所以土也是一个阴阳混合之地，所以伤寒论里面有一些病就是，你的这个土的能量不够的时候，你的阴跟阳就会脱开了，也有这样的情况。那当然，这里说的阴阳不通哦，顶多说到脾胃这个土的不通，那个真正厥阴病的那个阴跟阳，阴在这里阳在那里，那已经离得很远了，那这些都没有用，这样明白吧？

这个地方桂枝汤调营卫，调阴阳，调脾胃，这个调气血，这都是气跟血还靠在一起，其中这好像隔着一道墙哦，罗密欧见不到朱丽叶，那样子的时候才能用桂枝系啊。那如果气跟血已经是翻脸分家了，各走各路，那是厥阴病，那是另外算，那个要用当归哦，把他叫回来，就是另外桂枝当归汤在做的事情，或者是乌梅丸啊，重新把阴跟阳缝起来哦。

那这个气跟血只是一个隔阂不通，出现这个症状的时候，那我们就会用桂枝汤一发，哦，这个左右不一样的病就好了，有人说经方有时候会产生一些所谓特效药，要（治）左右不相通的特效药就是桂枝汤。

那另外同学，有一个古代的医案，有一个很奇怪的病，叫做“交肠”，这也是今天没有人见过的。说这个人，小便从后面出来，大便从前面出来，就是他那个泌尿系统不知道发生什么事了，尿是半固体的，然后大便就一直拉稀的，让人觉得他是前跟后调换了。那这种很罕见的医案从各个朝代抽出来看，发现好像几乎就是五苓散在治了，而就是有时候，经方会偶尔在某些地方被当做特效药了。

那接下来呢，后面一个皮肤瘙痒的这个case啊，是这样子。绝不是皮肤痒这个病要用桂枝汤医，同学要先知道。皮肤痒很多比较好用的药，比如说，时方有消风散、有败毒散；经方里面有桂枝麻黄各半汤、或者是麻黄连翘赤小豆汤，那些都是直接就可以拿来医皮肤痒的。

因为刘渡舟呢是经方家，所以，他在这个皮肤痒的这个风疹的患者身上，看到他的脉是浮缓的，他是有汗出恶风的，所以，这样子的话，这么多的证据加起来，你会发现他的桂枝汤的主症比较扎实。相反的，皮肤痒这个主症比较不重要，所以就先从桂枝汤出手哦，所以就医好了，就这样子。

那至于说，这个大塚敬节的这个医案啊，他这个是持续微热。这件事情呢，当然他的脉是浮大而弱，基本上，他是把到了桂枝汤的脉，所以呢能够这么断定。那断定什么呢——因为我们现在读伤寒论，后面还有几条桂枝汤的这个主治我们还没有读到。就是桂枝汤呢，它在伤寒论里面还治一种毛病呢，就是一个人无端端地会忽然出一身大汗，有没有人有过这种经验？就是说，每天下午或怎么样，就是忽然会出一身大汗。张仲景是说这样的病叫做“营卫不调”，就是营气跟卫气不通畅，这个人才会有身体的不通畅，导致于忽然出现大汗的这种毛病。

那这个“营卫不调”为什么会这样子造成出汗，那这个我们后面再讲。同学基本上就知道说，张仲景有提到“营卫不调”出大汗，这东西要用桂枝汤通调他的营卫才会好。那这个东西，同学我先提到说，还要讲一下哦，日后还会讲N遍。就是睡觉睡着了才出汗，那个叫做盗汗，不叫做自汗，那个跟营卫不调不是很有关系。盗汗的话，治本是要滋阴，或者要用桂枝龙骨牡蛎汤，或者是治标要用桑叶哦，那是盗汗。

那另外有一种是，这个人呢，他就是很容易出汗，动不动就一身汗，那个也不是忽然一阵的，那个是自汗，自汗是表阳虚。表阳虚的话我们是，时方是用玉屏风散，就是以黄芪跟防风为主。那经方是用桂枝加附子汤，那个意思是补这个表面的阳气。那个都另外算，这样明白吗？就是桂枝汤的营卫不调呢，好像这个人是莫名的有一身汗，那种营卫不调的症状才能够从这里证明它。那么，那这个营卫不调的自汗，而且桂枝汤我们说，人受风邪，受了风邪人都会被激发一些身体所谓的抗病反应。也就是，当一个人卫分受风，或者是营卫不调，因为这两个东西病机其实是很靠近的东西。有这样的现象的时候啊，往往会产生一个症状。这个症状伤寒论没有写，但是在现代医学的临床会看到，就是这个人啊，我们本来一个健康、没有问题的人、营卫通畅的人，他的营气要分化到卫气，他是没有阻抗的，所以这个过程对我们来讲，是一个我们不会感觉到的过程。可是如果一个人他营卫不调的话，他这个营气要输布到卫分啊，他身体要花力气，而花的那个力气的身体的能量的反应哦，刚好就很像我们感冒要用力发烧的那个用力的方法，所以呢，一个人如果营卫不调的话，他往往就是常年累月地都是处在低烧的状态。就像有些人每天量体温都是37.8℃。那这种长期低热，通常我们最基本用的方就是桂枝汤。就是不是有什么大病，就是没有什么其他的病，但这个人就是长期低热，那通常临床上就用桂枝汤哦，把它归纳于营卫不调，就这样子，所以呢，他就说，这个妇人，孕妇有这个脉浮而弱，然后呢体温偏高，那这样子就用桂枝汤把它解决掉。

那日本人用这个科学中药啊，都是用很小很小剂量的。就开一个桂枝汤，好像如果是煎剂的话，是多少？桂枝3-5公克，然后什么什么几公克，1公克甘草什么这样子，所以他说，历时三周间哦，终于就医好了。但是，你看我们中国人医案，很干净利落，一碗汤两碗汤就医好了，那日本人的医案慢慢摸哦。
我
们接下来哦，这个日本藤平健的医案啊，他就是先有一个病，他开了葛根汤，然后呢把人医坏了，然后呢他就发现那个人感冒还没好，然后脉呢又浮又宽又软弱无力，他就说软弱无力的浮脉呢，正是适合桂枝汤的虚弱之脉，然后就开桂枝汤就好了，就这样一个故事。

当然我就觉得，什么事情都有很多解读法了。比如说像日本医生，他可能会觉得桂枝汤的脉浮缓，意味着一个人身体比较虚，这是他的解读啦。因为日本人跟中国人的虚实观是不一样的，日本的中医看到的虚实跟中国的中医看到的不一样。中国的中医呢，看到一个病，如果他的病是邪实，中国人也会说这个人是实证，比如说阴实证，那个病人本人虚得一塌糊涂啦，可是我们还说他是一个实证，或者是阳实证，这个病人虽然可能体质是很弱的，但是他身上有大热大发炎，我们还是把他当作实证，所以中国人的虚实观是邪实也算实。那日本人不是，日本人是看这个人的体质强不强健，这个人身体很虚弱就叫虚，身体很强健就叫实，就是日本人的虚实跟中国人的虚实不太一样，日本中医有这个观念。

那在这里，这个故事要告诉我们，在我的课堂，我觉得最大的教育意义呀是在于什么，就是我们接下来这些医案看看之后，我们要教一个汤，叫做桂枝加葛根汤。桂枝加葛根汤来讲呢，这个汤简单来讲呢，就是桂枝汤里面呢再多加一味葛根。那么另外，那桂枝加葛根汤是治什么的？是治疗桂枝汤证同时还有一点后脑勺发僵，就用葛根来让后脑勺比较不僵一点。

可是呢，在中国的伤寒论的这个宋本啊，像至少林亿本里面就有写，林亿本的桂枝加葛根汤的那个方子，他就写的是葛根汤的方子，就是桂枝汤里面又加葛根又加麻黄，然后林亿在这边写注解说，觉得加麻黄应该不对吧，因为加了麻黄叫做什么？葛根汤，不叫桂枝加葛根汤。但是这件事情，古时候每个人拿到伤寒论都是很难得的一本啊，所以很难像我们现在这样子情报发达可以做版本学，可以做比对。

所以一直以来啊，中医界一直残留一个很奇怪的毛病是什么呢？就是桂枝加葛根汤该用的时候，很多人都很习惯就用葛根汤用下去。就好比说，上个礼拜的那个——我问题本上面有人讲到《良方十贴》说，感冒初起可用葛根汤哦，那个感冒初起用葛根汤这件事情，我在家里面——其实上次回答了一下，我觉得回答得不太好，在家里面又想了一个礼拜，然后想到一些很偏激的内容，现在讲都觉得可能不是正确的。

我会想说，为什么感冒初起可以用葛根汤？难道那是吃素的人的特权吗？因为我的人际关系，我的周遭的人比较多不是吃素的人。那就像我们从前有一个朋友啊，他感冒了，有这个怕风啊什么的症状，还有一点后脑勺僵，然后打电话给陈助教，那我也忘了是我说的还是陈助教说，反正我们俩有一个弄错了，就是跟那个人说“哦，那这样子，不然你吃点葛根汤看看喽。”结果那个朋友吃了葛根汤之后啊，第二天，在办公室几乎是趴着活的。因为多了一味麻黄嘛，把那个人的阳气都散光了，所以，后来我们还给他吃桂枝加附子汤还是真武汤慢慢把他救回来。

所以，你该用桂枝加葛根汤的时候，你不要跳级去用葛根汤。葛根汤能够用是因为那是燥热感冒，太阳区块就要传到阳明区块了，太阳过阳明的时候那个血分已经有受邪，所以用麻黄从血分把邪气发出来的药。但是，那个葛根汤的应用的情况跟桂枝加葛根汤的用的情况其实是不一样的，在我的临床就会觉得用葛根汤常常把人打虚掉。但是，有些人他其实比较感觉没有那么明显，他有时候什么感冒吃葛根汤都会好一些，那这样子无知也是一种幸福啊，没有关系。
可是，我就觉得说，照理说吃葛根汤，如果不是葛根汤刚好对症的话，人会因为那个麻黄，会虚得很厉害。我会觉得那一群那个用《良方十贴》用得很快乐的那一群人啊，是不是因为是吃素的啊，所以有那种，你知道我在家里面想《天龙八部》的剧情，就是有一个坏和尚鸠摩智一身功力都被段誉吸光，因为段誉有练那个北冥神功，然后呢在旁边有一个段誉的女朋友叫王语嫣，然后也一起被吸干，那最后两个人昏倒王语嫣最先醒过来。那为什么王语嫣先醒过来，因为她没有练过功，所以她没有功力，所以吸干了也没有损失多少，所以就没事。

那我在想那吃素的人吃葛根汤可能没有副作用，可能是因为他本身就没有什么阳气啊，所以他没有什么损失啊。这当然是一种幻想啊，就是中医课教这个很快会被人砸死哦。但是我就觉得说很奇怪，所以，照理说像他这个藤平健的医案本来是桂枝加葛根汤的汤证，他开了葛根汤就把人家虚倒了，然后再用桂枝汤来补救，大概是这样一个问题哦。

我就觉得伤寒论的世界哦，真的不要随意的用代替方，就像上次中医班有同学说，买不到麻黄汤就用麻杏甘石汤，那其实麻杏甘石汤打到的地方跟麻黄汤打到的地方是不一样的。好像不是都有麻黄就都有那个效果，并不是啊。因为麻黄这种药只要跟石膏碰在一起，这个发汗的力已经不一样了，就是它有很多药互相会有拮抗的。就像我常常说桂枝汤里面，虽然桂枝汤里面加了黄芪，可能桂枝汤就变成不一样的东西了。虽然民国初年的张锡纯他的桂枝代粥汤，他就说不要喝粥，让桂枝汤也能够发出来什么，桂枝汤里面加黄芪再加知母。其实，或许他黄芪跟知母加在一起，真的有些神妙的功用，我也不理解的。但是一般来讲，桂枝汤加了黄芪之后，会变成没有桂枝汤的效果。因为黄芪会折断桂枝汤那个从营到卫的那个路，所以，这也是一些中医里面的一些可能我们要继续在临床上面去探究，才会知道答案的一些事情。至少经方的话，我想我自己很不喜欢用代替方了。

那后面胡国栋的那个医案，也是身体两边呢一边会出汗，一边不会出汗。他也是用桂枝汤当底子，然后，但他有加黄芪有加茯苓那些，就是用一些其他的补药，但是，基本上还是医好了嘛，所以我们就姑且相信他，就桂枝汤可能加一些黄芪还不至于完全到没有效吧。

再来下面一个案子哦，又是身体一半一半那个，然后是桂枝汤加味来医哦，就基本上是这样。他就说，所以这个医案最后他就说，反正就是益中气、和营卫、调阴阳是治这个病的一个基本。

那再来呢，他后面一个方子呢又是一个桂枝汤治低热。那这个低热，他说他的脉是，寸脉呢是浮缓的，尺脉是微弱的，那这个阳浮而阴弱，过去其实都有很多不同的解释法。那当然有人说上焦脉比较浮，下焦脉比较弱，那也是桂枝汤的一个脉。那当然严格来讲这不能叫正确，但是以象征意义来讲这样子可以算是通啦，所以他就用了，因为有了这个桂枝汤的脉，所以就用桂枝汤治疗了这个低热啊，证明是可以说是营卫不和的低热。

那再下来这个自汗呢，这个就是将来会教到的那个桂枝汤治疗自汗的一个情况。那么，这里呢我要说的是哦脉浮缓，所以呢他觉得可以是用桂枝汤的，其实桂枝汤治自汗不一定要脉浮缓，只是他从这里看到了这个人是受了风邪，所以自汗不止。而他一开始开的方子呢，是开桂枝汤原方，然后呢等到他的汗已经停得差不多了之后呢，才把这个方子里面加黄芪去做补强。而这个事情呢一直是，我们如果看很多经方的类似的医案，会发现有一个共通的状况，就是这样子：就是你如果要用桂枝汤治汗症的话，或许是桂枝汤治的那个营卫不调的出汗，或者是桂枝加附子汤治的那个阳虚自汗，但是无论你要用桂枝加附子汤或者是桂枝汤，基本上啊你一开始都不要用黄芪。因为过去有很多医案就是一开始就用了黄芪呢，就让这个桂枝汤发挥不了它通营卫的效果，反而那个汗不会好，所以黄芪都是几贴桂枝汤以后，或者几贴桂枝加附子汤以后再用它。

那这个桂枝加附子汤，因为附子是补阳气的，我们桂枝汤从营到卫，如果你把附子放进去，它就跟着这样走一圈，所以人的表面都很有阳气，有阳气够的人就不会乱出汗啊，这是一个基本。因为当人的表面，人体的表面的能量不足的时候，身体是不能够收摄自己的身体的水分的，这个跟肾阳不足的人很容易跑厕所是一样的意思，这个自汗是这样子。

可是呢，这个桂枝加附子汤治的这个表阳虚的自汗。如果在时方的世界，要用以黄芪跟防风为主的玉屏风散来治是不是有效呢？也是有效的。因为黄芪终究是会补到人体的表面，你用防风这种祛风药，帮忙带领黄芪钻到它该去的地方，因为防风这种祛风药它祛的风——因为防风主要是祛肌肉里面的风啊，它祛风的地方其实就是那个地方原来你身体的能量比较弱，所以风邪会渗进来，所以防风在祛风的同时，就把黄芪带进去塞那个漏缝，所以这样子也很有效。
所以玉屏风散治表虚的这个汗是有效的，桂枝加附子汤治这个虚汗是有效的，可是两个方加在一起就没有效，就通常没有效，这个同学要记得。因为桂枝汤要走的那条路子，你加了黄芪以后就会折断，所以记得啊，经方在用的时候，通常一开始如果加了黄芪效果反而很烂，然后要先用桂枝汤加附子或单纯的桂枝汤，用到他已经好了一大半了，再用黄芪去补强哦，几乎开药都是这样的手法，这是一个临床上面会遇到的现象，所以就让同学知道一下。

那后面那个第13页的第2个案子啊，他也是判断他是营卫不和，所以就吃桂枝汤两帖，自汗就好了。那这些医案同学就记得一下，将来我们教到桂枝汤治自汗的时候，就会让知道，同学就认得一下。

那后面那个施泽忠的医案，这个施泽忠跟后面那个姓祝的医生的医案啊，这都是一个所谓的主症的排列组合的问题，这在说什么呢，就是这个人，他的症状哦他是头汗，头一直出汗，然后呢，其实我们经方说是头汗出的主症其实挂到很多别的方的，你不能够说头汗一定就是桂枝汤，不可以的。但是呢，他这个人同时又怎么样呢？舌红、舌苔白而脉浮缓，那桂枝汤的主症不是脉浮缓、会汗出，然后怎么样怎么样，那当他又脉浮缓又汗出，这两个加在一起的时候，如果是一个经方的学习者，就会觉得好像桂枝汤的主症也俱足了，然后就开了桂枝汤，然后就医好了。当然，在这个情况下有可能开别的方会医好啊，但至少这就是经方思考里面一个抓主症的方法。就是当你看到汗出加脉浮缓，就会觉得好像桂枝汤的主症差不多这样也够了，可以开了。

那再下面一个也是一样。下面一个这个人非常怕冷哦，那非常怕冷本来如果是习惯读伤寒论的人，非常怕冷会让人联想到的是麻黄汤而不是桂枝汤。因为麻黄汤的怕冷感很激烈的，可是它的主症里面又有自汗又有怕风，那感觉上虽然非常怕冷这个感觉是麻黄汤的感觉，可是呢，怕风加自汗是桂枝汤的，所以呢，二比一，桂枝汤赢，然后就开桂枝汤。就是有的时候抓主症会抓到这样看起来，你们学的人会觉得有点难看啦，但是，经方思考啊这个以主症为主的话，大概会这样子。

像下面一个皮肤瘙痒呢，他也是脉浮缓而皮肤瘙痒，所以就用桂枝汤为主，当然他加了点当归啦，因为通常皮肤会痒都是血虚，所以风邪容易进来，所以通常加一点补血的药啦。如果这个人皮肤痒，脉浮缓，可是他的舌苔发黄呢，那可能就会是别的方了啊，这个方就是他的主症刚好还能够放到桂枝汤的范围。
那下面这个过敏性鼻炎这个就跳过哦，因为有很多别的方治各种过敏性鼻炎，那将来可能有别的一整个单元可以跟同学讲，因为过敏性鼻炎不是桂枝汤专门的。

那另外呢，下面陈瑞春这个案子呢，他就是已经具有完整的麻黄证，就是身体呢经常感冒怕冷，然后呢身体到处都酸痛，关节酸痛，这个本来已经是麻黄汤证的感觉了，身体感是麻黄汤证，可是呢，我们还没有教到条文，里面啊有一个张仲景很重要的内容，就是说，什么样的情况不可以开麻黄汤。就是这个人脉没有浮而紧，身上还出得了汗的时候，是不可以开麻黄汤的。麻黄汤有很多禁忌啊，就是啊喉咙痛不能开麻黄汤，什么不能开麻黄汤怎么样，就是身上常常长疮不能开麻黄汤，然后下焦尺脉不够强不能开麻黄汤，就是有很多很多不可以开麻黄汤的禁忌。

桂枝汤跟麻黄汤之间的分野的点就是：脉不够紧不要开麻黄汤，还出得了汗不要开麻黄汤。昨天陈助教跟我讲说，我们还有另外一个助教这个礼拜吃了三次麻黄汤，我在想说其中大概有两次都是桂枝加附子汤证哦。就是一个人如果是麻黄汤证俱全，但是他还出得了汗，照火神郑钦安的说法，应该是桂枝汤加很多很多的附子而不是开麻黄汤，开了麻黄汤人会虚掉啊。

所以他这个就是虽然麻黄汤证俱足了，但是，有不能开麻黄汤的症状存在，脉浮而软，所以呢，他就用桂枝汤再多加一点祛风药来治疗，这个是可以的啦，或者桂枝汤加附子也可以。总而言之就是，这个风邪从卫分一直打到营分，可是这个人不够强的时候，可能还是用桂枝汤打打看哦。从这个角度来讲的话，也可以看到说所谓的“三纲鼎立”，这个“营”跟“卫”不是那么对立的。相反的，这个好像“三纲鼎立”说会让人觉得，这个风气或者寒气，不是只伤卫就是只伤营。但实际上好像不管风气还是寒气，它慢慢进来的时候可能“营”跟“卫”都会伤到哦，大概会有这种感觉。
那接下来这陈瑞春就是这个人，肌肉酸痛啊，然后又发现是因为在泉水里面洗衣服啊，所以觉得肌肉酸痛是一个受风寒啊，所以要调和营卫啦，所以就用肌肉酸痛方，那就用桂枝汤来治肌肉酸痛。那其实呢桂枝汤治肌肉酸痛啊，它是基本上是一个很好的底子。因为桂枝汤好像能够让血液循环通畅一点，那这个过程其实就能够让你身体里面那个——当然这个医案是讲风湿的肌肉酸啊。可是，如果你是运动后的肌肉酸，可不可用桂枝汤医呢？其实也可以啊。因为我们肌肉酸痛不是都是有一些，好像乳酸在肌肉里面代谢不掉，你如果用桂枝汤就可以把它化解得快点。

但是，你单用桂枝汤也不见得那么有效，就是再加味一下就好了。怎么加味呢？我想想看，就是从前啊，我在大学念书的时候，有一次帮老师搬研究室啊，那大家都搬很多箱书就很累，那累到什么程度呢，就第二天坐公车去学校的时候，公车一刹车你就人飞出去，因为你以为你抓得住那个公车的杆子，其实你的手心完全抓不住了，就是人都搬东西累到那种手指完全没有力的那种累。那老师就从家里面带一些药给我们吃，我们这些助理就吃了一包之后啊，就五分钟之内，肌肉那个疲劳好像完全没发生过一样。那我又不好意思问，因为我知道，我问了之后一定像要拿出去卖，所以就没问。但是我们老师就淡淡地说了一句，说这方他就桂枝汤加出来的嘛。

那是从前的故事，到今年六七年有了。那我后来就觉得有事没事就拿桂枝汤来加减药，回忆当初老师那包药有什么味道，好像有木香跟没药的味道，还有什么味道。然后就自己在家里面加减，然后遇到有人运动过度就给他一包看看有没有效。那到最近这两年，所以我每次改一个版本就叫MARK1、MARK2啊，就是什么日本卡通那个模型那个什么钢弹之类的那新机种MARK-MK2、MK3这样子，就这样子一直加，到后来就慢慢改慢慢改造，那最近已经改造到那个效果还不错啦。最近有一次，我们认识的朋友，她趁她的公公婆婆都不在家的时候，把家里面大风吹耳，家具全部换个位置，然后那天上班的时候非常疲倦哦，然后我就跟她想办法，试这个方，她吃了以后，就15分钟之内就恢复力气了，酸痛就消了，而且当然还可以啦。虽然不是当年我们老师的原方，但是意思大概有到了。
底子的话，我用桂枝汤5克，然后呢要加——因为我们中国人在伤科药啊，我们中国人“不通则痛”这句话听过吧，那肌肉会酸痛也代表你的气血不通，那通血路让人不痛呢，伤科药用来通血路而止痛的药是什么呢？是乳香跟没药，有没有听过？所以，乳香、没药我也会加一点，所以呢加个0.2到0.3好了。然后呢，我会觉得，人嘛运动过后比较虚嘛，稍微补下比较好。那我蛮喜欢用黄芪来补的，反正这里桂枝汤已经不关系到营卫不营卫了，所以黄芪可以放，我是放0.5到1啦。然后另外呢，要补固筋骨，让筋骨强健一点。那强健筋骨的药，比如说续断也可以用啦，其实续断是强肾药，到底有没有效，根本搞不清楚，我就听名字比较帅就用啦。那还有一个补筋骨的药是什么？狗脊，那是种蕨类哦，不是枸杞子啊，是狗的背脊那种金毛的一种蕨类。然后还有呢，像杜仲也是一种补筋骨的，所以这些都可以随便放一放啊，那放的话放0.3到0.5都可以啊，反正意思有到就好了。那这样子包一包，用科学中药包一包吃下去，那运动后的疲劳就会感觉好很多了。那这种药其实我发觉是一种非常无聊的炫耀耶，因为其实我们日常生活不太会用到，有运动的习惯的人其实根本不会用这个药，因为你运动惯了，你就很不会酸了。那不运动的人呢，偶尔一次也用不着这样大费周章吧，所以这药到底干嘛我也搞不清楚，就是有这种可怜的媳妇趁公公婆婆不在家的时候搬动全家家具时候用到一次吧？就这样子。像我们也就是偶尔搬家一次才会用到，所以这叫什么？搬家用的方嘛。就是搬了重东西全身是酸痛，那种不习惯运动的人，偶尔运动到了，就吃这种药啊。

那实际上说是桂枝汤这个基底可以做很多事，这个虽然不是一个什么伟大的经方，但就是说将来大家学中医以后啊，随手可以捏造出来的方，这也是其中之一。就像我们同学，其实大家都——比较学得久的同学，其实大家都捏造出很多方。就像陈助教他有一个方就是，因为他自己会气喘会咳嗽，他就有一个方，他自己用经方里面加减治他咳嗽非常有效。然后有同学什么消化不良，然后就捏造出他属于他自己的消化药。就是基本上的道理大家都学，然后就开始定做，量身打造这些自己的哦，那学一段时间以后，我相信同学都会有这个能力哦，都会有。

那之后的故事都不太需要看了，都不是很典型，尤其最后一个医案，那个根本不是一个辩证啊，那是用了别的方法都没有效，才想到桂枝汤来，那已经说不上医术了，所以桂枝汤的医案就到此为止了。
