桂枝加葛根汤[6.15]
--------------------

【6.15】 太阳病，项背强儿儿，及汗出、恶风者，桂枝加葛根汤主之。
桂枝加葛根汤方
葛根四两   芍药二两   桂枝二两（去皮）   甘草二两（炙）   生姜三两（切）   大枣十二枚（劈）
右六味，以水一斗，先煮葛根减二升，去上沫，纳诸药，煮取三升，去滓，温服一升，覆取微似汗，不须啜粥，余如桂枝法将息及禁忌。

基本上呢如果是桂枝汤的主症哦，因为它说“及汗出恶风”，那汗出恶风就是，它前面讲太阳病，所以基本上它已经是在一个太阳病的纲要之下，什么脉浮啦，恶风寒啦这都有。那这个“及汗出恶风”是桂林本这样写“及”，宋本是写“反”，那我想我还是照桂林本说“及”好了，因为“反”的话，就是说这样的人他反而汗出恶风，那我觉得临床上面，不是通常就是，就很顺的就是又汗出又恶风又后脑勺僵吗，这三个不是一个冲突的。反正就是这个人太阳病在一个很像是桂枝汤的主症结构之下，又多一个症状是后脑勺很僵。

那多一个症状呢，张仲景在这边教我们说，药是可以加味的——在桂枝汤里呢加一味哦，就是桂枝加葛根汤。那当它加了葛根以后呢，它的桂枝跟芍药就各减掉了一两，那这一两就是可减可不减。如果这本书是一本教学的书的话，我就觉得他这样写很好，因为它告诉你说，一旦有了葛根，其实你比较不需要那么多的桂枝跟芍药的力量，因为葛根本身就有清太阳经的效果，所以不一定会需要用到那么多的桂枝跟芍药。

那么这个桂枝加葛根汤，我们在伤寒论里面看到桂枝跟芍药都只放二两，那有葛根在，桂枝和芍药少放也也是没有问题的，因为它的效果还是一样的，可是在前面的章节有同学提问，说前面有一个章节出现的桂枝加葛根汤，它桂枝和芍药放三两，其实我们在临床啊，这个差别真的很不明显，主要是葛根要放得多就是了。

那这个桂枝跟葛根汤出现在第五卷的第47条，他说如果你受了寒邪，这前面第五卷是所谓的六气篇，六气篇就是天地之间有风暑湿燥寒火这六种气，而你受到这六种气的影响而生病了，可是不是感冒的时候，那就要照六气治，而不是照感冒治。因为感冒这个伤寒这个东西是由病毒引起的，那你被冷坏了被热坏了那不一定是感冒，中暑不是感冒嘛，或者手脚被冻僵了也不叫感冒，有病毒才叫感冒。所以他就说如果你是纯粹受冷，然后这个冷呢侵袭到你的肾的时候呢那你会有它的一些症状，就比如说肩膀跟背啊，都觉得非常僵硬啊不能够转动之类的。那这个时候呢，吃桂枝加葛根汤可以把肾脏受的寒邪拔出来，这是将来会教的一个条文，而这里的桂枝加葛根汤就是桂枝和芍药都是三两的，这里提这个是因为有一种病叫僵直性脊椎炎，我们不一定会知道那个病在西医来论的话病因是什么，但是有的时候它如果刚好合乎到中医所说的肾受寒的这个状况的时候，有的时候这一类的方可以把他处理得还不错，这不是一个绝对，就是照仲景方有的时候会因为症状相合可以治到一些一般我们说很难搞的病。

桂枝加葛根汤后面有几个条文是没有方子的，但是要理解一下，医感冒的时候要遵循的原则。那这个第六卷第16条它说，“太阳病，下之后，其气上冲者，可与桂枝汤。”，首先我们开始学伤寒论都知道太阳病是人体受邪最表面的一层，那当我们的最表面的一层身体受邪的时候，最表面的一层身体受邪的时候，我们当然是要依循着这个病所在的位置把这个邪气推出去是一个比较正当的做法，总不会说表面受的邪气我还要把那个邪气拉到最里面来，然后从大肠排出去吧。

汉朝时代可能有一些成方成药的郎中医生，就是不管什么人生病都让你吃一种药让你吐，然后吐了之后有些人的病就会好，或者不管什么人来我都会开泻药，拉了之后排毒排干净就会好，也就是送到张仲景面前的病人，有些人都已经是被庸医医坏了，太阳病我们的治疗原则是要把这个寒邪或者风邪发出去这才是正确的方法，可是有些庸医就会用了下法，就是吃泻药让他拉，那我们人受了风寒，风邪寒邪之所以能够一直维持在表面，让我们的脉是浮的，以至于可以用桂枝汤或者麻黄汤把它发掉，就是因为我们身体有抵抗力，有这个太阳寒水之气这层磁场把这个病邪挡住不让它进来，因为抵抗力在挡病邪所以我们的脉会浮起来。

如果你用了下法，让他狂泻，让你的元气被从中间抽掉了，邪气就会往里面攻进来，那这样子从里面用下法，病邪被扯下来之后会挂在哪里就不一定了，所以挂到这里有这里的病，挂到这里有这里的病，有各种各样因为医坏而产生的症状。那么一般来讲，张仲景医坏证就是看到医坏的病邪掉到哪里就会产生哪些症状，然后就开有些方来医它这样子。可是有一个情况是这个人身体比较好一点，他虽然被用了下法，病邪掉下来了，他的抵抗力呢却有能力再一次的振作起来，把病邪推回原来的位置，那就看是不是桂枝汤症，如果还是的话就可以用桂枝汤把它解决掉。
