葛根亦名鸡齐根，这个别名没有太多的意思，一般的考据就是说因为“葛”这个字跟“鸡”这个字在古代的话，发音起来差不多，所以就是不同的地区有不同的念法。

“治消渴，身大热，呕吐，诸痹，起阴气，解诸毒”啊，那神农本草经里面呢，一讲到药性就先说治消渴的药呢，跟葛根很类似的这种写法还有两味药：一个是葛根，一个是栝楼根。这个“楼”、“蒌”写哪一个都可以，而且不要说栝楼根，因为神农本草经栝楼是一起的，栝楼。另外一个是土瓜，其实这些药都很像，就是基本上啊长这些瓜的东西也都是藤蔓类的嘛，所以葛也好，栝楼也好，土瓜也好，都是藤蔓类的东西。那中国人看到这个藤蔓类的药最基本的联想就是啊，我们虽然现在生活已经是不容易在日常生活中看到葛了哦，但是我们随便家里面多多少少也有种什么黄金葛之类的东西嘛。我小时候有一次在窗台放一个小水杯啊，放一个黄金葛，它就一直长一直长长到很远，然后它的根还就是一点点而已。

所以，这会让人觉得这种葛字辈的东西它的根很厉害，可以把水气输布到它的藤蔓那么远的尖端。葛的根那么短可是藤蔓那么长，那一条很长的输水的藤蔓，在人的身体象征着太阳经。那太阳经是人体最长的经，然后要把水输到人体的头顶，所以清朝末年的唐容川在他的本草问答里说，其实葛这个植物就很像人的太阳经，那你一旦用了这个药，放到你的身体里面之后啊，我们说根是长在泥土里的，所以葛根吃进去以后，他会以你的这个脾胃这个区块当作一个中心轴，然后把你这个肠子啊或者是肾脏区块这个水啊，水气啊，拔上去，然后重新输布回人的太阳经来。

那这个能够跟脾胃区块抢水的这个药性，现在光是看桂枝加葛根汤看不出来，是因为它这个主证不是拉肚子。可是，就像前一阵子有一个同学，说是吹冷气吹到拉肚子，结果我前两天也吹冷气吹到拉肚子，那就是真正的就是感觉得出来什么叫葛根黄芩黄连汤证。那个拉肚子就是，我们因为一般你这种拉肚子如果拉出来的东西很臭又会烫屁股，如果你去看西医，他一定就是急性肠胃炎，通常都是这样。那半夜挂急诊那种热痢的都是会判你为急性肠胃炎，那就是西医以他的观察角度能够给你的最好的名词了。

可是我们在日常生活中会发现，很多这种拉肚子是因为你一直有一个冷气在那边吹你，那我们本来这个太阳经的寒水之气被命门之火弄到变成热水之气了，他是要绕过我们的脖子这边，后脑勺这边，风池风府这些穴道，让这个外面的冷气能够进来，就是外界世界的那种阴气能够渗进来，让这个寒水之气热水变成冷水，然后过头顶然后冷却，然后下来灌溉你的五脏六腑。

那这样的一个水循环，如果你有太多的风邪，比如说吹冷气，吹到你的后背，他会变成说这个水气，因为这个风邪会慢慢从这个风池、风府穴渗进来，然后压断这个水气，那这个还没有上来冷却的热水之气被压断了，它就会掉下去，而掉下去的时候它就会让你的身体“实质的水分”不再上来，也跟着掉下去，所以那个时候，就是本来那是个灵魂上面的水气，可是那个水气一旦被截断了，你的身体就会发现，你的水就啪啪往下掉而且是烫的，那就是一个灵魂上面的病形成的肉体实质的病。那样的病，像上次同学有吃葛根加芩连汤，同学就跟我讲说，吃了之后觉得背上什么，有热气这样子跑回来，钻上来。就是葛根能够把掉下去的水，再抓住、然后再重新帮你接回来。这个药是这样子的一个药性，非常形而上的。

我们说葛根吃了能够让人的后脑勺变松，那本来西医应该是可以研究说，它有什么成份，让你什么神经还是什么肌肉放松啊什么的。问题是郝万山在教书的时候就说，葛根这味药，你用西医的解法，就是说它能让你某一种肌肉变松的话。你会发现不管你西医研究出来的结果有多天花乱坠，结果就是它只松后脑勺，不松别的地方啊。因为它其实是作用在灵魂上那个身体，所以依循的灵魂的那个气的流动的那个脉络在走的。你说它什么成分可以放松，那你就是不松别的地方啊，它的那个选择性太高，以至于西医的化学研究做不出所以然。

所以呢我们知道这个葛根啊有这样的效果，你可以想象说，当它把水气接回来的时候，不是好像说这个人如果他本来嘴巴很渴的，水气能够回来，他嘴巴就会比较润了，所以糖尿病那个病那种所谓的消渴，都是可能用这一类的藤蔓类的药来治疗。可是实际上，我们真的不会拿葛根来做这个润药。因为呢栝楼或者土瓜这种药啊，它最后是结出一个瓜，那这结出瓜的药，就像栝楼根，它比葛根还要凉，吃起来在嘴巴里就觉得冰冰的，所以栝楼根磨成粉我们叫天花粉。那这个栝楼根呢，它是结瓜的时候，整个根会变成那个淀粉质都不见，因为都被瓜夺走了嘛，等到没有瓜掉下去，才慢慢根再肥回来。那葛根呢是常年都是肥的，就是有淀粉质的。

那栝楼根它因为最后是结成一个瓜，所以中国人会发现，你如果用了栝楼根，它这个拉上来的这个津液是留在你的胃，所以栝楼根的效果很像是白虎汤，就是又凉又润，而津液是在你身体里面的。

如果是葛根的话，葛是结出这个细碎的小豆荚，所以葛的种子叫葛谷，就是比较细细碎碎的种子，意味着葛把这个水气拉上去呢是往外推散的，所以可以拿来治感冒，可以拿来解酒。因为你喝了酒它可以把这个人湿热拉上来然后散掉。但是呢，以滋润你的身体来讲的话，我们不会用葛根，它的这个水气拉上去以后，终究它就有把它推散的那个意思在，所以单用葛的话也可以用于治感冒。但是它的用法就是说，比较是单纯说这个葛这个药的话，就是它比较在太阳、阳明之间，就是太阳区块的水气不够的时候，那个人会因为干燥，而病邪转入阳明区块，那赶快把水气抓回太阳区块，来挡住这个感冒，这是这个葛特别有办法的，所以张仲景说的太阳病要转到阳明病之间的这个情况，我们会用葛根汤来医疗它，那个就是从阳明那边把水气拉上来、挡住这个病邪再进来。

单用葛的话，就是中国古时候有一个很古的古方，说是这感冒如果一开始就这人开始发燥热，那就感冒就用四两的葛根，然后再加一把豆豉吃下去。因为豆豉是能够把肾水之气蒸上来的药，因为黑豆是入肾，那单是黑豆的话，入肾会把肾里面的气吸走一点的，黑豆不很补的。但是如果把你把它发酵做成豆豉，它就能够让肾里面的那个水气好像被发酵上来一样啊，就是将来讲到栀子豆豉汤的时候，会跟同学讲到这个药性。然后把这个肾里面的水气拔上来，然后葛根把它推上来，这样就可以一方面润这个身体的燥，一方面把感冒推出去，这是葛根的用法。

所以这个“身大热”，如果是个感冒开始往燥热的方向发展的时候，我们是有可能用葛根的哦。

那治疗呕吐呢？这个呕吐就是不绝对用葛了。光是一个伤寒杂病论里面啊，治呕吐就很多不同的方，一个吐就有很多不同的病机，所以我们不能说什么呕吐都是用葛来治。那葛治什么呕吐呢？因为葛是一个很凉润的药，比较偏凉偏润的药，所以如果那个人是胃有热的呕吐，而这个胃有热的呕吐，通常我们会称为“猝呕吐”，就是好像“忽然呕吐”，而且尤其是小孩子比较会有，大人的话，胃都已经冷掉了，比较不会有，所以，小孩子忽然吐的话，有时候，吃一点葛粉啊或什么的，可以啊，就是清这个胃里面的热毒。

那这个“诸痺”呢，你硬要拗嘛，可以说葛根呢可以通畅阳明区块，阳明主人的肌肉，你的肉通了就比较不痺。但是实际上，你要讲白，你这个人后脑勺僵硬这个东西，葛根可以治到，那其它地方也治不太到。那神农本草经就是这样，它如果讲的是诸这个字，而不是百的话，就只治几种。解诸毒就是只解几种毒，不是每一种毒都解。

它的这个解诸毒的话，比如说古时候，其实葛用来解很多毒，但是它解很多毒，不是因为它的药效特别宏伟，而是因为它在古时候是很容易取得的东西。就像是你如果治烫伤，可能用什么三黄粉效果是很好，可是你家没三黄粉啊，所以可以说，用沙拉油擦擦就会好很多，这是因为你手边有嘛。那古时候，葛是一种又可以吃、又可以作衣服的东西，所以手边有，所以它能够怎么用它，大家就发挥很多，所以狗咬啊、老虎咬啊什么，都可以用葛。但是不是它特别有效，只是因为它随手可以拿得到。那么，像什么虫咬、蛇咬都可以用葛去敷啊。
那如果单要说它解什么毒特别强的话，可能是解巴豆毒吧。中国的泻药，有一些泻药是又泻又寒的，比如说大黄。那大黄就是吃了之后，你的热会被泻掉、你的肠子会变凉。那还有一种是又热又泻的，就是巴豆，吃了巴豆以后，你泻了之后你的肠子会变热。那张仲景用巴豆的时候，说怎样能停止巴豆的泻啊？就是要吃一点冷水、喝一点冰的东西，冷水冷稀饭就让那个泻停下来。那这样的东西，如果你用比较凉润的东西，比如说像葛根这样吃下去，那对于巴豆的影响是刚好可以中和的啦，所以用来中和巴豆的那个热又泻的药性是用葛哦，就是有些东西它比较适合拿来解毒。

这几个主治中间，起阴气这三个字啊是最要紧的了。常常有些本草学者在看历代的本草的著作时，会觉得神农本草经有它很厉害的地方，葛的药性其实就起阴气三个字就足以概之了。你说栝蒌的话，它还可以滋润、还有点补津液的调调。可是葛根它就不补，“起阴气”，后代有人把它写成什么？写成“升津液”，不是生，不可以认为葛根是可以补充津液的药，它不能补充，它只能把有东西，拿去用在别的地方而已。它只能搬运，不能补充，所以，历代就说，葛根吃下，对一般人不会觉得有副作用，但是吃多了就会很散气，人还是会虚哦，所以历代的本草书都有说，这个东西还是一个暂时可以用的药物哦，不是一个长期可以吃的东西。那当然夏天要清暑，就有葛粉。用葛的粉作成像绿豆粉一样的东西，有些店有在卖哦，偶尔吃一点点没有关系了，因为我们用药是用得是很重的。

像葛的药效很弱，所以张仲景就在桂枝加葛根汤里面，一用就是四两起跳。不像桂枝、芍药都是三两一个单位，葛根一用就是四两。那至于说煮药的时候，他说要先用一斗水，也就是十碗水煮葛根，把它煮掉两碗，然后再放别的药，然后再煮成三碗，然后分三次吃这样。他说“不须啜粥”。这件事情我到现在都还在想说，是不是一个错简。因为呢，当初宋本在传抄的时候，就已经把那个葛根汤跟桂枝加葛根汤抄乱掉了。那葛根汤是确定不要啜粥，因為它有麻黄。那桂枝加葛根汤是不是要啜粥呢？那就很难说。因為葛根本身有一点发的效果，所以它可以代替掉一部分粥的效用啦。但是，其实我讲白一点，就是我们在临床啊，无论用桂枝汤、还是桂枝加葛根汤，还是葛根汤、还是麻黄汤，如果你发不出汗来，你终究还是要喝一点粥的啦，所以这个是不是要啜粥，这是个教学上的对比啦。实际上的话，你要用麻黄汤，你要喝一点粥也没关系啊。那其他就“如同桂枝法将息及禁忌”。将息就是帮那个人调养的意思，就是其它的该遵守的，比如说喝一次没有好，就下一帖要快点喝，间隔缩短等等，这跟前面这个桂枝汤的那个注意事项一模一样。跟桂枝汤不一样的就是可以省掉那一碗粥。

为什么要先煮葛根呢？这个历代的说法，我到现在都觉得是矛盾的。有人说这个药呢是先煮的话，你们觉得是要先煮进去味先有效，还是先煮进去味后有效？是先提名先表决，还是先提名后表决？我是觉得我不太确定耶，就是像麻黄要先煮，我能够理解，因为麻黄比较厉害，所以你煮得久一点它的药性比较温和。就是比较猛的药煮久一点会比较温和，这我知道。可是葛根的话，本来就不是那么猛的药哦，所以它先煮的话，它到底意义在哪里呢？
可能会有一个意义是说，一个药先煮了之后，它的药性会变得比较慢一点点，就是会比较慢，所以，它会先让它里面的那个桂枝汤结构，就是后煮桂枝汤的结构啊，会先让桂枝汤结构发挥效用，然后发挥到一半的时候，葛根的药性才出来，就是可能会有这样的调子在。就是以一般我们煮药，好像药煮得越久，药性会变得越温吞，一般的以药感来讲的话是这样子。就是它先有桂枝汤结构的药性先出现，然后再用葛根。桂枝汤先从脾胃到营分、到卫分，然后清到太阳经，葛根再从太阳经追上来。就是有一种好像说，因为桂枝汤到太阳经是一个间接的传递嘛，葛根入太阳经是一个直接的传递，所以就让葛根慢一点点，这样让桂枝汤可以刚好搭得上，我觉得在临床上面，吃药的感觉来讲的话，比较像这个样子。

那这个葛根在神农本草经里面，还有个葛谷哦：治下利十岁已上。这个其实是这样子，葛这味药呢，因为它能够从脾胃区块把这个下面的水啊都拉起来，从头顶发出来，所以，如果一个人在拉肚子的话，吃葛能不能止泻呢？多少是可以啦。除非你那个泻是脾胃的那个寒泻，理中汤证不能用葛的，理中汤是脾胃太寒没有力，所以不能吸水，那你用葛更它寒，更没有用。葛根基本上是一个比较这个人的体质要偏热的，比如说我刚刚讲到葛根黄芩黄连汤的那个症状哦，那个时候，你就会感觉得到，葛哦真的可以把掉下来的水抓起来、然后推上去，所以呢它在止泻上面就是有用。

但是，葛谷“治下利十岁已上”，这个十年以下的下利要用葛谷吗？对不起，我觉得经方哦无论是用乌梅丸，或者是民间偏方那个鸭胆子包在桂圆肉里面吞，各有各的意义在，就是说那种真正常年都是软便或者是稀便的，我想要用葛谷来医的效果来讲，我想不一定会很好啦。就是古时候因为大家都拿得到葛嘛，所以就随手就用了，可是现在的话，我觉得就不用特别地去找这个东西啦，临床上我们有效果更确实的方可以用，所以，我们葛谷就是知道它的意义在这边就好了。

就好比说解酒的话，后来有个时方叫葛花解酲汤，就是现代的一个解酒方啊。那这里其实也讲到我们中国人对于这个食物的毒的一个看法。就像我们如果习惯西医的观点，我们大概都会觉得你中毒了嘛，就是要洗胃啊。认为毒是在你的肠胃道里面，你要把它清掉。可是中国人呢好像觉得，如果你吃了鱼虾蟹过敏了，发了疹子了，那你要吃什么啊，要吃发表的药把那个毒气推出去。就中国人好像觉得说，很多毒都是身体会有一种动力把它往皮表去推的。

那喝酒造成的这个毒呢，好像中国人也认为可以往皮表去推散的。所以呢，葛字辈的就是葛谷、葛花或者葛根都可以啊，就是加到一些药方里，加上一些醒脾胃，从脾胃去往皮肤推的一些药呢，就可以把酒解掉。那你要用葛花解酲汤这种成方也可以，不然的话，一般单方的话，什么葛根粉、红豆粉、绿豆粉，一比一比一，然后喝酒前用冷水吃一汤匙，这样也可以。那不然的话，千杯不醉，我们将来要教的治拉肚子的葛根黄芩黄连汤也是很好的挡酒方，就是大概意思都是那样子。但是葛花解酲汤这个方子在创制的时候呢，就有说啊，你要用这个东西解酒，你一定要方子里面加人参。因为这方子它在散酒气的时候，同时也在散人的元气，所以你不加人参去补津液补气的话，你人呢就还会虚掉。那基本上，这类解酒方都有个共通的“警告标语”，就是说，不可以用这个解酒方，让你一天到晚在喝酒。那这样子的话，你会被这个方害死哦，因为喝不醉，所以就乱喝，所以这一类的方子同学要记得，就是偶耳一年两次以内哦，有那种推不掉的应酬。尾牙、春酒各一次，顶多这样了。平常就以不要喝太多酒为原则，偶尔一两次用它挡驾还有意义，不然的话就不要干什么了。

在这里呢又会遇到一个经方派的小问题：就是啊，我们都说葛可以解酒，然后呢，后面有一个条文是告诉我们说，一个人如果喝了酒啊，最好不要吃桂枝汤，因为桂枝汤跟酒加到一起，那个热会瘀在那边变成化脓的症状。

那喝了酒不可以喝桂枝汤，然后葛根又能够解酒，那这么说来，我喝了酒又感冒，是不是应该吃桂枝加葛根汤啊？不是的。那个元朝的谁啊，朱丹溪还是谁嘛，他开始带头用一个方法就是，桂枝汤遇到喝酒的人呐，你那个桂枝汤里加一个药，叫做枳椇子，我们将来讲到那条再讲啊，同学不用抄。加枳椇子它可以把那个酒性在你肚子里分解掉，他说那样子的药呢，才能够让桂枝汤继续发挥功用。可是，如果你用了桂枝加葛根汤的话呢，那个酒气还是会被拉到桂枝汤结构里面去，然后把桂枝汤搞坏掉，所以不一样，不是说葛根可以解酒，葛根就可以用在喝酒的时候用桂枝汤，不是的。因为它的路子不一样哦，路线不一样。所以这个地方，要记得伤寒论里面有些逻辑，就是这样子这样子可以，但是，不是反过来就可以哦，这是个逻辑上面的问题，所以，这个解酒的方子呢，就同学至少知道这么多。

那在葛的用法上面呢，因为它是有一点像是抽水机的药嘛，所以中国历代在谈到葛的副作用的时候，讲到这个解酒的时候，就会讲到说，葛这东西会散人元气哦，这个元气会被它打散掉。因为它不是结成一个瓜，它是结成碎碎的种子，所以认为它是散的。

另外呢有些人说，葛啊吃多了会怎么样？会“竭胃汁”哦。就是你消化系统里面的液体啊，吃太多葛会被抽到干干的，这样子。那胃的话其实是指的是——因为中国人是这样的，消化道里面啊，凡是两头通的都是腑嘛，所以这些腑里面的液体，比较属於胃了；如果是脾的话，就是脏里面藏的精哦，那个是别的东西。就像我们中国人讲到柴胡也会，柴胡怎么样？柴胡会劫肝阴，就是柴胡吃多了的话，他的肝里面的血液，都会越来越少哦，就是有一些不同的，那是柴胡的副作用，这是葛根的副作用，那这些都知道一下。

同学大概可以看到一件事，就是葛呢它可以帮助我们，把这个太阳本来要转阳明区块的邪气挡出来，它有这个功用。然后呢，它以脾胃为中心轴，然后把这个水气抓回太阳经。同学是不是都可以看到：它其实是一个从里往外推的药，可是呢，因为葛根在张仲景的方里，用来挡这个邪气入阳明，乃至于后代有些医者呀，就说什么葛根会引邪入阳明，说感冒刚开始时候不可以用，否则是“引贼破家”，会什么不可收拾。这个听说是张元素讲的，可是我们现在手头上找到的张元素的著作，又没有这句话。张元素他只是讲说，不可多用，否则会损伤胃气，这样子。那是后来的那个王好古的书里面，说他引述张元素讲的，说这个是本来是阳明仙药，但是用多就是“引贼破家”什么的。那也因为张元素是时方的代表人物，乃至于后来的时方派多多少少都守这个禁忌，就是感冒在太阳病初期的时候，尽量不用葛根。

那像这一类的思考，比如说像柴胡，临床上李中梓也说柴胡引邪入少阳，其实柴胡也是从少阳往外推的药，也没有什么引邪进来这个问题。但是这是时方派在这个柴胡也好、葛根也好，都留下了很奇怪的封印。那到后来时方医生在感冒初期的时候，不太会用柴胡，不太会用葛根，就会留下这样的问题。那到了清朝初年的傅青主的方，傅青主治疗感冒初期的方，就是又有柴胡、又有葛根。然后就看到那个时代的时方派的医者，可能看他的方，都会觉得好像蛮乱来的，就觉得不是不能用吗？就是那种感觉上、哲学上面的冲突感会出现。那我想我们既然是在学习经方，那经方的话，桂枝加葛根汤，其实确确实实是一个感冒初期的时候可以用的药。如果同学自已读书，读到什么时方派的一些本草书藉，读到说什么感冒初期不可用葛根，那同学就知道这个事情是因为这样的一些说法，乃至于说成这样子哦。那临床上要是开经方的话，不太需要守这个规矩就是了。

那桂枝加葛根汤呢因为它治后脑勺僵嘛，那我们来跳开感冒这件事情，我们就会再问一个问题啦。有些人说，每天坐在电脑前面呐，公司吹著冷气啊，我后脑勺很僵啊。那是不是用这个方就会医疗好呢？其实有机会。但是这个机会呢关系到几件事，就是桂枝加葛根汤啊，你平常用科学中药会不会有效都很难说。因为葛根它的药性比较弱，所以基本上它是一个重剂量的药，就好比说我们桂枝汤如果吃科学中药，少的话1.5公克、多的话5公克，通常桂枝汤该有的药效都会出来了。可是，我们说要做一个科学中药的桂枝加葛根汤，我们用桂枝汤5公克搭配葛根1公克，加起来6公克了，科学中药来讲很大包了。可是这样子是不是后脑勺会松呢？那这个要看人。因为葛根的药性比较淡，不是人人都可以这个剂量就松得开的。那到底你临时需要用桂枝加葛根汤会不会有用呢？那你平常就要试验。就是当你有的时候觉得后脑勺有点僵的时候啊，你去买一点单味的葛根，然后呢用温开水吞一点科学中药，有些人呢只要吃到0.4克就觉得后脑勺有点温暖了，有点微微出汗了，就松开了。这种人通常是有在练功的人，身体都很通的。那有些人要吃到4克，才会觉得好像有点松了，那个时候就知道，每个人的量都不太一样。葛根的有效量，以科学中药来讲是很曖昧的。

如果说煎剂的话呢，郝万山在教到这个方的时候就说，一般我们说冷气房的病，或者电脑前面坐太久，有些人他抱怨说，我的后脑勺一天到晚都是僵的、肩膀都僵都酸痛啊，那是不是可以用这个方，来帮助我们后脑勺比较不要酸痛呢？或者是肩膀这边啊，因为区块来讲那还是可以的。

其实讲到这个治什么肩膀酸后脑勺僵，将来讲到葛根汤的时候还会讲一遍。因为葛根汤的效果其实比桂枝加葛根汤还要强。而且，葛根这味药我们还有一个问题，可能日后才会来触碰它，就是葛根到底入不入阳明经这个问题。就是，当你的脸是三叉神经痛的时候，那三叉神经是人体的足阳明胃经运行的地方嘛，那用桂枝加葛根汤或葛根汤治三叉神经会不会好呢？这就关系到葛根到底是不是确实入阳明经的药了。从经方的角度来看，会觉得葛根好像在太阳经上的表现多一点。可是，这还是一个比较悬疑的东西，所以我们之后看桂枝加葛根汤跟葛根汤的医案，再来比对，我们看到底临床上有多少可验证性哦。

那郝万山在说的这个治肩膀后颈酸痛的方啊，他就说葛根啊，它是煎剂，就是饮片的剂量，就是生药材的剂量。他说葛根呢，一开嘛就20克到40克，就是一定这一碗汤一煎一锅，那种煎剂可能就喝一次或者喝两次。就一次就至少20公克起跳，不然的话不会有效。然后呢桂枝呢桂枝汤放10公克，10公克我们现在就是放3钱嘛，炙甘草呢他放6克到10克，可是呢，他说白芍药哦，白芍的话他会放到30克，30克就要记得要用炒白芍哦，或者用赤芍哦，不然的话，会拉肚子。就葛根你吃多也不会拉，可是栝楼根的话很寒，你吃多了也会拉肚子。他为什么要这样做呢？他说，跟桂枝相比，多出来的芍药，跟炙甘草形成芍药甘草汤结构，又可以放松肌肉、活血，这样子。然后呢，他说因为这样子的人，吹冷气整个后脑勺僵的人，多多少少有一点风湿，所以驱风湿的药，威灵仙，这是温和的驱风湿的药啊，威灵仙或者是秦艽，秦艽也是很温和的驱风湿的药。那个元朝的李东垣有一个秦艽白术丸用它来祛肠风，治痔疮的。那威灵仙跟秦艽呢，都可以放到10克。那他说如果是你的肩膀后脑勺僵，多少也会有一点血液循环不到的感觉，那要补血又活血呢，可以用鸡血藤，鸡血藤可以放30克哦，因为同时我们需要它补血的效果。那郝万山教授就说，姜、枣啊可用不可用，因为基本上是治肩膀的药，不是治感冒的药了。那么，这个方子呢就是一般我们说要煎一碗，让自己肩膀脖子酸痛哦，临床上这样子的结构比较不错。

那今天跟同学拉里拉杂在讲什么这种方，或者是什么桂枝汤□□治酸痛的方，其实是在跟同学讲那些基本的加减了。这种东西，你不要说我们这样讲一定很伟大哦，这方一字都不会更动，以后你们自己随便创了，老同学或者老助教都是随手在创方的。但是呢同学要知道，这个方吃下去，你就确定你肩膀会松吗？后脑勺会松吗？不能确定。因为啊我们今天的人后脑勺僵硬，如果只是局部的受一点风湿，气血不通，那你用这个葛根为主轴、驱风活血的方，是可以有效的。可是有更多的肩膀后脑勺僵硬的患者，他是因为命门之火不够，肾气上不来，这个我们在基楚课有教一个椒附散，那是说，要补这个命门之火，它的这个蒸动水气上来，才是一个真正的治本的方法。所以，如果你这种药吃了三帖五帖发现说，没有效。那你就要考虑我是不是命门之火不足哦，把一把自己的右尺脉，是不是很虚弱哦。那命门之火没有的人，有的时候右尺脉是浮大的哦，整个浮上来是虚的表现，右尺脉是要又沉又稳的，才是有力量。

如果是这样子的话呢，就像陈助教的公司老板啊，他就有一阵子就是肩膀会很酸痛，因为他压力很大，因为他是单亲爸爸，就是要照顾小孩，要一个人经营一家公司，真的很累。那他的那个肩膀酸痛，有一次我们就跟他讲说：你要不要回家灸关元看看？那他灸了关元之后，第二天就好非常多，就一夜之间就好非常多，所以如果是命门火不够的话，那就灸关元吧。不然的话，吃药的话是吃真武汤啦或附子汤啦，这些是未来会教到的方子哦，就是补肾阳也是一个方法。那当然就是，凡是关系到肾的能量呢，其实肾的能量要好起来，真的关系到平常做人的方法，比较要紧哦，就是不要失志，这个不一定是吃药不吃药的问题，不要失志啊。如果你的人生会因为一点什么鸡毛蒜皮的事情原来要做的事情都做不成哦，就是好像鬼打墙一样的人生的话，就是比如说减肥，每天都说要减肥，然后每天都没有减肥成功那种，很失志啊。这个肾要好起来，这个志的能量要够啊，所以那个比较在另外一个方面来讲也是很要紧的。
