在医疗世界里其实有很多疗法，中医是一个小块，而经方派只占到中医的版图不到十分之一。经方派里会用到火神派这种补阳的、破阴实的办法的人，又是更加小众，所以这是一个小众又小众的世界。而在小众又小众的世界里面，因为他要用到补阳药，要用到破阴实的药，所以会很忌讳这个生菜，或者是生水果，或者是冷的饮料，或者是牛奶之类的东西，或者是破解补药的东西，什么白萝卜、绿豆皮之类的东西。

我们跳出这个小框框，那在广大的世界上还有一种东西叫生机饮食，那每天也吃很多什么蔬果汁啊或者什么吃很多菜，那生机饮食到底是怎么一回事？我最近做了一些观察，上次去日本的时候买到一本书，就发现其实生机饮食的错误，比较是在，因为任何学门啊，都有它的核心的那个学门跟它的枝微末节那些，就是已经不像话的那些末流的东西，那我会觉得中医里面可能经方派的药用得好的人是很少数的，然后开药乱七八糟开的人是大多数的。

同样在台湾一般民众之间流行的生机饮食，其实也可以说是生机饮食的邪道啦，已经不是它核心有用的东西了。那我在日本买到一本小小文库的书，那本书是一个日本医生写的《万病皆由寒起》，就是你生病都是因为体质太寒造成的，在那本书里面他就讲到的他所知道一些能够让身体阴实破掉，寒气破掉，而让身体恢复阳气的一些食疗法或者怎么样，那里面的生机饮食就让人觉得有用了。那他的这一套生机饮食是从瑞士那种老祖宗的地方学来的，那流到台湾这边已经是疯掉了啦，就是现在在台湾人在吃的生机饮食就是已经是邪道了。

那到底是怎么样一个情况呢？我们要治癌症都会知道癌症是阴实症，多长了一坨有形的东西当然是阴实。虽然大陆有一本书卖得很好叫《刘太医谈养生》，那个刘太医说癌症是热症，或者杨梅的黄成义老师也会有时候说癌症是热症，但是那个热也是阴实而化热嘛，基本上有一坨多出来的肉，这个阴实是确实存在的。那阴实要破解它的话，理所当然我们会想说他这是要用补阳的药、破阴实的药，补阳的药有熟附子啦、生硫黄啦，破阴实的药啊有这个生附子或者是其它的一些攻坚的药，甚至穿山甲、像三棱、莪术之类这种穿破力很强的药。也会归纳于破阴实的药。

前一些日子我和陈助教去南投拜访那位医术很好的先生的时候，他就跟我们聊起一件事情说，台中那边有一位徐崇振大夫因为是倪海厦先生在台湾的窗口之一，所以有些绝症的患者都会找徐大夫医，那徐大夫说，那南投的那个朋友告诉我说最近这些年徐大夫把一些病人转诊到一个大陆一个什么地方的诊疗的地方去，疗养的地方去，然后到那边疗养了，癌症也好了。他们那边治疗癌症的方法几乎是用蔬果疗法。我们那个时候都想不通，已经是阴实的病用这些生冷的蔬果疗法为什么可以医呢？只在中医经方派的扶阳思考里面去看这个事情就会觉得很不可思议。可是后来我看了日本人写的书才晓得，其实蔬果疗法有办法破阴实，但是是在另外一个方法里面来做，他说，我们都知道癌细胞是不能在高热中里面存活的，就好比说如果你烧到39度多一个礼拜癌细胞就会死掉，所以他就说有些例子就是，一个癌症的患者得了丹毒，丹毒是一种严重的细菌性感染的疾病，整个人会烧起来。因为丹毒发高烧一个礼拜，等到丹毒医好的时候发现癌细胞都没了，就是人的身体就是是越热癌细胞越不容易存活，所以我们人体的心脏是不会得癌症的，因为心脏是永远的41度。心脏的热度又通往小肠，所以小肠通常也是41度的，那41度的小肠跟心脏，心脏癌没听说过，小肠癌是很少，所以同学们都知道了人的火力越强的时候癌细胞越不能存活，这是一个基本。

那这个日本医生就讲说，其实他在临床上常常会看到一些案例，其实这些案例不止这个医生讲，很多其他日本医生也在讲，就是很多生机饮食吃了十几、二十几年尽管保养得很干净，然后有一天突然得了癌症，来看医生，满脸欲哭无泪那种表情，就觉得我都做的很正确，每天都在养生啊怎么还变这样？像前两天我跟陈助教听一个朋友讲，他的家人啊血压高起来说不要吃中药，也不要吃西药，要用运动让自己好起来，然后就每天做运动做了二十年，然后生机饮食吃了二十年，他的运动就是慢跑。慢跑就是让内脏下沉，让阳气往上脱的一种非常极为不健康的活动，就是人要做运动要让阳气能沉下去才是好运动动，那这种内脏下垂阳气外脱这是很糟糕的运动，慢跑就是一种佼佼者。他就做慢跑，然后吃生机饮食吃了二十年，然后头一天比一天涨，然后就中风了，然后现在就是半身不遂的状态。所以现在生机饮食大家发现很多问题点存在，可是你也会听到，偶尔会听到有人吃好的，那到底要怎么吃才能吃好呢？那他就有一些秘诀在里面。秘诀就是，口诀称之为母鸡孵蛋，就是母鸡在孵蛋的日子里是不吃东西的。那研究发现，这很简单，就是唯有不吃东西身体才会产生出那么多的热能，如果你有吃东西的话身体不能够燃烧出那么多的热能，所以要断食才能产生更大的热能。所以基本上生机饮食这个东西比较正确的使用法是当做是断食期间的辅助食品，就好比说，用一个礼拜的时间断食，其实断食最好是7天或者是14天，就是用7来当周期比较好。那他们这个断食的方法就是你在七天里面就不要吃任何东西，然后他建议是说用比较不寒的蔬果来打果汁，因为你完全不吃东西的会饿得很难过，差不多一顿饭的量（一天算三顿啊）红萝卜500g，配上一个苹果，然后用那种打果汁机，不是那种什么都放进去搅的那个哦，是那个有一个洞把水果片塞进去的，那个压进去的那种，我们要用的是juicer，因为萝卜的纤维很多，用mixer打出来是糊的没有办法喝，所以要用那个juicer，把那个萝卜和苹果放下去，这样子的话500公克的萝卜加一个苹果差不多可以压出400多CC的苹果萝卜汁。

他说如果你喝了觉得肚子被寒到，拉肚子的话，苹果就减掉，因为苹果比较寒，胡萝卜比较不寒。那一天就喝差不多1500CC左右的苹果胡萝卜汁，这样子的话他们断食的人呢，因为在这样子的状态吃的话，你身体得不到食物供应的热量身体就开始吃自己，那么在吃自己的过程中就有几个好处，一个是吃自己的过程是身体会产热，就是寒性体质会改变为热气体质。不要以为断食饿的人都是软绵绵的，很阴寒的，断食的人其实到了第二天、第三天全身是大上火的，而且一旦身体开始吃自己，会从不要的组织开始吃，就是比较坏的地方、比较癌细胞或者怎样，所以断食的人会有，到第三天、第四天可能会发疹子，或者是口臭得非常严重，或者是吐浓痰、或者全身脱皮什么的，这些东西都会出来，这样子让他身体自己吃自己一个礼拜，然后断食结束的时候呢要先用那个米汤，就是煮稀饭但是放很少米，煮很多水那种，就是稀饭稀到只是米汤，然后恢复的时候先用米汤喝一天，然后再用稀饭喝一天，然后再开始恢复到正常的进食这样子。

那这样的一个疗程以七天或者十四天，那就会经验到身体的阴实被你自己的身体吃掉。那这样的断食在瑞士或者在日本做得很正确的话都会很有效，他的身体会得到一种改造，如果用动物来讲的话，他们研究说是蚯蚓如果你给它断食过，再让他过生活，断食再过生活，一只蚯蚓可以活32倍的寿命，就是蚯蚓会经过因为断食而延长32个世代的寿命。那他们日本去参加断食营队的那个妈妈有家里是开养鸡场的，然后他的儿子就跟他妈妈讲说，妈，你去强迫换毛哦。什么叫强迫换毛？因为他们养鸡场母鸡到了更年期就不下蛋了，那这个母鸡就要杀掉，可是到了那个时候的母鸡如果他们把母鸡关在那边饿12天，所有的母鸡会饿到全身毛掉光然后再开始喂，他们就会长一层新毛，这样子饿过12天的母鸡鸡又会开始下蛋了，所以日本任做断食疗法，女人，就是有些60岁的女人就说啊，我更年期早就过了，结果断食之后月经又来了，就是身体会恢复那种活力。

但是这断食疗法的整个基础就是建立在说，我们伤寒论所讲到的，伤寒论不是一直有告诉我们说感冒的时候你千万不要吃太好，不要吃太多需要花力气消化的，甚至有谆谆告诫你水不可以喝太多，就是五苓散或是什么时候更多，就是感冒的时候千万不可以喝水喝到饱，因为人在消化水的时候是要花胃气的，而你必须把这个胃气完全省下来，让它没事干，它才会去吃你其他身体里需要我们用抵抗力去吃它的东西。你像人吃得饱饱的，就是吃巧克力吃到饱的时候，人的白血球就全部懒洋洋不会动了，而人捱饿的时候白血球是会非常活泼的，所以在非洲闹饥荒的那些地方往往人呢饿死一堆的，一个个瘦干干的在那边，然后都没有流行性的病，他们就瘦干干走来走去然后都没有生病。然后等到联合国救灾的食物送到一吃饭全部瘟疫开始，然后死掉半村的人，人只要一吃东西白血球就开始偷懒了。

所以你必须把这个胃气啊完全省下来，它就会去帮你，他就会转移到你的免疫机能里面去把不要的东西吃掉，而这个事情的秘诀就在于你断食期间不能喝太多冷水，那台湾的那些人做断食呢，就有些搞不清楚状况，断食是为了升阳气、破阴实，结果有些人以为断食是在排毒，那断食会排毒、会吐浓痰、出宿便、会有口臭这都没有错，但是他以为断食是排毒，拼命喝水来帮助排毒，在拼命喝水的时候你的胃气又被那些水吃掉了，所以你断食该有的疗效就没有办法出来了，所以旧果然变成排毒，但是排毒就没有那个他真正该有的力道啊，不会让你身体的能量变年轻啊，所以就变成没有效了，所以这些基本的东西要知道。要用蔬果汁可以，但是要在某一个规范下用才能发挥很强的疗效，而结果而言还是补阳气、破阴实，以结果而论他会把阻碍你身体阳气运行的东西吃掉，这才是蔬果用在比较正确的地方的一个方式。那当然现在有人流行用水断食或者是醋断食都可以啊，甚至你要煮肉汤断食也不反对，因为反正是清清的汤，不会有什么热量就可以了。

那这个除了断食以外，怎样的人阳气比较够，他的癌细胞不容易发展呢？所谓不容易发展就是，其实人身体刚开始有癌细胞就像一粒米那么大，那样子小的癌细胞西医是验不出来的，要等到它长到跟豆子一样大西医才会验得出来，那这种小癌细胞，有些人体质那癌细胞根本不会长大，有些人的癌细胞把那个人整个人都吃掉。到底是什么样的体质能够让癌细胞不生长呢？首先呢，他们做了一些采访，发现说这种很长寿的人瑞呢几乎都是有一些共通的饮食习惯，首先是通常都是吃得很咸，因为人的身体湿寒之气会聚成阴实，那寒跟湿要聚在一起的话，其实这东西也可以换一个角度来讲，就比较像中医讲的水毒，代谢不掉的那个水气在身体里面，张仲景叫做水气，日本医生叫水毒。那要破水毒需要什么呢？需要天然的盐，就是岩盐或者是海盐，因为海盐是太阳晒出来的，所以它的能量很强。相反我们认为吃精盐一点作用没有，精盐会造成肾脏的负担。这个食物大概都是这个样子，就好比说吃红糖对糖尿病人是很有好处的，可是吃白砂糖糖尿病一定恶化，凡是精制过的能量就不一样了。所以，那我们现在用的精盐是他在水解里再结晶的，所以它能量已经冷掉了，太阳晒出来的盐它里面有包含太阳晒了之后产生的一些变化在里面，所以它能够在里面产生阳气，所以如果你是确确实实，所以从现在开始我觉得每个同学都要有一个基本的习性就是吃饭家里面做菜一定要用海盐或者岩盐，不可以用精制盐，这是非常基本的要求。那海盐其实阳气比较强吧，那岩盐是很美味，所以岩盐的味道非常好，就是涂在肉上面，所以我是贪美味所以用岩盐，但是补阳气的话可能海盐比较强啦。那盐这个东西啊，如果吃了天然盐的话它就可以把身体的水毒排掉，像那个日本在推广那个这类的断食疗法或者这类的健康的做法的人，他在太太，家里主妇推广他就说水毒要排掉，所以要吃咸的，那些家庭主妇就露出那种不可置信的表情，就说吃咸不是对肾脏很伤吗？他就说太太你看，如果要瘦的话，你看那有一只蛞蝓，我洒盐它就马上瘦给你看，所以你看水毒就是要靠盐去掉，就是举些乱七八糟的例子，然后太太就接受了哦，好像很好唬的样子。意思其实差不多啦，就是你要吃盐它的水毒才代谢得掉，所以那种日本活得很老的人都是什么腌咸菜、咸昆布、咸鲑鱼这样子，这样子他会活得很久，因为他阳气比较够。

那另外呢，人的个性也有分阴阳，像阴实之人的个性会比较郁闷，那你就说他个性不郁闷就比较好吗？其实我很讨厌那种不郁闷的人，就是那种动不动就会来跟你讲他的心里话，跟你泼洒心事泼洒半天。我说拜托，我有我的人生和我的时间啊，去跟马桶讲讲，讲完冲掉好不好。不然的话，你不郁闷我郁闷啊，其实我很讨厌这种泼洒情绪的人啊，所以泼洒情绪那种不郁闷，其实就是听他讲话的人会变得郁闷，所以加一减一对世界也没有好处，所以他们会发现说老人家要比较健康怎么样，组合唱团啦，或者是唱卡拉OK啦，就是把他的心情寄托在歌唱里面发泄掉这样也好嘛，就是用歌唱来发泄到底可以说是温柔敦厚师之教也，就是没有伤害到别人。所以，那某些方法让情绪有所疏导，然后吃的盐分要够，那如果是吃素的人就要补充胆固醇，吃素的人不能吃猪油，那要吃椰子油，你还要多吃猪油，补充胆固醇，这样的话阳气才会通。那这些，这些保养做得够好，然后肉要多吃一点，拿这样子，当然基本上我们吃东西还是淀粉质要比肉多啊，不然的话蛋白质不能消化，会有毒的，淀粉质一定要吃得比蛋白质多这也是基本。

那在这样的保养之下，如果你身体还有阴气、湿气、寒气这些东西，那你再用破阴实的药、补阳气的药，那或者是用断食疗法把阴实去掉，那基本上这样的体质来讲就会比较安全，大概是这样的一个方式。

最糟糕的情况就是不断食，还是三餐吃，然后吃很多生菜、生水果，这些人就是癌症高危险人群，那种人的脉把起来都是，从前香港医生谭述渠到南洋诊疗的时候把到这个南洋的年轻小姐就说，你们这边怎么20几岁的小姐脉都跟我们大陆那边80几岁的人一样，因为吃太多生冷的，所以阳气都散光了，所以你要不就断食，要不就不要吃生冷，那这是在我们这个框架里面保养需要注意的事情。

这些基本的原则知道一下，那也可以知道我们用这么多的阳药这是一个极端，那另外一个极端，在广大的世界可以用不吃东西只吃青菜、水果的方法来造成同样的结果，所以大概因为我自己在用药的时候常常会觉得，我或者别人都会有用药的那些习性，我觉得以一个学医的人来讲，用药养成惯性不见得是好事，就像大陆有个网站有个人叫三七生，他给什么人都开当归四逆汤，然后有些人就是差不多出手就是那个方。那我也觉得说我好像出手几乎都是真武汤为主，就是调理身体我会比较开真武汤，因为台湾人水毒比较多嘛，那所以破水毒就用真武汤，就动不动就开真武汤。但是这样子的习性也不是很好啦，那我就觉得我自己也是一面读伤寒论一面要打破自己这些用药的惯性，因为有的时候我们用药，哪一个药用得顺手了就一直用。

有的时候我一直在讲不可以吃生冷，那也是顺便讲说世界上还有另外一个极端的疗法啊，也可以造成相同的结果。

这个断食疗法，同学有没有听到这个药理啊？就是不要用太寒的蔬果，而且断食疗法你一天就喝那1500CC的果菜汁就好了，你不要再加很多的水，重点是不可以喝太多水，不然不会因为断食疗法而燃烧起来，就是这些基本功哦，这些东西都做到了才会比较有效果。那如果你的断食疗法用的是非常寒冷的小麦草汁，然后每天又喝很多的水，那我看你就烧不起来，就纯粹挨饿而已噢。
