其气上冲就是指病邪被推回到原来的位置的时候会有的主观感觉，其气上冲的主观感觉其实在历代研究伤寒的人里面，很容易跟其它几个东西混淆，所以这里要把它厘清。这里的其气上冲，就是比较单纯的会觉得好像身体里面有一种闷胀闷胀的感觉，同学知不知道那种气冲头是什么感觉，比如说正好一个事情很急很气很忙，回到家忽然坐下来的时候觉得你的，你的人坐下来你的气还不肯坐下来，你会觉得好像那个气有点冲上来，有点发胀发胀那种感觉，就是那种气比较往头脑冲的感觉，就是整个人里面有一种压力的感觉，是这一条所说的其气上冲的感觉。

这个其气上冲不能跟几件事混淆，有另外一种病叫做奔豚，就是当一个人感冒的时候他的心阳受损的时候，这个下焦的水邪，水气不受阳气的掌控了，因为心阳到达小肠，小肠再送给命门，就是命门火跟心阳是一体的东西，这个人体的心阳供应到命门火这个地方，就是等于是有了命门火它可以把水烘暖，往正确的道路走。可是如果你的心阳因为某些因素而散掉了，命门火忽然熄火了，那在感冒的人会有一个症状就是这些水啊不受这个命门火的约束，就从前面这样倒窜上来。那水气倒窜上来的时候会有一个症状，就是你会感觉得到这个下腹部有一小坨肉在跳动跳动在往上面钻，就像肚子里面有一头小猪在跑一样，这叫做奔豚。

那这个奔豚要看它的严重度跟它的位置，有些人的奔豚会从旁边窜，有些人奔豚会一直撞到这个喉咙这么高，但是基本上都是感觉到有一坨气这样子啪啦啪啦冲上来。那样一坨气冲上来的奔豚基本上是一个心阳不足，水邪上逆的状态。我有过奔豚，所以知道那的确是有一块肉在跳，肚子里有一坨东西在跑的感觉，而且有时候看得到那坨肉在吊着。

奔豚因为也是有一坨气这样往上面跑，所以很多人会把这个“其气上冲”跟奔豚搞混，那在这里的话，同学就要知道奔豚跟“下后，气上冲”是不同的感觉啊。奔豚是有一坨气这样撞上来的，而其气上冲是整个人这样子，好像有一股闷胀感上来。以后有一个痰饮的病叫做苓桂术甘汤证，那是起来的时候会觉得眼睛突然发黑，有一点头昏，那个胸口也会一闷，那个是另外一种，所以眼睛会发黑，站起来之后会觉得胸口闷一下，那是因为这边被痰饮塞住了，那是另外的病。气上冲就是单纯的气往上冲的感觉。

另外还有伤寒例说“动气在上不可发汗，动气在左不可发汗，动气在右不可发汗”，就是说如果你的哪一块肉有异常的跳动不可发汗，那个是在讲五脏的某一脏可能有一些不对劲的东西堆积在里面造成的现象，那这个跟这个气上冲无关，这里要先说明，不然等到读到这些条文我怕同学会混淆，因为这个混淆之后会有医理上面的混淆，这个气上冲我们用桂枝汤是因为他的病邪跟我们的抵抗力都回到原位了，等于这个病没有动过，还像原来一样，所以就照原来的状态，该怎么做就怎么做嘛，所以就是用桂枝汤。可是历代的医生因为把这个东西跟奔豚混淆了，乃至于出现一个不恰当的论点，因为我们在医奔豚的时候会用桂枝加桂汤，就是桂枝汤里面把桂枝加重，那桂枝加重就能够补更多的心阳，那心阳变得那么大了然后才能把那个水邪压下去啊，所以桂枝加桂汤是用补心阳的方法来镇固水邪，这是有这么一回事，克制心阳的。那所以医家从这个桂枝加桂汤就可以知道说桂枝可以平冲降逆，能够把气往下压，就是从那个汤的体验里面这样说。

我们又说桂枝在神农本草经里面治吐吸，你用桂枝这个药，人的呼吸会变深，气会往下去一点，我跟各位解释过，那个气下去的感觉是因为你的能量比较通了，所以感觉主观的会觉得人的呼吸变得比较深，那在这几个理路来讲桂枝可以下这个气都是是对的。但是有一些注解的人呢，解释其气上冲就说，因为气上冲，所以用桂枝汤来平冲降逆，这样不对，逻辑上是错的。因为桂枝汤还是治感冒用的，不是在平这个冲。

所以他说“可与桂枝汤，方用前法”，这个“方用前法”就是啊，你还是要判断一下他脉是不是有浮回来，是不是依然是浮缓的脉，是不是依然恢复到怕风的状态，这些症状都齐全了，你再照着桂枝汤的用法去用，拿如果他回来的不是桂枝汤的症那你也不要用桂枝汤啊。所以如果回来的是麻黄汤的症的话，但是通常回来的不会是麻黄汤的症，因为麻黄汤是一个表实症，你被下过之后再回来哦，那个人的气场会比较虚一点，比较难构成麻黄汤的症啊，所以一般论而言的话，桂枝汤证的几率会高一点，所以，但他也不是说“桂枝汤主之”，他说“可与桂枝汤”，就是有用桂枝汤的机会啦。

那他说“若不上冲者，不可与之”，就是如果你被下过，被用下法搞过之后啊，这个人的气呢他不再有这个主观的上冲的感觉，意味着他的抵抗力已经没有办法把病邪拖回原味，那不能拖回原位的话，就在下一条他就说，如果呢“太阳病三日”，在临床上那个三日倒是没有什么重要的意义，基本上就当做是生病生了几天那样就好了。生病生了几天，他说已经发汗过或者是吐过，或者是下过，当然太阳病发汗有的时候也是错的，因为桂枝汤的使用在张仲景的书里面不太称为发汗，发汗是麻黄汤或者是大青龙汤称之为发汗，所以有的时候你桂枝汤证你用了麻黄汤发汗这个人就会怎么样？因为桂枝汤是一个比较表虚的病，那你用麻黄汤这么激烈的发汗的药会把这个人阳气跟汗水都发掉，以至于这个人会狂汗不止，虚脱掉，所以发汗也可能是一个误治，如果你桂枝汤的症用了麻黄汤就是一个误治，它就会变成需要补救的或者是桂枝加附子汤证，或者是真武汤证，就是变成所谓的坏病啊。或者是用吐法，或者是用了下法，或者是用了温针法，张仲景的“若”字在文法上面常常是当做或者来看，就是有这些可能性。温针法的话后面就是有所谓的，太阳篇的后面有所谓的火逆十一条啊，就是用了温针会造成什么样的问题啊它有讲吗，温针就是把针烧热插进去嘛。他说“仍不解者，此为坏病”，就是如果你是该用汗法、该用吐法、该用下法而用了，那病就好了。可是你不该用而用的话，病就被你搞坏了，这个被搞坏的病张仲景称之为坏病，所以我从前就真的听到过有医者在开药的时候，看到病人来，会先要病人把他前几个医生看过的药单交出来，然后他把前几个医生开的药一帖一帖破解回去再帮他医病。

他说桂枝汤不中不可与也，要“观其脉证，知犯何逆，随证治之”，所以这个地方呢，他就讲说那你就要看他已经被医坏了之后，这个现状是怎么样，然后针对他的现状去找到他病邪的所在地，然后要去处理它。张仲景会认为那些不合道理的医疗方法都称之为逆，就是不温驯的治疗方法啦，应该说是离经叛道的治疗方法。

其实我们读太阳篇，读到这边之后呢就会发现很多都是张仲景在教你怎么医坏病，伤寒论的太阳篇这个方子十之八九都是在医坏病的。那你或许会说，那我们学伤寒论啊，我们一开始不要医坏不就没事了，我就不要学那么多方，这样伤寒论的方就可以少学很多。这也是有道理啦，就像是我从前教那个经方本草学的时候就多半在挑那个没有坏病的方在教。可是呢，其实张仲景的每一个医坏病的方啊都是在标示出人的身体有某一种病邪，该怎么处理的方法，而往往在我们的生活里面那些病啊，不一定医坏才会出现，我们会在自己的生活里面，有的时候就会出现那个病，就是比如说，你感冒会发现自己感冒，然后不小心还喝了一杯汽水，那就算是你自己把自己下过了，病邪已经拉得脱位了，所以常常会有的，所以张仲景的坏病那些东西对我们来讲，不是一个用不到的方啦，都是临床上很有用的。

那我们现在所谓的坏病啊，首先是张仲景这个书里面就有写感冒就要少喝水少吃东西，可是现在的人感冒之后，罐牛奶的也有，吃冰激凌也有，罐果汁的也有，说要补充维他命C什么的，罐运动饮料也有，那这些你在家里面就很足够制造出坏病了，病邪会被拉得脱位。

那如果是送到医院去呢？打点滴啦、抗生素啦，这些都是一种比较阴寒的疗法，或者打退烧针啦，这些都会造成坏病。那这个如果是家里面吃果汁啊或者是什么喝冷的吃冰激凌造成的坏病，用张仲景治坏病的方法还蛮好处理的。那去过西医院的人啦，有的时候会比较难处理，这个东西有一半一半的机会，就是我也看过不少这个大陆那边的经方医案，是什么西医院已经用过很多抗生素，然后怎么样怎么样没有弄好，然后吃了经方就好了，有这样的案子。可是我自己人生的体验呢，就是有的时候会觉得，在西医院打过针吃过抗生素之后，你再开张仲景的方，好像那个中药的药效变得很微弱，是不是当那个人身体里面啊含有那个西药成份的时候，有时候中药会被中和掉还是怎么样？所以我有时候觉得，因为西药要在血液里慢慢代化，大概要两个礼拜吧。所以有的时候会觉得吃完西药的人，我两个礼拜内我不太想医，因为很难说，就是那个开药开得没有把握。那可能同学你就知道这个情况，看看如果去过西医院回来到底还适合不适合给中药，我的话是有这样的经验就是觉得吃完西药两个礼拜以内中药不太有效，就是我有过这样的经验。或许我是用科学中药比较弱，看看是不是大包一点用煎剂会好一点，我也搞不清楚，但是基本上呢家人要怎么样就随他了啊，但是呢自己尽量不要感冒把自己弄成坏病，就是感冒的基本的养护的措施要知道。
