这个“喘家作桂枝汤”呢，我比较赞成的的断句法是喘家要做桂枝汤比较适当，那“喘家作，桂枝汤……”就是说一个病人的气喘病发作的时候，然后呢给他吃桂枝汤加厚朴杏子很好，这个临床上不一定，桂枝汤加上厚朴跟杏仁是不是能够治疗一个人气喘病发作这个很难讲，基本上不会太有效，或者说只是有时候有效有时候没有效，以实际状况来讲一定不是“喘家作”断在那个地方，以实际状况来讲的话就是“喘家，作桂枝汤”。

那么喘家喝桂枝汤为什么要加味呢？是这样子的，所谓的“喘家”就是很容易喘的人，在张仲景的书里面喘跟咳是不一样的，如果同学知道气喘病人发作是什么样子，同学们也会理解什么叫做喘什么叫做咳。就是当一个人气喘病发作的时候，他就觉得胸口吸进来的的气好像吸不进来，会觉得呼吸变得好浅很缺氧，那种“吼、吼”叫做喘；那咳的话可能是喉咙瘙痒可能是肺部有痰可能是气上冲，咳的话是“咳咳”那样子咳，所以咳跟喘是不一样的动作。

其实在这一条里面要说咳或者喘不太有意义，但是因为里面有多这个杏仁这一味药所以要讲，张仲景的方子里面绝大多数用到杏仁在治肺部区块的时候都会关系到喘而比较少关系到咳，如果是治咳的药里面有杏仁的时候啊，那个重点的，那个杏仁也不是在治咳，而是在跟麻黄起作用，就是杏仁跟石膏跟麻黄是一个有彼此互相有作用的一个药的那个组合，所以呢杏仁跟张仲景的喘字是联系在一起，这个状况是伤寒论常常有的。等下介绍杏仁的药性的时候也是有一定的重要性的。

一个人如果是一定很容易发气喘的人，那往往他一感冒接下来就会并发气喘，所以他必须在桂枝汤里面预先放一些预先防范气喘病发作的药，也就是这杏仁跟厚朴不一定是直接能够治气喘的药，却是一个可以防范气喘发作的药，这是一点。

另外我们用广义的喘家来看的话，不是狭义张仲景的喘家来看的话，我们每一个人得感冒都有每一个人得感冒的习惯，就像有人感冒就很容易会流鼻涕，有些人就不会流。有人凡是感冒一定会咳很久，就是他们感冒一次就要咳一百天，就是有这个习性在，感冒之后就会咳嗽。

如果一个人感冒之后很容易一直继续咳下去，代表他的肺很容易变成那个状况，所以那样的人在吃桂枝汤的时候预先加好厚朴跟杏仁是蛮有用的，因为他们如果先加了厚朴跟杏仁的桂枝汤，他在治感冒的时候这样子吃，他吃后就比较不容易变成一直咳嗽，就是感冒好了还一直咳这样的状况就比较不会发生了。所以，广义的喘家来讲就是预防感冒的后续咳嗽就要这样用。

说喘家的意思就是他这个人是老病号了，这样每次感冒一定会咳，那你作桂枝汤的时候就要加这两位药，后面有一个条文有完整的这个汤，是卷七的第十二条，那这个是用了误下之后那个病邪被拉到肺部了，然后那个人开始有，微微有点儿喘，然后因为在肺部还算是比较接近表面，还推得出来，所以还可以用桂枝汤加厚朴杏仁，那这条在讲这个东西，那我门看他是厚朴用二两，杏仁用50枚啊去皮尖。那么，一般来讲啊，桂枝汤的比例这个桂，芍，草，姜，枣是33233嘛，差不多以重量来论的话是这样。那这个厚朴二，杏仁50枚呢大概是多重啊？我们药房用的杏仁不是平常在吃着玩的那个大颗的杏仁，药房的杏仁是小小的薄薄的，药房的杏仁的50枚差不多是我们现在的20公克，那二十公克就差不多5~6钱嘛，所以你就抓一个大概的话等于开桂枝汤的时候，就是厚朴跟杏仁的重量都抓2就可以了，这个比例，就是桂枝，芍药是3嘛，甘草是2嘛，那厚朴跟杏仁也开2就好。那这个厚朴这样开算是开的很轻的，张仲景的方其他的方剂里面，如果厚朴是用来治疗大肠的话动不动一开就开到8两，就开到半斤的，所以加个两钱，二两的厚朴二两的杏仁，就是张仲景的比例里面的二两二两，其实不算多的。

那么加这个厚朴跟杏仁的意义呢，就是加了以后啊，这个人的胸部啊这个肺部就会比较开，就比较不会变成咳嗽的状态。杏仁跟厚朴如果以最大范畴的方式来说它的话，那我们会说杏仁是让这个肺气能够降下来，而厚朴呢是让肺气能够往横的方向拓宽，就是厚朴这味药要教的时候要跟枳实这味药一起教，这样可以看得出这两味药的走气分走血分以及它的横向跟直向的药性的不一样。那杏仁要教的话恐怕要跟桃仁一起教，这样比较能够看出这两个药的相对关系。那么凡是啊能够作用在肺部的药根据五脏的表里呀都能够作用在大肠，也就是我们退肺部有热的这个麻杏甘石汤噢，你要拿来治痔疮也是可以的，痔疮喝了麻杏甘石汤他也会比较那个，发炎会停下来。

像厚朴这味药你用了之后肺会比较宽，可是同时也可以宽大肠，也就是说像中医看待的非常理所当然的这个表里关系，我们实际在用药的时候是非常清楚可以验证的到，西医可能就会觉得说这个在解剖上面没有什么联属，但是我们在操作中医的时候，会觉得这个联属真是清楚得不得了，根本不需要去证明就知道一定是这样的。
