杏仁的使用范围与时机
------------------------

杏仁在讲义的第十八页

“治咳逆上气雷鸣，喉痹，下气，产乳金创，寒心奔豚”

这里也有奔豚。神农本草经杏仁或者是桃仁都是放在下品的药。张仲景写到用杏仁一律写去皮尖，因为杏仁是微微有毒的。杏仁的味道里面有一点氰化物在里面，如果不去皮尖，吃很多可能会致命。

除了张仲景说的去皮尖还有很多方法，比如把杏仁微微的烘烤一下，那个毒性就蒸发掉了，这样也是一个方式，只是你烤的时候那边闻的那个人会有点头昏。

那杏仁跟桃仁的药性啊，中国人倒是蛮会用象形来类比的，中国人常会把动物植物都配上五行五脏，比如刚刚说猪是水畜，杏仁跟桃仁呢，中国人会认为说杏子是属于心脏心之果，而桃因为表皮有毛，中国人认为有毛就连着肺，所以认为桃子是肺之果。

可是桃仁的药性是通瘀血，杏仁的药性是降气，也就是杏仁以结果论好像作用在气分，而桃仁作用在血分，所以让人觉得心之果，肺之果的论说好像有那么一点名不副实，但是其实并不是名不副实。

那中国人这个类比取象来看待它的话呢，就是杏子无论是红的杏子或者是黄的杏子，你切开它的肉都是橘红色的，然后你会发现杏子越靠近那个核的地方肉越白，最后到核的地方那个颜色就很浅了，一个杏子你吃到最后那个肉虽然是橘红色的，可是你吃到的话那个子子是白白的，相反的来讲，桃子的肉是白白的，可是越靠近核的地方颜色越红，这是这样子的一个象形的样子，而中国人会发现说它这个象形的样子真的就是有药性，也就是啊桃仁我们拿来破瘀血，它会从人的气分抓一些能量过去通血分，而杏仁的这个降气呢会从血分也就是营分啊抓一些能量过来推到气分，让气分降下来，所以杏仁的作用的起始点的确是心，桃的作用的开始的点的确是肺，只是它以结果论它走到另外一个地方去了。

倪海厦在教杏仁的时候就说，其实，麻黄这味药在发表的时候就是要有杏仁帮忙，它要把心阳转到肺的区块才发得出去，那这个东西在中医是公认的正确噢，就是杏仁跟麻黄同用的时候有这个功用，它能够帮麻黄把能量从心的区块拉出来然后转到皮肤表面去。凡是被氰酸钾毒死的人都有另外一个特征就是脸色都是很漂亮的，很红润的，就是因为杏仁也有同样的药性就是它会把那个血分逼散，所以它的那个血会跑到比较末稍的地方，所以脸色会红润红润的。我们说它会从心的这个血分把能量带到肺的气分，所以这个人的血液颜色会到达皮肤表面，就是有这样的性质。

杏仁是有毒性，而桃仁吃多了就破血伤气，所以都只能列为下品啊，虽然两个水果，桃子还蛮好的吧，不算很寒，没有病的人吃桃子没有什么关系，那杏仁的话好像有一点点伤害性吧。我也不知道是不是中医啦，那是北平人的俗话啦，北平人的俗话说什么：桃饱，就是桃子可以吃饱。桃饱杏伤人，李子树下埋死人。就是说桃子吃很多吃到饱没有关系，杏子吃多了就有点伤，那李子吃多了人就会很惨啊。那这个杏仁这样的药性呢如果说作用在人体的话，他就吃了之后它会从你的心脏里面拉一些能量，血分拉一些能量来，然后在你的肺部把这个气降下去。

其实凡是种子类的药物都会有一些共同的特色，比如果核仁的话有一个特色是一定会润，因为果核仁里面都有油脂类，所以一定会润肠。那桃仁你也可以说它是润血路，就是让血路比较滑，这样淤血才滑得开。那另外一个特色呢就是一定会往下降，因为水果都是喜欢落地生根的，果子里面蕴含的那个水果的灵魂的调性就是要往下掉，所以我们要把一些食物啊往下通不是用什么枳实啦，麻子仁，杏仁，然后再不下来还有槟榔，所以就是凡是水果那个果仁都有这个调性，杏仁跟桃仁都是这样子，杏仁吃了之后你的气会往下掉，桃仁之后，吃了之后你的血会往下掉，所以一个用来降气一个用来通瘀血啊。那这个杏仁呢它有这样子的一个降气的能力又润，所以如果一个人是会喘，我们说喘基本上就是气往上冲嘛，所以用杏仁把他气降下去是可以的，像我们中国人说咳嗽或者是喘都会说上气，就是气往上冲的一种身体的状态，所以要能够把气顺下去。

像我们人的这个肾在下面心脏在上面，理论上呢火会往上烧，水会往下掉，所以本来人应该是大大方方就阴阳离绝就好了嘛，可是呢，怎么样能够不这样呢？就是因为我们的水生木，这个三焦，其实不能说三焦，应该说肝吧，就是木气是往上升的，可是肺的气是往下降的，就是人的肺气这个胸中的中气下降形成的气街是让我们的阳气能够被带下，就是心脏的这个火力是靠着我们气街向下降才能够降到小肠，到关元到命门，或者是到脚底，所以这个肺主肃降这个气分的肺的力道，那这个东西呢在杏仁上面是比较能够明显的看到它的作用，所以它说治这个“咳逆上气”这是有的。

至于“雷鸣”的话，历代医家就有点皱眉头了，因为我们一般中医说的“雷鸣”都是指肚子“咕噜咕噜”响，可是肚子“咕噜咕噜”响这种事情其实很少很少用到杏仁，几乎都有别的药在用，所以医家在注这一条的时候就会觉得说，这个“雷鸣”哦，说是肚子响的话那真是没办法注了，所以医家都会转一下，说这个“雷鸣”呢是那个气喘病发的时候喉咙那个 “咕噜咕噜”的痰的声音，他说那样子的时候杏仁还是有用啦，就是这个，他是说那个喉咙的那个痰好像在，他说像拉锯子的声音，请问那个气喘病发作是发出什么声音啊我没有听过一个，像郝万山教授教伤寒论，他就说仲景之书里面讲到说腹中雷鸣，他就听起来真的很像雷的声音，他就觉得仲景写得真好，那神农本草经的那个鸣响就不知道是什么了啊，那所以就是，这个“雷鸣”两个字我们就目前还不知道怎么注解。

喉痹是指喉咙发炎啦，或者喉咙痛喉咙烂掉，可是这个东西也不是绝对由杏仁来医的。因为喉痹牵涉到的东西太多了，有的时候真的是用药跟杏仁差很多，但是如果由某个角度来讲，就是说喉、喉咙发炎也是肺在上火嘛，那如果你能够把肺的气降下去，让火不要上来，那多多少少间接来讲是有一点用的，所以这个在喉咙在上火这件事情可能杏仁会有一点用啊，就姑且接受它。

那“下气”这个本来就是理所当然确确实实有的药性。那至于“产乳”，是指生产跟带孩子，讲的是女人的这个生理的过程，并不是在特别强调吃了杏仁奶就会多，但是也不能这么说，其实杏仁在产生奶水这件事情上是有关系的。首先我们如果要说人要奶多要吃什么啊？就是喂母奶的时候奶水不够要吃花生炖猪脚啊，因为中国有些很多药啊都可以通奶水，比如说像通草也能通奶水，或者是王不留行这味药，中医的俗话说，王不留行妇人服之乳常流，但是呢，你会看到历代很好的通乳的方或者放这个药或者放那个药，到最后一定是猪蹄一个炖服，所以到最后会发现最通奶的就是猪蹄。那的确也是这样子。

但是我们要从某个角度来讲这个产乳的过程呢，就会关系到杏仁所管的这个肺气的肃降了，这个是清代的这个唐容川提出来的论点，到后来倪海厦给他发扬光大，倪海厦说，女人的这个奶水跟月经是同一个东西的一体两面，那他提出一个很好的论证，他说一般西医都说月经是用来给女人怀孕用的预备的材料，一般西医就是这样。

他说可是呢，有些妈妈在喂小孩，那个小孩一直没有断奶，就是喂母乳喂到七八个月还在喂，那妇人在喂奶的期间就没有月经，可是往往那个时候还能够怀孕，可见呢没有月经在那边一样是可以怀孕的，意味着就是妇人的体内她是心脏的这个血分的营养啊分化到这个肺部的区块，然后会能够在胸口的这边转化成奶水，那这一份营养这一份能量如果用不掉的话，它就会再被身体吸收转化到子宫那边去变成月经排掉，那男人的话就是，如果不传宗接代的话能量就变成胡子嘛，就是倪海厦说男生有日经，女人有月经，男生每天刮胡子这样子。都是有这样的一个自然的代谢的过程啊。男生如果是失精家的话，可能失精家就是很容易在那个方面有所损耗的人，可能胡子就会长得比较稀疏一点啊，但不是绝对。但是有的时候有一点点关联啦，就是凡是男人得了癌症或者什么的人啊他的胡子都特别少，就是会有这样子的状况。

那妇人的这个，心脏的这个血分的营养能够分过来变成乳汁的营养，乳汁的营养要能够转化到子宫变成月经的那个材料，那这个过程呢是非常需要这个肺主肃降功能把这一块东西压下来的，所以说通乳，也有人用通草，因为通草也是把心阳往小肠带的药，所以都要把这个能量往下降才行，所以从这个角度来讲一个肃降肺气的杏仁它就能够让妇人的某个程度这方面啊比较顺一点，所以在这个角度讲是可以用它的。

金创的话，古时候如果是受伤的话用杏仁捣成泥巴外敷的这个方子是有的，或者说杏仁它是一个把血分的能量发散到这个气分来的东西，所以对于这个金创的排风可能有一点帮助，但是我们现在伤药已经有很多很好的东西了，所以现在的伤科药已经不太用杏仁，金创就是被刀剑砍伤叫做金创。

那至于说“寒心奔豚”，那我们前面在讲到奔豚的时候啊，有讲到奔豚是心阳不够所以水气上逆，那杏仁是能够把心阳推到肺的区块再往下降的，所以心受寒然后心阳发不出来乃至于这个底下水气要上逆的这个奔豚症呢，杏仁有可能帮到，但是实际上我们有可能不用，因为张仲景的方直接用桂枝来补心阳，那个比较实在，因为杏仁去发的话心阳不够的话还是不够，那杏仁多多少少可以把气降下来，疏利这个区块的一些气或者血或者是湿气，所以那个心脏被寒气包住的时候其实是蛮有用的。因为后面有个胸痹篇，就是讲这个人的胸口绞痛的病，而胸痹篇里面的方呢，对应到今天的心脏病，也同时对应到今天的气喘病，因为气喘病或者心脏病它的症状都是胸口塞得满满的啊，那的确是一篇可以治疗两种病，就是古时候的胸痹你可以说是气喘也可以说是心脏。

像陈助教在气喘发作时就很喜欢吃“茯苓杏仁甘草汤”一吃就气喘就不发了，就三味药，茯苓，杏仁，甘草，都是很温和的三味药，可是吃了之后就可以让胸口这边扩开，就很舒服啊，所以这个胸痹的这个方子里有些很好用。

所以杏仁的主治大概就这样子，但是关于使用杏仁有几个需要注意的点，虽然神农本草经上讲，杏仁是甘温，可是杏仁并不是一个热药，如果你要暖肺的话不是靠杏仁，就是它是一个不太凉不太热的药，然后呢，杏仁是降而且有一些滋润的效果，那它也不是补药哦，所以肺很虚的时候也不可以用杏仁喽，你不要说它润肺所以肺虚也可以用，因为杏仁并不补，它也只是降而润。那降而润，如果我们的肺里面有痰的话，请问痰是湿的东西还是干的东西啊？那湿的东西你再加上杏仁会比较好吗？不会，所以呢，张仲景在治咳嗽，如果在我们这个太阳篇能够看到的治咳嗽的方法，就是你喘的话就会用麻黄跟杏仁的组合。像这个杏仁，桂枝汤要加厚朴杏仁，你没有听到麻黄汤加厚朴杏仁，那不需要，因为麻黄汤或者麻杏甘石汤或者大青龙汤，里面都已经有杏仁了，而且它本身的主症就是喘，所以那不用加杏仁，因为人的表皮束到的话他一定会喘，因为肺会得不到氧气，表皮束到的人氧气不够，因为表皮也是会呼吸的啊。

那这个张仲景在治疗咳嗽的这个伤寒，感冒咳嗽的代表性方叫做小青龙汤，那小青龙汤就是，那个咳就是这样咳得喉咙西里呼噜的，就是里面有很多痰水的那种咳，那小青龙里面就不会有杏仁，他要有喘的时候才会加杏仁，而小青龙汤的结构里面或者说其他很多方剂的加减治疗咳嗽，就是肺里面的水太多太湿而太寒的咳嗽，张仲景一律都是用细辛干姜五味子这个结构，绝不是用杏仁，虽然有一个方叫做厚朴麻黄汤里面有杏仁但是那个杏仁是帮助麻黄的啊，那个是另外再算的。但是在治咳嗽的时候，张仲景是，如果是湿又寒的咳嗽是用这个，细辛干姜五味子，那杏仁的话主要在用来定喘。

那如果另外还有一种咳嗽像是麻杏甘石汤的咳嗽，它那个咳嗽是又干又热的咳嗽，又干有实热，然后有热的咳嗽，所以用石膏跟麻黄跟杏仁，又清热然后又定喘，那也是一个方法，所以又干又热的咳嗽可以用。

我们现在啊，一般那个卖药的广告啊或者卖杏仁茶的广告啊，动不动就给你写杏仁止咳化痰，这个话如果以一个学经方的人来看我觉得是非常疯狂的话，首先经方里面的咳嗽，因为咳比较是偏湿偏寒的东西，比较难用到杏仁，如果以病机来看杏仁药性，或许可以定喘，但是化不了痰吧，不太能的样子，一个润药；另外一个角度来看的话呢，我们咳嗽啊，平常啊生菜水果吃得多的人，这种水毒体质的人，几乎感冒咳嗽都是又湿又寒的咳嗽，就是小青龙汤的那种咳，所以这样的湿寒咳嗽是占到很高的比例的。

那另外肺呢有热有发炎需要清热消炎的，润肺清热消炎的，这种干燥而热的咳嗽也是很多比例，这也是有的，支气管炎啊什么这也有，所以又干又热的咳嗽也占很高的比例。那杏仁如果要拿来治咳嗽的话，好像只能够治那个又干又冷的，那又干又冷的咳嗽很难遇到诶，如果他遇到了又干又冷的咳嗽啊，那是仲景杂病里面的一种病叫做肺痿，那肺痿是整个肺都有点痿缩掉了，那个是要用炙甘草汤来医，就是要用大滋阴的药好多的地黄好多的麦门冬还要加阿胶啊什么的才能医得好的，杏仁没有用。

所以到今天我们来看杏仁这味药，到底何时可以用啊？就是如果你单说杏仁来治咳嗽的话那真是天大的笑话，因为它跟大部分的咳嗽杏仁都是对不上的，它只是定喘的方可以用，但是治咳嗽的方杏仁很难用。像是清朝的程钟铃发明了一个各种咳嗽都可以医的方叫做止嗽散，里面很多药都有就是没有杏仁，像傅青也很会治咳嗽的，傅青主的方也很少用杏仁，所以一定要知道杏仁的这个使用范围，就是说不是什么时候咳嗽都可以用杏仁的，不要对这个药有一种曲解，这是一点。

另外，现在药局里面的杏仁都是那种小小的杏仁，有分成北杏仁跟南杏仁，好像北杏仁比较苦一点点，南杏仁比较甜一点点，那我们因为用杏仁都是取它的降下的力道，那降下的力道我们通常会选择苦一点的认为比较会降，但是南杏仁也还算有效，所以也不用分得太严密。一般南杏仁广东人煲汤都会在里面放一点杏仁很好吃的，我们放的是药用的杏仁。

我们外面当点心吃的杏仁或者是超级市场门口那个在卖杏仁粉那个杏仁，是另外一种杏的杏仁，很大颗的，那个药性就是非常湿非常粘腻，跟我们要用的杏仁性质已经差很多了，不但没有肃降的效果，反而会把肺塞住的那种粘腻的那种药性，然后他就帮你磨成粉加上糖然后跟你讲这个可以止咳化痰，那实在是很离谱，已经超过中医常识很多了啊，就是那个东西其实你就是喜欢喝那你就喝，然后喝了之后你的肺就会越来越湿，那以后你需要喝点清肺湿的药来修补一下，就是越喝肺会越湿，那湿了之后将来会很容易咳这样子，绝不是说多喝那个饮料就会比较好啊。不要说学了中医还被超级市场的人糊弄啊，那种点心用的杏仁基本上对咳嗽好像只有坏处没有好处的。

这样子大概提到杏仁的使用范围，除了要记得什么样的情况一定不能用桂枝汤之外，就是张仲景让我们一定要记得的，另外就是借着这个方子，要知道杏仁的使用范围跟使用机会。现在我们学的药还很少，所以都在强调于这个药怎么样的情况下可以用，等到有朝一日学得多的时候啊，就会发现其实用药更重要的功夫在于什么时候不该用这个药，如果你不能够很清楚的话，就很容易变成开牛药，学到那样就已经完全散架了，所以现在开始，要知道什么药有它的运用范围，不属于那个运用范围就不要乱用。
