学习中医的探讨
---------------

我觉得伤寒论里面的药如果吃错了，都是蛮不得了的事情，我们有的时候提到说这个药不能或者不适合用于哪些情况，其实这些也是很要紧的事情，万一用错了很难收摊。

张仲景的书其实已经写得非常的严谨，症状都写得很详细，如果真的读得很熟，其实要用错药也不是那么容易。每一个汤剂的辩证点都把它很清楚的，在我们的记忆里面的这个资料库都做一个很好的规划的话，理论上是不太会用错药的，虽然药比较重，可是相对来讲辩证点也给得很清楚。

我也看过有些人用经方是用得很草率，就是好像不太辩证然后随便开出去的。我常常觉得，医术比我高的大有人在，所以我没有把握的事情，不如交给别人处理也好，不需要逞强。逞强其实我觉得在学医这件事情上面也是一个很要命的问题。

其实在任何一个学门里面都往往出现一个现象，就是最用功的不见得是学得最好的。在一个师门里面你会看到一种学生，他练功夫练得比谁都要勤，可是他练功夫的时候你会感觉到他的那个勤勉那个拼命，是好像说他如果不这么用功的话他的师父或者是同学会嫌他是个坏孩子，所以他这么拼命是用一种负面的动机，一种恐惧来激励他自己去拼命努力用功的，那这样子以一个负面的能量来做一个开头啊，那我就觉得难怪这种人功夫可能会练到某一个境界的时候，他的功夫把他自己害死。

一开始就不是用真正的快乐的爱心在面对所学的东西，而是好像被什么东西追着跑一样，这样子一种以害怕作为动力去接触一个学门其实是蛮危险的。

会提到这个话题也是之前在教庄子课的时候，有花很多时间在谈论这个话题，就像庄子里面有一小段是讲说孔子，当然庄子的故事都是虚构的啦，就是孔子去见老子，然后呢就跟老子说，我要推行的这个人道啊是怎么样的，然后就非常慷慨激昂的跟老子讲述他的这个儒家是如何的重要，讲了很久。那老子就回了他一句话，就说你家是有小孩被绑架了吗？因为从老子的眼中会觉得如果实践你这些，你说的这些仁道果真是一个能够让人活得更健康更快乐的事情，那你告诉我的这些，你推广这个东西的时候你的语气不是应该那种很开心，讲得有快感的样子。可是偏偏在老子的眼中孔子他的那个推广仁政，他的那个表情那个动作还有他的整个动力，让老子感觉到说孔子他其实是这一辈子坏人见太多了，很讨厌这个世界上有坏人，所以他的仁政的目的是要消灭坏人，所以以一种错误的动力当一个开头。

所以以这样的动力做一个开头的话，无论你多么努力的要把事情做好，到最后一定可能是一个不够快乐不够健康的人，以学中医来讲其实会面临到相同的问题，我们学中医本来就不一定会得到家人完全的认同，当我们遇到家人生病的时候，你有的时候会被激起一种心情是，我很怕家人嫌我不会医病，然后就因此为了挣那个面子硬着要帮人家医病，那这个时候恐怕你的中医就已经不小心踏入了毁灭之路了啊。

所以我会觉得说我过去的教学啊，一起跟同学相处的经验，我往往会觉得那些蛮不用功，就是学中医是学好玩的同学，那反而在长远来讲它能够跟中医做一个好朋友，那些拼命学的，那种看起来很热血的，往往学到一半哦，好像他的学习状态夭折的也是那种人，所以我就觉得说同学如果要，因为我们这个课真的很漫长啊，可能三年四年，那这个很漫长的课如果你不是能够跟中医做朋友的话，那就会活得很辛苦，因为这个课没有人要你用功，那我也只是会要你正确，可是我要求的正确我在上课的时候其实都重复讲很多遍，同学听得耳朵都要长茧了，也不太会忘掉，那剩下来的就是我们学中医的这个动机到底是正面的还是负面的。

我常常会觉得助教跟我学中医真好，这样子的话我们去大吃大喝的时候就有健脾丸跟理中汤顶住，可以出国的时候一天就吃五餐啊。实在是太能够帮助我们享受人生了，那像我要熬夜打电动玩具的时候也知道当我多吞几包肾气丸的话，我就不会像别人一样猝死在电动玩具前面。如果我不会中医的话，生病是一个很难过的事情，但是当我会中医的时候，那病就会让我借这个机会提升自己的功力，所以就觉得生病也变得好好玩，所以我在想说如果我们长期要跟中医做朋友的话，那真的要找到比较适合的方式。那我是不太赞成用一种很努力的心去做一件事，因为当我们努力的时候就意味着我们不够爱她，像我们这些电动迷的小助教们，我看他们打电动都不需要努力就不吃不睡的，但是这样的爱心是要用另外的心情去把它培养出来。

这个艺道这门功夫有很多学习的方法，并不是我们的所谓学校教我们的这一套。所以我们一般人在学习如何学习的时候，往往养成一种很糟的习惯，就是习惯于受负面的动机的驱策去学习，可是不习惯于为了爱而去学习。这一点还是要请同学们稍微想一下，是不是可以放下我们过去养成的一些学习的不良习惯，不然好像学中医就会觉得，我家里面的谁身体很糟，我自己身体很糟，因为我不能再糟下去了，所以我一定要赶快学中医来自救，理论上是没有不错，其实中医本来就是医病的东西嘛。但是正因为它是一门解决问题的学问，所以会特别容易勾起人的这个负面的动机。所以如何在解决问题的学问里面还能够以一个正面的心情去学习它，还是蛮难的一件事情。
