桂枝加附子汤、气化
--------------------

下面一条，这个‘太阳病，发汗，遂漏不止，其人恶风，小便难，四肢微急，难以屈伸者，桂枝加附子汤主之。’

首先是太阳病给他发汗了，我们都说桂枝汤很温和不称为发汗，那用了麻黄，让人的汗孔被撑开，汗水流出来，才称为发汗。但是这个地方其实不用严格限制是桂枝汤还是麻黄汤，因为跟人的体质有关。有时候用了桂枝汤或者麻黄汤让这个人出汗，然后呢这个人如果本来就是一个阳气虚的人啦，他这个汗一出啊，他的人就会产生一种脱阳的状态。当然桂枝加附子汤不是比较严重的脱阳，只是称为表阳虚的脱阳，真正到里阳都没有了，他还有真武汤来救。

就像这个地方说的都是比较粗浅，就是桂枝汤跟麻黄汤造成的这种伤害或者副作用到底是属于小的，如果是煮大青龙汤的时候，旁边就是真武汤伺候着，因为有可能大青龙汤那个发的力量非常强，人会一下子虚掉，要真武汤帮他复原。那我们姑且照原文来说的话，发汗就应当用麻黄类的药来发，那一发呢就可能发过头，那这或许也是汉朝时代的所谓庸医所为，因为张仲景在写了麻黄汤之后，马上就有连续补足很多条，在说明什么样的情况一定不可以用麻黄，张仲景是非常谨慎的。只要你的比较里层的能量比较不够的人，绝不会随便乱用麻黄。

但是呢这个年头，这个症状我根本不一定需要用到麻黄汤就看得到，我就说曾经有，有过一个人啊我遇到，他是有那个，大概是用所谓摇头丸之类的东西，其实那个人如果我现在回头再想，我就觉得我应该早就发现才对。因为那个人就是啊，人坐在我面前，我没有办法看到他是长的什么样子。就是你知道我们中医说，一个人如果忽然很生气伤到肝，你会隐隐约约看到他的脸绿一下，所以我们会留下脸发绿，气到脸发绿这种话，就是人的五脏有某种病变的时候，我们不是用肉眼，而是以一种直觉的，就是你会把脉之后，你也会变得能看气色，就是把脉把一段时间就会看得到气色，也就会看到那个人好像有一个肉眼之外的颜色在他脸上。就像很多人会说，肾虚的人脸色要发黑，因为肾的求救信号是黑的，那可是有些人就是说可是他很白啊，你看那些洗肾的患者都是惨白啊，不黑呀。可是那种人就是有时候如果跟他在一个房间，一进门打个照面，你没有仔细看他的脸，你就会觉得他的脸色怎么那么暗沉，就是虽然白可是却是一种好像不够亮的那种感觉，就是有一个直觉的颜色会掺杂其间。

就像如果你看我们穿衣服啊，如果是穿纯棉的衣服跟穿尼龙的衣服，就算是一样白的衣服，你会知道那个尼龙的衣服感觉比较不白，你有没有那种感觉，就是那个白的感觉是很奇怪的。就是有一种暗沉的调子，不是它在什么光谱分析够不够白的，而是说天然纤维跟合成纤维那个颜色的那个鲜艳度的感觉就是不一样。那所以那个患者，就是在我面前，我都没有办法看到他长的什么样子，就是他那个脸色已经有一层黑云，就是让人很难读取他实际上的五官是什么样子。那因为是什么有一点头痛，有一点伤风，我就开桂枝汤，然后那个人吃了桂枝汤以后就狂汗不止，靠在那边冒冷汗，那我才知道阳虚到底的人，光是桂枝汤就可以让他脱阳了。

所以发了汗之后，就像有些人如果阳虚，像那种如果吃了很多生菜水果的人，凡是用麻黄剂之外，用一点其它的那种补心阳的药伺候着，不然的话，麻黄汤一吃，马上就胸口开始心悸，那就是心阳不足。

那我们的汗里面的阳气是从哪里来的呢，从桂枝汤我们就知道，这个血管里面，就是阳气本来是心脏通到血管，当然不是说只有心脏有阳气，我们是说汗的阳气是从血液来的，就是血液再分化到表面，然后再出来。所以汗跟血跟心脏的能量是结合在一起的，我们通常这样看待他。那发了汗，心阳虚了，心阳虚的话它其实就不足以输布到我们的这个能量的末端，那末端就我们姑且算我们皮肤的表面啦，那这样的话我们皮肤的表面的能量就不够了，那皮肤的表面的能量太虚的时候会有什么状况呢？就会有这个人的皮肤啊都，汗孔全部都垮掉了，所以它不能够收束它自己。于是汗孔垮掉这个人的汗水就滴滴答答这样子流出来，那样子就是你会看得出来那种亡阳的汗是怎么样子。

我们读桂枝汤的医案的时候也在说桂枝汤治疗一种营卫不和的自汗。那桂枝汤治疗的营卫不和的自汗啦，那个人莫名其妙，就是每天下午或者什么时候就忽然一身大汗，可是那个人发完大汗并不会有那种很虚的感觉，而这个桂枝加附子汤的大汗呢，就是那个人一面流汗一面那个人本人会觉得好像什么地方开始有损到的感觉，就是在气的感觉上面是觉得受损的。不是说你汗多就一定要这个药，像我们小助教有时候跟我讲说在学校练剑道，出身大汗，好爽哦。那个就没关系，但是如果你汗很多，然后就是那个汗多而不止，然后人随着这个汗水而虚下去的话，那就是合乎桂枝加附子汤症了。

那这个‘其人恶风’，这个人如果他这个表阳太虚的话当然就会很怕风了。那如果就是风吹到，当然这也可以在暗示这个人的感冒也没有好，因为汗孔全开的这种发汗，风邪这边出去，打个转又回来了。就是很虚的人汗孔全开的发汗是不会好的，风邪根本就是出门看一看又走回来啊，没有什么实际的疗效。

那‘小便难，四肢微急，难以屈伸者’，这都是当一个人的津液都随着汗水而亡失的时候，我们说人要有足够的津液润养我们的肌肉，我们的筋才会松。那润养我们的津液不够了，人就会觉得身体紧紧的，四肢就有点好像动起来不舒服，觉得绷紧。那水分都从汗孔排掉了，你当然就没有足够的水分去变成尿了，所以小便就会比较难，那这是这个汤的大概的主症。

首先有几个点同学先知道一下，这是中医基本小常识啊。就是我们这种狂流虚汗这个我们是称之为自汗，盗汗是指睡着了以后会出一身汗。盗汗的治法跟自汗的治法是不一样的。那同样是自汗呢，自汗以后不会特别觉得虚的，那这个是营卫不调的自汗。那个会让人呢，好像那个汗流的都不知道他什么时候停的，然后越流越虚的那种感觉的，那这样才会用到桂枝加附子汤。这是第一点。那另外就是呢，这个桂枝加附子汤啊它到底就是一个比较偏于表面的表阳虚的证。

那相对来讲呢，如果你是真正的到了将来我们少阴篇会教到一些比如像真武汤证，其实真武汤不用等到少阴，真武汤我们太阳篇就会教到。有些重要的方剂，我想前面教了就把它教了，像柴胡汤、真武汤我们在太阳篇就都已经遇到了，那就是那有另外再让你我们体内的阳气能够好起来的方子，所以这个桂枝加附子汤并不是一个最猛的药啊，就是还有更补的药存在。再来呢就是说桂枝加附子汤这个证啊，虽然好像有些人好像会觉得他一辈子都用不到，但是这个汤倒不是那么少用的汤。就是理论上我们就是说会有这种冒虚汗的人适合用这个方子，也就是不只是感冒啦，感冒之外这个方子是可以拿来当做冒虚汗的人一个调补的方子用的，那就是吃的话，就是，因为现在科学中药没有做桂枝加附子汤，你大概是4克的桂枝汤的科学中药，加上一公克炮附子科学中药这样吃，每天吃三次，那你一个礼拜之内就会觉得冒虚汗状况好转很多了。

那当然先决条件，附子是一个补阳气的药，拿凡是吃补阳气的药啊，不但生的青菜、水果不能吃，连冷水都不能喝，就是你一定要喝高于体温的水，不然的话，身体在光是代谢一口冷水，其实就蛮足以让你的那个药性里边的阳气被用完了。如果你经验过断食喔，你就会晓得我们人体每天花多少能量在消化这件事情上面，一旦你不需要花能量消化，那个能量能够拿来吃癌症啊吃什么，就是好用的不得了，所以不要小看喝冷水这件事情，喝冷水是需要花力气去消化的。

同学可能会觉得水果也不是都是寒的，其实水果当然有些热的，像榴莲、芒果都是热的，那葡萄也不寒苹果也不寒桃子也不寒。可是有的时候就是水果你吃下去的时候，你在嘴巴里面嚼一嚼吞掉，它还是一兜冷水嘛，尤其是冰箱里拿出来的，那在消化它的时候还是会耗我们的力气。所以一旦要用到补阳药的话，这些规矩就必须要守好。水果要吃熟的，就是桔子啊放在微波炉去转几转再拿出来啦，然后葡萄呢整串放到电锅蒸熟然后再放回去啦，这些都是一种技巧喔，可以让美味度增加，而家人都不会发现它已经熟了。当然像梨子或者苹果一熟马上就变味，但是葡萄跟桔子都瞒得过去。

那这个桂枝加附子汤有一个临床上面非常重要的使用关键。张仲景他没有特别讲。可是呢我们都知道，这个“脉浮缓，流的出汗”是桂枝汤证，“脉浮紧，流不出汗，又很怕冷，骨头很痛”这是麻黄汤证，可是如果你脉浮紧，又很怕冷，骨节又酸痛，然后又一身大汗，那是桂枝加附子汤证，就是我们在辨证桂枝汤跟麻黄汤的分野的时候，在它们的中间存在着桂枝加附子汤证。

就像上上礼拜吧有一个助教跟我讲说，老师我这礼拜连续吃了好几次麻黄汤，我就说：“天啦，你怎么会需要那么多麻黄汤？”他就说：“其实我脉浮紧又怕冷，所以是麻黄汤证。”然后助教又补了一句说，“可是我都有很，有流得出汗哦。”那我听听说，这个不对哦，这个是桂枝加附子汤证。就是你还是麻黄汤的中寒是没有错，可是因为你表阳太虚了，所以你的汗孔根本关不起来，所以太虚的人得麻黄汤证，他也不能够变成麻黄汤证，因为要变成麻黄汤证，这个人表面必须气还够，他的汗孔才全部能够关起来，才能够变成一个完整的麻黄汤证。如果你是麻黄汤证的结构之下，你汗又流得出来，那就要用治疗表阳虚的桂枝加附子汤证，用这个桂枝汤结构里面加附子把这个阳气推送出来。

所以这个中间证要记好，那将来同学还要记得一件事，因为啊，同学在家里面有些也会蛮用功的，自己读一些关系到伤寒论的书啊，那就像宋本的伤寒论留下了一个痕迹，因为桂林本没有这个痕迹，所以宋本的伤寒论一直给人一种感觉就是桂枝汤证加麻黄汤证就是大青龙汤证，这是宋本的伤寒论会有的脉络。那么，可是大青龙汤这是一个比麻黄汤，大青龙汤这个方剂是比麻黄汤还要猛的。那你要知道会出得了汗的麻黄汤证，那是一个很虚的人会有的状态，所以通常是桂枝加附子汤证，而不是用大青龙汤。所以不要以为桂枝跟麻黄汤的中间证是用大青龙汤，不是的，是用桂枝加附子汤。

那另外一点呢，就是伤寒论这部书所治的这种伤风、伤寒，其实就是泛指所有的病毒性疾病。那有一种病毒性疾病我们现在称之为小儿麻痹，那么或者有一种病毒性疾病我们称之为脑炎。那脑炎的那种全身抽搐僵直的那个症状，在伤寒论里的痉病篇，就是全身痉挛那个痉病篇那个比较完整的。但是小儿麻痹的那个发烧，其实多半小儿麻痹的患者啊在发烧的过程会出现的状态就是一面发烧，一面怕风怕冷，然后一面全身流汗不止，那个时候其实是桂枝加附子汤证，如果你会用的话，你就不会让那个人真的变成麻痹，就是那个手脚不能动哦。小儿麻痹如果你看证抓得准的话，是可有机会用桂枝加附子汤拦下来，然后让他不要残废的。

当然，病毒性疾病我们都是看证，它可能发的时候是桂枝汤证，可能发的时候是麻黄汤证，但是这个桂枝加附子汤是那个那一种类型的这个病毒感染的时候，很容易经过的一个证型。所以要知道一下啊，就是桂枝加附子汤就是发高烧，脉浮紧或者脉浮缓，然后全身虚汗不止。那个时候有可能是刚好经过桂枝加附子汤证，所以这个要知道。这是这个汤的重要性，如果你不会用的话，可能那个病就会坏下去，就救不回来了。

说到这个汗啦啊，这条条目啊历代的注家还有几个地方没有办法说得很通。其中一点是这样子，就是如果我们说他这个“小便难，四肢微急，难以屈伸”的这个证，到底我们要说他是津液不足比较好，还是说他是阳虚比较好，就是一个人气不够的时候身体会紧紧的这样比较对，还是一个人津液不够的时候身体会紧紧的这样比较对，这是一个。可能是都对。因为在张仲景的药法里面啊，如果一个人，病人真正是津液不足的话，那张仲景呢就会放人参，因为在伤寒论里面是拿人参来补充津液的，那可是这个方子里面是不用放人参，而且就是有的时候我们反而觉得放人参是一种挂保险的做法，如果你看证看得准是不用放人参的。所以呢，不放人参的意义就是告诉我们说，这个人他之所以会有这些津液不足的现象，都是因为他的主轴是因为他的表阳虚，所以汗流不止。这个汗一直在抽，乃至于他身上津液会有不足的现象，如果你让他这个虚汗停下来，那他身体里面的津液自己就会恢复了，所以大概是以这样的角度来思考。

那另外啊，这个阳虚为什么会流汗这件事情啊，其实人流汗，排尿，以及长头发其实是差不多的意思。就是我们的人体啊如果用排尿来说的话，这个素问里面有说膀胱这个脏器是“气化则能出”，就是说呀膀胱里面那一兜尿要经过那个叫做气化的步骤呢，我们才会很容易的把它排出去。

那什么叫作气化呢？这就是一个非常中医形而上的讲法，我觉得这一个东西必须用中医的讲法，因为西医在处理这个所谓的什么膀胱无力啊、什么频尿啊这些事情上面，处理得非常糟，可是如果你用中医的这一套理论来处理的话，会很轻易的就把它处理得很好。所以这个是关系到就是理论的对错喔，所以还是要听一下中医的理论，这是一个形而上的理论。就是说人体里面的能量，本身有能量的结构。那我们都知道我们要小便的时候的那个感觉其实是很不科学的，什么叫很不科学的，就是如果我们的膀胱是越满越会想小便的话，那我们应该让它从不满到满之间的我们的尿意是每分每秒慢慢递增的，在他满之前如果我们想尿的时候尿意是100分的话，那在那之前的一段时间应该就已经有50分、60分、70分这样逐步递增才对，那是一个科学的尿意的看法。可是我们人类并不是如此，我们人类呢是尿意都是忽然之间觉得可以尿尿了，尿意都是忽然来的，而且最妙的是什么呢？如果现在正在忙，我可能先忍一下，那忍一下之后它又没有尿意了，然后又过了30分钟、40分钟，才会再有下一次尿意来，所以到底我们膀胱在搞什么东西呢？

这个气化一定要学，因为伤寒论里有很多方关系到这个东西。就是啊我们人体的生命能的这个场域啊，我们的人体包含包覆在我们这个生命能的里面的我们的身体，我们都可以归类于它是活的。什么叫活的，就是我们的口水就是活的，因为它在我们灵魂的覆盖的范畴之下，可是同学如果沾一滴口水到手背上面这样擦擦擦，擦拭几下然后再闻，真是恶臭的不得了，所以它只要一离开我们人体它就变成一个死东西，然后就变成会腐化了，但是在我们嘴巴里面它却不会腐化。

那同样的在尿液来讲的话就是，我们的尿一滴一滴流到膀胱里面去的那个水分，在我们身体的磁场里面它还是活的，但是呢我们的人体呢从肾脏中间这个命门的这个区块呀会用我们的灵魂伸出一个看不见的手，把这个尿液里面的生命能像是招魂一样把它们招走，就是把这个尿超度了。然后呢我们的身体就会忽然觉得，里面有一坨不属于我的东西，就感觉到一坨异类，那这样子就叫做尿意，就是想要尿掉了。那如果你不去尿呢，它又加几滴有生命能的那个新的进来了，它里面又有生命能了，你又觉得是同类了，所以尿意又不见了。

那为什么有人会频尿呢？就是因为我们的气很虚，尤其是肾脏的那个区块的气很虚，但是这个超度的过程决不只是肾脏，因为以命门那个中心轴，把膀胱的水那个水里面的气抓走以后，其实很快的会转输到，会归纳入我们的胸中大气，所以要治频尿用黄芪也有用，用西洋参也有用，就是你补胸中大气也行，因为这个地方就像我们人体气的一个轴心，好像地球的重力的那个中心点一样，所以胸中大气如果够的话，一样是能够有能力让你的气抓过来，就物以类聚嘛，以气引气这样子。

因为一个人如果频尿的话，就好像那个我们礼拜六班的陈助教他在书店上班。每次到新货，他的老板是一个所谓的猛男噢就是大力士，他这个就是每次就一大箱的书就搬过来，那陈助教跟我呢就是那种手无缚鸡之力的，所以每次都小箱小箱的搬。那我们的这个膀胱气化也是一样啊，就是当你的气不够的时候，就少量多餐的搬，所以就变成膀胱也没有满，一点点尿就要跑一次厕所，一点点尿就要跑一次厕所，那如果你的气比较够，那你就等到多一点再一次搬，那你就省时省力嘛，所以就会变成这个样子。那这基本上用这样的理路去治疗这个西医所谓的膀胱无力然后怎么样是很能够治得好的啊。但是相对的，那西医都已经，现在都已经搞到用手术啊什么吊什么东西啦那还是医不好啊，所以他就是这样一个完全形而上的生理学啊，这是中医所独有的，那也可以说是中医很很宝贵的，这个就很难用西医的那种化学物理的观点去讲。

那同样的，我们的这个头发长出来之后也要经过气化，不然的话呀，你剪一撮头发人会虚掉的哦。但是我们的头发已经气化过的，生命能已经抽走了，所以就比较没有关系啊。那同样的，像汗水也是差不多，如果你的表面的能量都不够了，那你的这个身体表面表皮底下的水分的生命能不够的时候啊，我们的身体就不会觉得这个水非要留下来不可，就会觉得好像不属于我们人体的能量的一部分，然后就会不想抓住它，所以就会那个汗一直流失，但是实际上你说它没有生命能吗，其实还是有，所以这样越流人还是会越虚。

那我们知道，我们说汗是从血液里面分化出来的，那血液的那个能量是来自于心脏，所以呢我们要止这个虚汗呢，我们就把一个补阳气的药附子，放到桂枝汤里面。然后呢他说“将息如桂枝汤法”，就是整个的调理过程还是跟桂枝汤一样。那它这个，就用桂枝汤啊带着这个药，带着这个附子的阳气，把一个人从心脏到血液，到汗水这个路子再走一遍，而沿路呢，这个新的加过料的桂枝汤呢，就沿路布施这个附子的阳气给四周疾苦的老百姓，然后呢身体的阳气就补足了，然后呢这个狂汗不止的状态就解决了，这是家常很好用的方子。
