附子很多时候是怎么讲也对，怎么讲也不对。好比说我们在伤寒论里面有治疗一种拉肚子啊，有一种拉肚子叫做“下利清谷”，下利清谷的意思呢就是，拉出来的东西里面还有完整的那个食物的原来的形状。

那这样子的不消化呢，我们都会说：如果只是拉稀的话，那是脾阳不足，可是如果是拉到食物原来的形状都还在，那样子的拉是肾阳不足，那个时候张仲景最代表的方就是用四逆汤啦，四逆汤是甘草、干姜、附子，那宋本没有加人参，桂林本有加人参。那从这个角度来看四逆汤，你会觉得，附子的确是补肾阳的，可是我们平常在用附子的时候，并不太能够绝对的把附子归纳于补肾药啊，就是附子它好像能够补充我们身体很多地方的阳气的虚，可是它不是那么确定的说是绝对药性归着在肾脏。但是，又比如我们常常用附子当强心剂，就是心脏要衰竭的时候要用到很多附子，有很多别的情况要用到附子。可是有时候用附子又的确是在补肾阳，所以这个附子为什么会跟肾脏有这么一种好像有的时候是完全正相关，然后好像有的时候是完全不相关的这个东西，这件事情到现在还是蛮悬的啊。

所以有一些医生比较龟毛啊，就会说附子是补阳药，不能说补肾药，他们会说补肾药的话比较是什么巴戟天啊、什么菟丝子啊，那种比较是补肾药，觉得附子用肾来定位它啊不是那么适当，当然这也是一种说法啦，而且我们也知道说很多时候不能说附子一定只作用在肾。

要介绍附子的话，还是要把他们全家都请出场吧，就是乌头、附子、侧子、天雄、天锥、漏蓝子，还有乌喙，那是一整个植物的各个部分啊。附子它是一种植物的一个新分株出来的球根。就是这个附子它的那个母根呢叫作乌头，乌头其实就很瘦很细，就是我们买到附子一坨都有这么大一颗，可是乌头的话就像一条花生米这样小小而已，就是乌头不大颗，就是那种母根反而瘦瘦的，散散的。那这个乌头呢，乌就是黑色嘛，肾的颜色啊，所以它是这个东西的源头啊。那乌头是它这个母株，那这个母株呢它有时候会牵一个细细的丝啊，然后呢细细的须须，这个细细的须须呢会长出一颗圆圆的新的球根，那这个球根，这个球叫做附子。那我们说附子能够大补先天之气，补肾气，其实以形象来讲啊，我们会说因为它像一个小婴儿，用一个脐带栓在妈妈上面，然后呢它那个，那条联系的那个丝，往往我们的观察有时候它不粗，就是很细，以一条细细的丝然后这样子长成一个小胎儿一样，所以我们会觉得它当然是补先天的肾气啦。

然后还有一点就是，我们说肾脏的能量是一种比较处于未分化的能量，所以有很多种可能性的能量，那附子也是一个很有各种可能性的“小孩”，它可以决定它要长成什么不一样的大人，它可以决定它是长成乌头还是长成天雄，所以这个感觉跟人的那个命门的能量有一点像，就是那种未分化的生命能的状态，可能是因为这样，所以它跟我们的肾脏区块有一些能量上的共鸣。

中医有一句关于本草的俗话是说“三年为附子，四年为乌头，五年为天雄”。那为什么五年会多出一个叫天雄的东西呢，就是一般来讲我们附子啊长到三年就可以了，那这个附子呢他要变成下一个乌头之前，它要长得很肥很肥的，然后开始要长角，我们说头角峥嵘啊，所以它开始长出一个，预备长出根——须须的根来了，那个时候长出角的附子，那个时候气最足最旺的，所以我们说最好的附子我们常常叫做八角大附子啊，就是它身上长了好几个角啊，这样子的话气是最足的，然后它可能到第四年它很高兴就散开了，就变成下一个乌头了。但是呢有一种附子呢很小气，它不愿意把能量分给它的下一代，那它这种小气的附子就不变成散开来的根，它就一直长大可是它却不愿意散开,所以就变成长成一条瘦长的，像一根粗粗的钉子一样，钻在地下的一种长条附子，这种叫做天雄，就是这个老光棍啊。

那天雄是干什么的？其实你看这个画面就知道天雄是干什么的，天雄是我们中国人的固精药啊，就是用了之后就能够让你这个人的元气不散掉啊。那相反的乌头跟附子比的话，乌头是我们是用来祛风湿的药，不拿来当补药，因为乌头气就是散的，那附子的气就是可以补的，那天雄的气就是凝聚不散的，而且像张仲景的天雄散我有时候会拿来治这个肾脏以下的这一段地方的腰痛，因为天雄这样子往下长的，它的阳气会有一点往下钻，所以下腰痛用天雄比较有效。

可是这么好看的天雄现在只在黑板上看得到了，药局最近这些年，天雄越来越短。这个不成形的附子有很多种，比较多种的名称，比如说太旁边长得不肥不圆的那种烂烂的小的我们叫做侧子，好像小老婆生的孩子就分不到什么肥田油水；那还有一种是你附子采收以后，装在竹篮子里面会从篮子的那个缝里面里滚出来的更小粒的那叫漏篮子。那有一种附子是营养不良的啊，就长不到那么圆圆一坨，就这样子瘦瘦的附子，然后也没有力气变成乌头就停在那边，那这种瘦附子呢叫做天锥。那我们现在药局买不到天雄，天锥倒是多得很。那这个药性不一样嘛，附子要营养过剩又很小气才能变天雄，那你给我个营养不良的瘦附子跟我讲这是天雄，这很伤感情啊。所以同学如果到药局去买天雄，就是多比几家，如果看到有这么长条的就买，没有的话就用大附子代替就好了，反正附子的药性要往下引啊，就是让它变成有天雄的药性其实不难搞的，就是你附子加一点沉香或怎么样，就是加一点帮忙它药性往下凝聚的药就可以了，所以基本上大附子的药性可以代替天雄，所以买不到好天雄就算了。所以这就是附子家族。
