附子毒性的处理
-----------------

那附子家族其实是有毒的东西啊，像这个有一种啊分叉的，就是有人说这个乌头跟天雄之间还有一种东西，叫做分两条的分叉的天雄或者什么这种叫乌喙，喙就是鸟嘴呀，就像乌鸦嘴一样，那听说这个最毒哦，乌喙拿起来涂在箭上面可以拿来打野兽的，那就是，那这一家东西呢其实都是颇有毒性的啦，那如果我们用附子入药啊煮的不够的话，那吃了就会让人麻倒啊，会把人麻倒，所以这个药毒性并不是那么小。但是相反来讲呢，它的毒性是一个很容易很容易分解的毒性。就像是乌头虽然很毒啊 ，可是张仲景处理乌头的方法是真好，就是张仲景他是把乌头用蜂蜜煮过，然后直接用那个蜂蜜来入药，那这样的做法真的可以把乌头的毒性分解的非常干净，那这样的做法是很好的没有危险的，你的危险是超级市场上买的蜂蜜十瓶有九瓶是假的，所以请去可靠的农产中心买啊。

根据药用部位不同而名称不同，古人对此早有论述。《蜀本草》：“乌头傍出附子，附子傍出侧子，两歧者为乌喙，细长乃至三四寸者为天雄……五物同出而异名。”附子、天雄、侧子、乌头、乌喙皆有散寒作用，但因其气味厚薄不同而功能主治各异，特点鲜明。曰：“附子性重滞，温脾逐寒。头性轻疏，温脾祛风，若是寒疾即用附子，风疾即用川乌头。”《》记载：“天雄能补下焦命门阳虚，然辛热走窜，止属主治风寒湿痹之品。”《本草汇言》：“侧子体无定在，其气热劣而轻物，专于发散四肢，充达皮毛。”《本草蒙筌》：“乌喙，其气锋锐，宜其通、利关节，寻蹊达径，而直抵病所也。”

那至于说附子的话，像四川峨眉山上有一个火神庙，那峨眉山上是那种湿湿冷冷的空气，那火神庙就常年煮着一大锅汤叫做火神汤，进香客来了就赏你一碗汤暖身。那火神汤就是附子在那边煮的，那可是就是因为它滚很久所以就没有毒性。那无论是生附、熟附啊，让它的毒性分解得干净，原则上，是滚差不多一个小时就蛮安全，但这一个小时有一个要求，就是你那个水跟药材的比例，必须是药材可以随着水的滚动，在里面（上下）翻滚“游泳”的，如果药材是游不动的，就是有的时候那个药渣会比较多，那个水“咕噜咕噜”那样滚，可是那个药材没有被翻动的，那样子就要煮两个钟头，这样明白吗？如果是药材能够翻动为前提的话，一个钟头就可以把毒性去得很干净。啊，大概是这样子。

那附子是在什么地方长出来的药材啊？附子的原产地是现在的四川成都旁边的这个绵阳县，古时候的这个彰明县赤水乡，那绵阳县有什么观光名胜啊，就是李白纪念馆嘛，它就是古时候诗仙李白的故乡青莲啊，就是那个地方。那这个四川是一个什么样的地方啊？像我的外祖母，我的，我的，其实我的两边的祖父母都待过四川啊，那我的外祖母就跟我讲说四川啊一天到晚就是阴天哦，然后，满街啊老鼠像猫咪一样大，跑来跑去都不怕人的。那像我们中医的观点会认为，老鼠这个东西是秉着这个地气生的东西，就是贴着地面爬的动物嘛，那老鼠可以长到那么大只，然后好像觉得这个空间就是我的世界，那你就知道那个地方气是怎么样，是一个比较偏阴的气，而且山上嘛会比较湿。

那我呢在四川成都的时候，我就会有一个感觉是什么呢？就是它下雨，我们那天刚好在旅馆，那成都的毛毛雨是，我伸手去摸，可以感觉到我的手被雨打湿了，可是呢你看地下的那个雨水积起的水洼啊，你连一个涟漪都看不到，也就是它的那个水珠小到不会打出涟漪，所以地上的水洼是平静无波的，但是雨也可以积得出水洼，水洼就慢慢的形成，但你看不到雨点打下去的那个雨点打下去的那个摆荡的波纹。我就觉得说：“喔，这个地方的雨真厉害，如果我没有撑伞在外面走的话，走半个钟头我会闷死在雨里。”就是我会在这边被淹死，就是呼吸会被雨水淹死的这种感觉，那就是伟大的四川的天气。那我在台湾是吃到一点辣就完全撑不住哦，就是第二天就肚子痛什么的，那我在四川的时候什么麻婆豆腐啊什么照吃不误，一点事都没有，就是那里的空气是那个样子。所以也就是在那样的气候下啊，跟它相对的存在，这个附子这种植物会长得出来。

那这个附子呢它是一个阳气这么重的药啊，那阳气重的药它当然有一些物性上面的特别的地方啦，比如说，这个药啊是我们中药行，中药的排行榜里面啦，最容易坏掉的药的头几名哦。就是附子的、、、，就是在生产附子的地方啊，如果他们这一天要采收附子的话，他们从前啊，他们全村的人都要把所有的车都空出来，去赶快去那个他们那个盐矿那个地方去载那个盐卤水，就是那种苦苦咸咸的那种盐矿的盐卤水，回来把附子腌起来。因为那个附子它只要一离开土，放一下就坏掉马上就会变质，就是它的整个变化非常的快，所以呢要立刻用盐卤腌起来。当然那个火神派，现在四川的卢火神就说其实盐卤的那个药性是很阴寒的，说腌了之后会对附子的阳气有影响，但是我觉得还可以，因为盐卤腌过的附子，我们泡水把盐巴泡掉之后啊，实际上临床用的效果还算好，还可以用，所以还算，还算OK吧，就是只要把那个盐卤泡掉就好了。然后呢，这样用盐卤腌起来，这样子才能够保存，如果不用盐卤腌起来的话，就立刻就坏掉，这就是附子在，就是采收的时候一定会一定要经过的一个制程。

那我曾经啊，这前一天课，好像我那个时候做那个生附子的科学中药还有剩下一点生附子，就拿来礼拜六的班上卖，然后呢就卖了之后啊，就好像，那我卖的生附子就是盐卤腌过的附子嘛，那结果呢，就有一个好像是礼拜六班上的同学的朋友到我的部落格啊很用力的对我呼吁，谆谆教诲，说我卖的是不对的东西，你卖的不是生附子是盐卤附子，然后他就说这东西他从前买了之后全部都丢掉，因为不能用。然后呢，然后我们的助教想要吃他的附子，还跟他讲说“啊，可不可以卖给我”说你不要用就卖给我，那个人就说“你到福德坑去捡吧！”，然后怎样就这样讲，就然后就一直叫我不要自误误人，不要害人家用错了药，然后怎么样怎么样。

然后我就想说那个人他发生的事情是不是传说中的那个“世子吃桔子”的故事，就是武侠小说里面啦看到的，就是说什么王爷的小孩叫世子嘛，就是王爷的儿子叫世子嘛，明朝的王爷，然后他那个武侠小说写说他们把那个，这个小鬼啊让他拜这个华山派的大侠为师，然后华山派的人有这么个王子来都要逗弄他，都要宠他呀，结果呢就问他：“世子，你要不要吃桔子？”然后桔子拿过去以后，那个小孩就大哭：“我们家桔子不是这个样子的！”它是什么样子啊，后来华山派有一个见多识广的长者把那个桔子剥掉了，剥开了皮说：“世子，你们家桔子就是这样的对不对？”他说：“有点像了，可是我们家的没有那么多毛！”然后再把那些丝丝都剥掉，然后呢再端过去。啊，然后世子说：“对了，这个是桔子了。”所以呢，我想呢可能那一位，一直提醒我们说盐制的附子不是生附子的那一位先生呢，他可能就是遇到类似世子吃桔子的问题。

就是大陆当然还有卖另外一种生附子，就是把盐卤附子啊，的盐巴切片，用水冲掉之后立刻就晒干或者烘干，那这样子的一种生附子还是可以保存的，就是要不然就要立刻烘干，但是大陆那边法律规定是你生附子来一定是要先用盐腌。那像倪海厦，或者是台中的徐崇振先生这些会用生附子的人呢，都是自己把这个盐卤附子切片，泡水把盐巴冲掉，然后再赶快放在太阳底下晒干，这样子做出来的东西就是所谓的生附子片了啊，当然这样的生附子片是很罕见的。那个，台北那个倪海厦先生配药的那个地方叫什么养和堂那个地方，有没有卖生附子？有哦。但是你想想看，我这次买的盐卤附子一斤120，养和堂卖的这种高级生附片一两300块，所以你真的要“世子吃桔子”我不反对啊，反正花钱吗。

不过哦，我最近有遇到在香港行医的朋友啊，他也有买盐卤附子也有用那种大陆做出来的生附片，他两种都用。结果他今天E-mail告诉我说，盐卤附子的效果还是比生附片好。因为，我觉得这是一个非常容易理解的事情，因为我们在用盐卤附子煮汤剂的时候啊，切了片之后把那个盐巴泡掉，盐巴一泡掉之后，我们马上就要教人家说你泡两个小时马上就把它煮上，因为你不煮就坏掉了。那你泡掉那个盐巴在太阳底下晒一天，其实你还没有晒的这段时间附子就坏掉了，所以它可能药性在那个时候就已经有一点毛病。所以基本上我还，生附子我就喜欢用这个最低级最原始的盐卤附子啊，那至于“世子”吃的附子那就自便啊。
