我们台湾药局买得到的附子都是炮制过的附子。生附子跟炮附子的药性的差别，生附子主要功能是泻阴实，就是把身体里面堆积的这个湿寒之气把它攻破排出体外，所以是一味泻药。像我们会用生附子的人，在用生附子的时候，我们往往都是要求这个吃的人感觉一下，我们如果给他把脉的话就会知道，这个人的脉他可能原来是有阴实之脉，就是身体里面有湿寒之气堆积的人，他的脉可能很沉，可是你按到骨头边边的地方会觉得那个脉好像蛮硬邦邦的，可是他吃了生附子之后啊，他的那个很沉很紧的脉啊就会松掉了，变成一个纯粹很虚的脉，就是他那个凝结的湿寒之气被打掉了，那个时候你再用补药就补得进去了。

不用生附子的话，就要用熟附子，用法上就有一点不一样，因为一旦附子被炮熟了，它主要的力量就在于补阳气而不是破阴实，熟附是补药，生附是泻药。那这个说法的话，中医的典籍比较早提到这个生熟附子之差的是清朝的四川的齐秉慧，倪海厦也是在这样运用。我是觉得有生附子真的比较方便，因为只要切几片下去就可以破到阴实。

但是现在大陆生附子根本是犯法的东西，就是一定要用熟附子，那就要开到非常重，熟附子要破阴实必须用把那个补阳气的量加到30公克，60公克，120公克，甚至300公克600公克这样往上加。然后阳气补到那么多的时候可以把阴实挤出来。同样那个阴实的脉，要用附子补到它变松了，然后可以补得进去了，用生附子的话几钱就可以，用熟附子的话恐怕要300公克，也就是现在剂量的8两。你多分几次也是可以啦，但是现在的一般很多医生开附子一次只开一钱两钱，用熟附片破阴实是遥遥无期了。

我是活在很狭窄空间的人，我写一张药单同学拿去给药局全部都被退回来，就是那个什么附子怎么可以开这么多，万一你们家吃死人了来找我麻烦怎么办。因为台湾这边药局普遍都知道附子本草上面就写说大热大毒嘛，所以就会觉得你吃了就会死翘翘嘛。

所以这些好心的药局有时会给予很多意见啦，像附子的这个母株啊乌头，在南北朝所说的那个中药的那个十八反里面，有几味药是反乌头的，比如说半夏反乌头，栝楼反乌头，其实啊在张仲景的方里面真的不太在意这个反药的问题。可能反药是后代的人加的，但是在经方的世界不太在意这个药有没有反。可是因为说栝楼跟半夏都反乌头，变成在大陆开经方的医生动不动就在药局碰壁，就是如果那个药局的老板稍微多读一点书懂得一点什么，看到附子、半夏同用的，就马上就“这个不可以，有毒的，这是反药怎么可以开？”看到附子跟栝楼根同用的，也“不可以，这怎么可以开，退单”。

那像附子跟栝楼同用的就是“栝楼瞿麦丸”，那是治糖尿病的一个很有名的方子，那附子跟半夏同用的话，好比说小青龙汤的加减法，常常会加成这个样子，就是小青龙汤里面有半夏，然后那个人如果底子比较虚要加附子，所以经方世界，我们这种栝楼瞿麦丸也好，或者是小青龙汤半夏附子同用也好，那都是没有副作用的啊。所以这个反药或许在他们那个结构里面的某一种药法有一定程度的意义吧，但是在经方的结构里面反药这个说法倒是不太需要考虑的。

我们经方里面用附子一用就一枚，我现在拿到的一枚都是盐巴腌过的都很重啦，那如果把它盐巴重量抽掉的话，也有个四五十公克啊，也超过现在的一两吖。也就是说我们抓个大概好了，也就是经方里面写的附子，炮，一枚，这个量啊恐怕可以抵得上经方里面的三两，就是三个单位，像我们说桂枝汤，桂芍草姜枣，三三二三三嘛，这个附子啊，恐怕就是要用到张仲景的剂量的三两是差不多的，我临床也觉得三两好用。就像真武汤里面附子、白术、生姜、茯苓、芍药，除了茯苓的话他是写了二两，其它都是三两，那真武汤我就是要附子用到三两那么多才觉得用起来比较好用。

因为仲景时代的剂量的考证是一直到近代才定案的事情。所以台湾的科学中药厂啊，像真武汤这种有附子的方子，他的附子都不放三个单位，都只放一个单位。那一个单位的附子就有一点不好，就是真武汤如果你放一个单位的附子有的时候反而容易上火，因为附子放的越多，越能够好像在那个整贴药后面啊打一拳把它打进去，那你附子少了啊反而那个药补不进去，反而容易上火。

像我们的助教跟我，真武汤吃得很习惯的人其实都会发现真武汤这个附子为主的药剂其实不是那么容易吃上火的，仲景方里面要让附子发热，要附子跟干姜一起用才会有热度，单用附子只能够有那个冲力，就是那个运动的能量或者运化水气的能量，却不太会直接产生我们以为的这个至阳之药会很热很热。单用附子无论生熟都不会有很热很热的感觉。那有的时候治水肿，会有很热很热的感觉，比如用附子治水肿，那个人身上的水毒啊被附子啊弄到变成热水，那个人会变成湿热的体质，那这个时候经方的一些用法是会用一些麻黄把这个水开掉，然后这样子就可以中和它啊。那这个是以后，很以后才会学的药法。那至少现在说一下附子大概的这个状态。

那至于说生附子要做成熟附子，从这个破阴实的药变成补药的过程要经过炮制啦，那这个炮附子的话，像张仲景就好简单，就说“破附子，炮，去皮，破八片”。其实附子在四川那边，就是从前的四川人附子炖狗肉根本是家常菜啊，每个人一碗汤里面就有一两附子那么多，说是味道跟花生洋芋差不多的味道。那附子呢煮熟了就像，就跟洋芋烘熟跟番薯洋芋烘熟的是差不多的，那你要知道番薯跟洋芋这种东西烘熟了就有一个什么样子的现象啊，就是它的皮会松脱，所以所谓的“炮去皮”也就是当它炮制到熟透的时候自然会产生的一个现象，倒不是说附子这味药非要去皮不可，就是附子的皮如果留在上面煮煎剂其实效果没差啦。就是“炮去皮”是一个熟不熟的指标，不是不能用皮。像我托科学中药厂帮我把生附子做成科学中药了，那也有别人用生附子的医生托他们做科学中药啊，那别的医生就很认真的跟他们讲说附子的皮是不可以入药的，你们每一个都把它削得干干净净再做。那我就觉得那个多了一点周章啦。

在我们中国古时候关于附子的事迹啊，有一篇文章叫作《彰明附子记》，就是彰明县的这个产附子的一些事情，那李时珍就把它收在他的《本草纲目》里面。那《彰明附子记》呢就在讲说，附子这味药在炮制的过程啊意外层出不穷，就好比说附子本来就是一坨东西嘛，谁都知道腌了盐巴就不会坏嘛，然后把盐水泡掉烘干就变熟，烘熟就变成熟附子嘛，这本来是一个很单纯的事情。可是呢在四川那个在地就会说附子这东西不好搞，就是它呀会有一些莫名其妙的怪事情发生，比如说，今天刚好小孩子玩经过就把它踢翻，然后狗经过就把他打翻，就是有一些，或者不小心不看它就会整锅馊掉怎么样，就是有各种怪现象。然后这种怪现象多到一定的程度啊，渐渐渐渐我们中医界也就会有一种迷信，就是说附子啊不愧是至刚至阳的药，所以全世界的这些冤亲债主都要阻止它诞生啊。因为一个人如果阳气够的话，就不容易被那些怪东西附在身上了，那些怪东西，那些看不到的世界的朋友们，要控制我们就没有那么容易了。所以就是附子是他们的头号敌人。

所以关系到附子中医界就会变得很敏感。就是为什么那么多种药，就是附子在这么多年之中，会受到这么大的误解跟污蔑。就是好像很多的人都觉得附子一吃就要死人一样，就是为什么别的药都不当它是那个，都不把它当作很危险的东西，可是不太危险的附子反而都被看得那么奇怪啊。那像我跟陈助教啊拿那个生附子的科学中药配药啊，也是配到一半的时候，忽然也是发现怎么少加了一罐药，然后又所有的东西拆出来又重配哦，然后那时候另一位助教也在就说，“恩，果然哈，附子这味药在配的时候，都会被这些看不到的东西打扰”，就是莫名其妙会出一些状况，就是因为我们配药的地方那里本来是一个很难出错的地方，结果竟然也变这样子，所以就会觉得有一点诡异啊。这也就是关于附子的传说。

我们说我们一般买得到的附子啊，都是炮附子嘛。那附子的毒性我们都知道，把它烤熟之后就会分解掉一些，可是以我们煮附子片的时候的经验就会晓得啊，其实附子的毒药分解在这个热度之下啊，最好是给它一些时间。那如果你炮制附子的时间不是那么够的话，其实它的毒性还是不能够分解的。那附子到底有多毒呢？其实日本的汉方医师吃附子吃死的就有，就是要让人心脏麻痹还是可以的。那一般我们说中附子毒的感觉哦，有一种感觉我不确定叫不叫做中毒，就是我们原则上吃附子会觉得有一点被毒到的感觉是，喝下去之后觉得舌根发麻，然后开始四肢末梢开始有一点麻麻的，然后开始觉得手脚很重动不了，躺在床上动不了，差不多一个小时会恢复啦，那是一般的科学中药的炮附子，如果毒性没有去得很干净会这样子。

可是有的时候啊就是要那个麻的感觉，反而药效会好。就是有时候哦，不是绝对哦。像生附子就是要煮足一个小时完全不麻了药效才好，生附子如果你煮的还会让你吃到手脚麻舌头麻，那就真的是毒不干净。生附子如果有这个现象是真的毒没有去干净，生附子要破阴实，你要煮的话完全没有毒效果才比较好。但是熟附子的情况就很奇怪，有的时候就是你麻了一下之后反而好得特别快。比如说像少阴病或者是痛风，用附子剂的时候都是麻一下突然就好了。所以，那个麻到底是所谓的中毒还是所谓的暝眩？暝眩就是那个药性在运行的时候给身体带来的一种副作用的反应，那很难说。但是如果真的放到太大量的话，那有些人麻过之后会发现第二天脸是歪掉，那个当然就是可以说是中毒了。

那中毒的话有人是用蜂蜜水来解；有人是用生姜煮水来解；有人就是说“原汤化原食”，说什么吃饺子不消化要用饺子汤，原来那一锅附子你再多煮一煮再喝那个就可以把它解掉啊，也有人用那样的解法，那都还算有效啦。因为我目前看到的附子中毒都觉得不严重，那些人本人是吓死的，觉得他那个不能动躺在床上。但是我都觉得，我也躺过嘛，那没什么，一下就好了。就是大概是这种感觉。

那我之前跟同学讲说，煮桂枝汤都可以快火，快煮的煮二十分钟就好，但是如果你煮到桂枝加附子汤话，其实就建议大家煮久一点，因为附子的话滚一个小时是比较安全的。那至于说前面我们讲到一个桂枝加葛根汤的话就见仁见智，治感冒的话就可以照它这个原方煮久一点，如果你是药治那个脸部的中风啊，就是脸歪到一边脸僵掉的那种，那个就煮短一点，让它药性比较猛比较锐利一点啊。大概是这样的分别。

炮附子的去毒是这样子，首先呢我们说今天我们台湾可以买得到的炮附子片就有好几种，我最喜欢的炮附子片呢是所谓的姜制附子，就是这个附子，生附子啊去了盐巴切片之后呢用姜汁泡过再烘熟。姜汁是一种能够把附子的毒性分解掉，可是不会折损附子补阳的药性的一种东西。所以用姜汁制的附子就会毒性很干净，可是补阳的药性都还在，那是最好的状况了。生元的附子片据说现在还是姜制的。然后还有一家迪化街的快鹤中药行，它的老板留了一些自己补身体用的姜制附子片。但是生元这个药房平常什么都贵，偏偏姜制附子片并不贵；快鹤药房一向什么都便宜，偏偏姜制附子片是老板的宝贝，卖得特别贵。所以我觉得生元还是比较便宜啦，那姜制附子片我觉得是补阳效果好，副作用也几乎没有啊，就算是你是生的磨成粉直接吞都不太会中毒，都不用煮的。

那其次来讲的话就有所谓的黄附片跟黑附片。那么黄附片跟黑附片呢，因为附子切开来直接炮应该是白白的啦，那姜附片、姜制附片是微微的灰色，那这个黄附片跟黑附片呢多多少少在炮制的时候啊烘哦火力比较足一点，所以毒性当然也分解得也好一点。那从前古时候的黑附片呢是用黑糖水之类的东西把它染黑一点然后再烘，那这样子也可以让它比较毒性中和掉一些，或者是像黄附片的话也有一说是黄附片是用甘草炮制的，甘草炮制的会染得比较黄。

黄附片黑附片的问题是这样，黑附片是像前一阵子网络上有公布一个啊卢火神带人去参观四川的附子工厂的文章，就是它上面就说现在的黑附片那个黑色啊根本不是古法的黑，是因为市场上有要求要黑附片这个东西，所以就拿人工色素黑色把它染黑。那这就无聊又没意思，所以黑附片我现在已经懒得再用了啦。那至于黄附片是这样，当年火神派的分支啊就是到上海去行医的祝味菊啊，特别爱用黄附片，可是香港的谭述渠先生呢就比较不爱用黄附片。因为谭述渠先生就说呀，用甘草制过的附子它的药性已经钝掉了，那个阳气就不太能够发挥它的作用了。他就说，谭述渠先生是说，你不要说四逆汤也是甘草跟附子煮在一起，他说煮在汤里的那个附子的力道还在，可是你用甘草去制过的那个附子，力量已经减弱了，所以那谭述渠是坚持用自家制造的姜制附片。那谭述渠有姜制附片那种高档货那当然可以嫌黄附片，那在大陆那边没有东西可以嫌的，那就用甘草、黄附片也可以用了啦，至少副作用很小，那补性还是有。

那我们台湾呢，最容易买到的附片称之为白炮附片，那白附片呢，大陆也有药局称为白附片。就是你知道那个烧饼店怎么做烧饼吧？就是一个铁锅烧得热热的，那个饼跟面捏出来就贴在上面，然后就烘干就是烧饼了。那白附片就是那个用比较快速的方法，那个附子把盐巴泡掉以后啊就切薄片然后就啪啪啪贴上去然后就烘干就吊起来这样子。那在这么短的时间里面，白附片呢，其实药性上来讲是最接近生附子的，就是它的那个毒性并没有去得很干净，那所以白附片很容易把人麻倒。就像我们平常在家门口的药房抓什么麻黄附子细辛汤啊，少阴病啊，就是我只不过放5钱的白附片，像我平常用附子那么一两二两都随便用的，5钱的叫家人煮了，他煮了20分钟喝下去就麻倒了。白附片的毒性啊没有去得很干净，所以，我常常在嘲笑说白附片真的是白炮附片，炮了等于没炮。

如果你去药房啊买附片，就跟他讲说买“炮附子”就对了，不要讲出太复杂的奇怪的话，有一味药叫做白附子，白附子不是附子，白附子是那个一种足阳明胃经的引经药，是用来敷脸的美容药啊。如果你写成“白附子片”甚至是只写“白附片”，他们都有可能拿出敷脸的那种白附子给你，所以名字上稍微注意一下。那白附子配敷脸的药才用，就是中医美容药有三宝：白附、白僵蚕，还有老鹰大便上的鹰屎白啊，这些都是美容的，就是敷了脸会白的东西啊。

那这个附子啊，它这个神农本草经中的药性啊就是说治这个“风寒咳逆邪气”，当然它一定是风寒湿之气的克星啦，所以以感冒来讲是没有问题的。即使是太阳的感冒，如果将来大家学了少阴篇的药，很多太阳的表证你甚至可以用少阴篇的药可以从里面一直打出来把它赶走的啊。当然现在我们乖乖的学太阳表证就好了。那“温中”啊，能够让人的中焦比较，中间比较温暖，那这个“中”啊，古时候“中”有时候是指人的里面，有时候是指人的脾胃，那这里的话两者都通啊。那“金创”，那古时候如果是你被刀剑砍伤我们称之为金创，那金创的那个伤口古时候的人会怕得到一种东西叫做破伤风，那虽然我们今天认为破伤风是细菌感染，所以会觉得有一点不可思议，但是在中医的框架里面，就觉得破伤风是一种风邪进入你的伤口，所以要用附子之类的药驱风邪来防范它的发生。那只是后来呢破伤风的特效方，附子的地位已经被别的药篡掉了。就是像那个傅青主的医书里有一个方子叫做蝉衣酒，就是拿知了壳啊煮在绍兴酒里面喝下去，然后破伤风的病人立刻出一身粘粘的汗，然后马上就好。蝉衣酒已经是比附子更好用的破伤风的特效药了，所以我们附子就可以在金创这个防破伤风这件事情上面退下来了啊。那你说蝉衣为什么能够治疗细菌引起的破伤风？其实我也不知道啊。可是非常有效啊，所以这中医跟西医还是运作在不同的这个次元上面啊，所以也是没有办法的事情。

那这个“破癥坚积聚血瘕”，血瘕就是血堆在那边不通，那癥坚积聚血瘕这些都是阴实会有的状态，那附子就是一个专门破阴实的药，所以呢，至于对这些肿瘤类的东西当然是有疗效的啦。那“寒湿痿躄拘挛”啊，这个是指一个人呢得到风湿或者是痛风的话，那附子在这个伤寒论里面有很多别的篇章啊，这个驱风驱湿治痛风的药都是非常好用的啊。这个“膝痛不能行步”，当然“膝痛不能行步”你不要说那个人是老化的那种啊，另外一种的就像膝盖痛上次我们有讲到阳和汤也治，那这是另外一个可以用的方子，附子的话就是比较用来治疗风湿，就像是昨天有同学跟我讲说，他真的去买那个乌头，然后用蜂蜜煮乌头来作那个金匮要略里面啊，就是杂病篇里的那个治疗痛风的那个用乌头的蜂蜜然后再加什么黄芪桂枝那些药来治痛风的，然后就吃了三次痛风就全好了。

那其实一般痛风发作，我们用那个柯达的，因为柯达的科学中药那个附子是有一点生附子的药性，有人告诉我说它那是掺了乌头的成分或者什么。但是柯达的那个附子真的很咸，那个附子可以说比较咸，比较有生附子的调子。那用柯达的那种附子按照那个比例啊配那个《风湿篇》上的那个甘草附子汤啊其实治痛风很快，当然那个东西就是啊怎么讲吃下去也会被麻倒一下，但是麻倒以后起来痛风就好了哦，就很快的。那当然还有其他方，大家都不用急啊，但是如果你学过经方之后啊，你会觉得说如果有人被痛风折磨了很多年，实在很冤呐，因为很好医。

但是我不太喜欢先告诉同学痛风的特效药，因为张仲景在提到痛风这个事情之前还有讲说，这个人是肝跟肾啊都不够好都不足的人，才会形成容易痛风的体质。所以所有治痛风的药基本上都算是这种治标的药，你要让这个人真的不痛风，就要肝肾都好起来，这样他的身体才不会堆积那些代谢不了的废物啊。那才是真正治痛风治本的方法啊。所以我希望各位同学啊，如果以后有机会遇到痛风，不要逞自己的能医他这个东西的快感，因为痛风最要紧是要让这个人的体质好起来，而不是说，哦我这帖药你看好厉害，一帖就医好你。所以学会补药是比较根本的做法。

那这个附子在本草经的药性大概就是这个样子，那我们平常啊自己开仲景方啊，附子也好，大黄也好，都有一个共同的规矩，就是说，如果你是啊平常吃得很辣的人，那附子跟，你开附子或者开大黄啊都可以开得比较重，不然的话因为一个人平常已经吃得辣，他肠胃已经练到很、很强悍了啊，大黄放少了那个人不会拉，那附子的话有的时候也会有类似的现象，就是好像感觉不太出来有附子的药性。那但是呢，因为我平常开附子就开得比较重嘛，所以我倒是不太在意有没有吃辣的问题，就是反正已经开了很重了，该有的效果总是会有的。
