新发的讲义有一个当归生姜羊肉汤。当归生姜羊肉汤本来就是张仲景的方子，可是曹颖甫的当归生姜羊肉汤，是用三斤羊肉呢加上生附子一枚，然后再加上当归跟生姜，是给你当菜吃的，不要把它想成是药。但是生附子也要把盐巴泡掉才能丢进去，不然的话那羊肉汤咸到不能入口。

他说如果是这个一个人阳气不足又精不足，那就羊肉呢跟附子加起来是很好的，就是用生附子煮到羊肉里面，因为其实生附子本身就是煮一个钟头以上就没有毒的，那羊肉锅要煮一锅羊肉煮到烂其实也要两三个钟头以上，所以基本上这个汤是没有毒性的。那吃下去以后，生附子把你身上的阴寒之气挖开，然后马上当归羊肉就接着补进去啊，那这样子的话，这个人的身体就会能够在一个冬天里面恢复到比较好的状态。那这个汤我们煮过，其实基本上还蛮好吃的。

那如果你有生附子当然是最好啦，就是可以把阴实破掉，那他就说它这个方子原来是用来干嘛？就是男人或者女人呢，因为下焦虚寒而一直生不出孩子的话，用这个可以恢复下焦的活力啊。其实这个恢复下焦的活力，的确就是附子好用的地方啦。就像附子啊，如果这个方子，这个方子呢如果你有生附子会很有效，那如果没有生附子的话呢你用熟附子片啊丢个二两三两下去都无所谓，因为三斤羊肉很大锅的。

可是呢，如果你是一个平常生冷吃得比较多，没有吃惯补药的人，有可能这种汤喝一碗下去，就会肚子痛得受不了，然后狂上火。就像之前的那个班，有一个同学他就是又吃素又吃很多生菜水果的，然后有一天突然要进补了，那简直是上火到不行，就是他的体质跟这个补药是格格不入的。你必须要先用一些方式，比如厚朴温中汤先吃一段时间，让你自己熟悉补药，不然的话就是你要就是吃少一点。当然生附子可能比熟附子更不容易上火啦，但是还是要防着。像网络上面呢有一个，有一个CASE是差不多这样子，就是如果你怕这个阳气太多在你身体里面塞住的话，你可以用一种药哦，有一种药叫做香附。香附不是附子，是一种叫做莎草的根，莎草是埃及人做纸的草，长在水边的，那香附是一个全身的行气药。如果你吃了这个羊肉汤会有饱或者闷的感觉，就去中药房预先买香附打粉，那你就拿那个香附粉直接吞一点，或者是泡茶喝都可以，就是行气，这样才不会淤住。就是有的时候这个药这个方子太补了，那他就说他这个，曹颖甫就说，“妇人虽有痛淋者，亦能生子。”就是有的时候啊，如果一个女性的朋友甚至男人尿道屡屡发炎，其实不一定是她的下焦太热，有的时候是他的下焦根本已经虚寒到没有抵抗力了，所以它的细菌爱怎么长就怎么长，就是没有免疫能力的尿道那样子，所以这种，就是这样子的话它能够让下焦暖回来啊。

那这个附子呢，你们这个汤啊如果要用羊肉，你要这个汤发挥它十足的功夫的话，当然有生附子是最好。再不然的话，还有就是羊肉啊，记得，凡是温补的药，尽量不要用那个结过冰的东西。就是药性上面来讲的话，羊肉结过冰，再解冻的那种羊肉，补性就不如直接杀的那个温体羊肉了。所以呢，同学的话就要去什么东门市场、南门市场或者是什么滨江市场那个有几个摊子有卖活体的现宰羊肉啊，所以做这种补汤的肉，要挑好一点的，要用现杀的羊肉。那有些同学可能比较穷哦，大学生啊，在宿舍里面煮这种火锅就去买超级市场的那种冷冻羊肉块啊，那这样子就有点可惜啦，就是补性比较弱。

那如果有些同学说，我无论如何都不爱吃羊肉的话，那其实还有一个方式，就是你可以在这个，你们冬天，一整个冬天你们家只要炖肉汤的时候啊，都放一把附子片，就是排骨汤也好什么汤也好，都放一把。那吃一整个冬天，家人的气血状况都会比较好，因为附子炖到肉里，其实会蛮不容易上火，就是比较能够被身体吸收，这也是一种方法。

那至于说附子啊，我们如果开一贴药里面写什么一两附子二两附子，药局通常都是会很积极地找你的麻烦。就像我香港有一个朋友，好朋友啊，我帮他开一个药单，里面开2两附子，药局就拒卖。那我就说，这种事情就是这样子，你越做得小啊越缚手缚脚，你要直接走到药局跟那个药店的人讲说，“老板啊，给我包四斤附子！我呢冬天要拿来炖肉汤用的，因为我家小孩鼻子过敏，我阳痿，我太太脚冷，我老妈手麻……所以我们家要用”（众笑）其实，后来，我这是讲玩笑话，讲完之后觉得说，唉，的确啊，手麻如果炖肉汤常喝也会有帮助，脚冷也会有帮助，阳痿也会有帮助，容易过敏也有帮助，好像这笑话也不是笑话啊，就是附子本来就有这么，当你能够补充一个人的阳气的时候，本来就是有这些功用的啊。所以这个药我觉得同学呢不妨随意去囤个一斤在家里面，冬天呢就做菜的时候就用一用，那这样子其实有机会身体变得比较好的。那我以后可能会，这种食疗的单方可能会多跟同学讲一点，因为有些东西就是生活中能够调补就调补嘛。
