桂枝去桂加苓术汤
------------------

【6.29】太陽病，服桂枝湯，或下之，仍頭項強痛，翕翕發熱，無汗，心下滿，微痛，小便不利者，桂枝去桂加茯苓白朮湯主之。
桂枝去桂加茯苓白朮湯方
芍藥三兩  甘草二兩（炙）  生薑三兩（切）  大棗十二枚（劈）  茯苓三兩  白朮三兩
右六味，以水八升，煮取三升，去滓，溫服一升，日三服。

桂枝去桂加苓术汤，历代争论很多，有很多注家，包括医宗金鉴都是直接说你看这个热，你看这个症，“头项强痛，翕翕发热，无汗”，这典型的有表证嘛，所以一定是写错了，是去芍不是去桂，把它改成桂枝去芍，不是去桂，可是呢那些比较属于纯种的基本教义派的经方家就会宁愿相信它是正确的，经过一些临床的观察就会发现的确是去桂枝对的。

这个地方其实张仲景写了一个很残酷的一条，这是一个陷阱题，那像这样子的内容其实伤寒论里很多啦，但是这种写作方法对我们来讲本身就是一种训练，有些人生病就是这样子错综复杂的，就是必须这样子去找，这个书本身带给我们一种医学能力的训练。

他说太阳病吃了桂枝汤或者用了下法啊，或者正治或者误治，可是这个人呢仍然头项强痛，后脑勺僵，翕翕发热，身体还是热烘烘的，没有汗，那这，这几个点其实，头项强痛，翕翕发热无汗加起来是葛根汤证啊，头项强痛要用葛根嘛，那翕翕发热要发表嘛，那无汗要用麻黄嘛，加起来不是葛根汤吗？可是后面写“心下满，心下满微痛”，就是觉得心下，就是胃这个地方觉得闷胀闷胀的还有点痛，又好像没有什么尿，这里其实标示出真正的原因，这个病其实根本就不是一个表症，甚至不能叫做一个太阳病。是一个比较像是太阴的病状，这个病状是你的胃，以及你的胃下面的这一段的消化器官呀，都因为你生病，然后吃了药，他虚了，所以不会吸水了，因为不会吸水所以你的胃在水肿在水胀，那因为你的身体的消化器官已经无能吸水下去了，所以也就没有水变成尿了。

那水吸不下去，不能把水运化到下焦，那你命门之火烧什么上来呀，就变成干烧，所以命门之火没有、没有肾阴，没有水，没有津液到那边让它蒸动上来，那在干烧的时候，你的身体就会翕翕发热，那是命门之火的干烧的发热，跟感冒抗风寒的抵抗力的发热根本没有关联，然后因为你的水汽上不来，所以你的头项一定什么很僵，那因为跟感冒一点关系都没有，人在干烧，所以当然也不必流汗呀，就是也不能说感冒一点关系都没有呀，他有放姜枣，可能还有一点点风邪啦，但是主轴已经不在感冒上面了，就是水停留在胃下不去，所以将桂枝拿掉，放茯苓跟白术，茯苓是一个能够让小肠把水分吸收掉的药，白术是整个消化道的吸收营养的能力可以帮忙到，所以白术跟茯苓一加下去之后，人的消化道就开始比较恢复吸水的功能。

那这里就讲到桂枝汤里面去了桂那个芍药能怎么样呢？因为这一关你如果懂得的话，这个汤先要读通将来才能够读真武汤，不然历代的解释的人很多都不明白，真武汤为什么要有芍药，这东西就是我们讲到伤寒论有一些相对之方，我下次讲义会在那边附给大家，刘渡舟就写一篇文章说伤寒论这部书里面一定都是有这个相对之方的，比如说有一个方呢就是治疗这个区块的痰饮太多，乃至于你站起来的时候会头昏，或者是中耳不平衡，造成你的上焦都有水淤塞在那边，造成会头昏或者怎么样，那个汤叫作苓桂术甘汤，就是茯苓、桂枝、白术、甘草汤。那刘渡舟就说，伤寒论其实都有桂芍相对的方存在才对的，那苓桂术甘汤的相对应该叫苓芍术甘汤，那苓芍术甘汤在哪里，苓芍术甘汤在这里，所以这个地方去掉姜枣调营卫的效能之外，它本身就是一贴苓芍术甘汤。那你知道苓桂术甘汤利用这个桂来把这个区块打通，然后把这个痰水去掉，那相对来讲，苓芍术甘汤是把这个水赶快地抓下去，丢到下焦让下焦可以用它。

那个芍药有没有这个力量呢，有的，那在什么时候你会看到芍药这个力量，那就是有一个方子，黄芩汤。就是我们说在太古的汤液经法里面，桂枝汤叫做小阳旦汤，桂芍草姜枣，那另外还有一个小阴旦汤，芩芍草姜枣，就是桂枝跟黄芩是相对的，这两个翅膀。那小阴旦和小阳旦这两个翅膀，小阴旦是治什么，治疗肚子绞痛的热性的痢疾，那像班上有同学的家人曾经得过这个黄芩汤症，那因为他的肚子绞痛就是热性的发炎的痢疾，那你就会知道他的脉把起来，右手的脉，那个一定是脾胃啊，这个中焦到上焦，那个脉很鼓，因为急性发炎肚子绞痛嘛，那个脉是这样子鼓出来的，感觉那个脉真的很热，那黄芩跟芍药这个结构的黄芩汤，差不多科学中药放了5公克吧，给他们家的病人吃下去以后，3分钟之内，他的右手的脉就像一个被戳破的气球一样消下去，你会从把脉的时候看到，那个黄芩这种凉凉的轻飘飘的药性，被芍药完全这样子扯进去，然后他的肚子完全就松开了，然后凉药进去，他的肚子里的热就跟凉药互相综合，一瞬间那个病情就不一样了，脉象也不一样了，很快就好了。

当你有机会用到没有桂枝而只有黄芩的这个小阴旦汤的时候，你就会认识出来说，原来芍药向里面扯，向下扯的力量有那么大，才反过来会知道说前面那个桂枝去芍药汤，可以让桂枝汤增加多少倍的力量，就是这种相抗衡的药的感觉，所以，当你看到这个方子的时候，你知道茯苓白术帮助肠胃道吸收，那芍药帮助把这些水都往下面抽下去，这样子的话，肾，命门之火有水可以让他煮了，那水汽上来了，人就不热了，那有没有汗就不是重点了。人可能会有温热一点，有汗一点，头项就不强痛了。所以这个方子的确在临床上是可以用的，就是胃部有停水的时候可以用的方。

因为这个方扯到苓桂术甘和苓芍术甘的相对，然后又扯到桂枝汤和黄芩汤的相对。其实这个汤还有一个相对的方，就是真正的桂枝去芍药加苓术汤，那个在太阴篇，这个卷十的第24条，这个24条都很好玩，跟前面的那条一起看是很好玩的，他说太阴病啊，太阴病本来是脉沉、然后软，然后这个人是很容易拉肚子，很容易呕吐，就是太阴病的特征，因为太阴脾经嘛，你的消化能力停摆了，所以就会吐啊、加上拉，可是呢这个24条写说要吐不吐的，拉肚子呢，拉一拉又不拉，这太阴病好像有点不太上道，就是有点不像，是太阴的不彻底，然后他说，脉浮涩，就是这个脉浮起来，然后觉着摸起来不是那么滑，他说，桂枝去芍药加茯苓白术汤。前面那个桂枝去桂加苓术汤，是在讲说看起来像太阳表症，但是其实是假的，重点是他的这条水循环被挡住了，那这个地方呢，就是看起来像太阴病这个里面的病，其实是假的，其实他是一个表证，只是牵连到太阴，所以要把它往外面发掉，所以他这就是一个药的相对跟证的这个相对啊，研究伤寒论在这种地方会比较容易得到一点指引，他本身的结构会引导我们去理解他，这个书里面有很多线索，但那个线索是要你自己解谜。

那在六气篇里面也有出现过一次这个桂枝去桂加苓术汤，那这是伤风的这个风病。风病呢他是在这个卷五的第43条。

【5.43】风病，四肢懈惰，体重，不能胜衣，胁下痛引肩背，脉浮而弦涩，此风邪乘脾也，桂枝去桂加茯苓白术汤主之。

他说，风邪乘脾是桂枝去桂加茯苓白术汤，那这中间这个一大堆有的没有的症状，以后真的读了再说。但是总而言之，他的意思就是说，如果你啊，是那种睡觉的时候不盖被子，然后第二天起来觉得全身呢手脚都不对劲，那个就是风邪乘脾了，就是肚子吹到风。

但是如果真的是寒邪乘脾的话，那用理中汤比较有效啦，就是真的是受寒，但是如果只是吹风的话，有的时候真的会出现这个症啊，就是他会好像身体有点酸软啊怎么样，就是睡觉肚子吹了风，那个是桂枝去桂加茯苓白术汤，用这样的方式，把这个姜枣的这个调营卫的效果，收束在这个消化器官，让消化器官赶快恢复他的这个运转的能力。那这样子的话，这个风邪就顺便可以被抵消掉一些，这是这个方剂的另外一个在六气篇的应用。
