鼻子过敏的病机与治法
---------------------

（桂枝加附子汤引出的鼻子过敏的小讨论）
鼻子过敏啊，我来借南投那位先生或者是萧圣扬老师那边的讲法，那边的讲法同学听起来会比较容易理解。

萧圣扬会说，鼻子之所以会吸到什么冷空气或者一点什么东西就会好像感觉到那个反应变得很强烈，那其实一开始是意味着你的鼻子里面的那一层本来分泌来保护你的鼻腔的那个液体分泌的根本都不够，所以你鼻子的粘膜就直接暴露在跟空气接触的状况，那这样子就会产生很大的刺激，然后你就变成一直要从泪腺那边灌鼻涕过去，然后就一直要流鼻涕这样子。萧老师他就说啊，为什么我们的鼻粘膜会不分泌该分泌的液体而干掉呢？那这个在五脏阴阳虚实的辩证里面这个算什么东西呀？乍看叫做肺阴虚，因为鼻子属肺嘛，那肺阴虚就代表这个人的呼吸道不够润，但是其实是错的啊，至少在台湾是错的，不是肺阴虚，是肾阳虚，就是唯有肾阳够，我们的整个脸，头上才会有液体，眼睛不会干，所以这是一个肾阳虚的问题。

所以会这样子鼻子过敏鼻流清涕的这样子的人，或者早上起来一起床就先打几个喷嚏然后开始流鼻涕的那种人，其实他的病根是肾阳虚。那要调治这个肾阳虚，可以用的方就有很多很多了啊，所以基本上如果是我在临床上遇到鼻子过敏的人啦，我都会常常会觉得说，我不要帮你医鼻子过敏好不好？我帮你开补药让你身体健康起来好不好？因为肾阳够了其实这个问题就解决了，那你如果真的是鼻子过敏要特效药的话，其实往往那个特效药会走到邪道上面啊。那肾阳不够像萧老师就提出一个方，叫做麻黄附子细辛汤，少阴病的方子。麻黄附子细辛汤能够迅速的把肾阳通到孔窍来。因为麻黄是开表的，细辛是通九窍的。麻黄附子细辛汤原来是治疗一种感冒是太阳表证哦，太阳的表面的风寒进入少阴的时候，等于太阳连着少阴，那就可以从用附子镇住少阴里面，然后细辛开通少阴肾经，然后麻黄发外面把这个风邪再吐出来哦，这是一个让少阴经把风邪吐出来的一个方子。那借这个方子就可以舒缓这个鼻子里面的黏膜分泌不够的问题，所以要用麻附辛。

另外萧老师还说到一件事情，就是有些人他的鼻子过敏，他的鼻子呼吸的时候是这样子，但是呢他不见得是因为鼻子才变成这样，而是因为他的鼻腔真的变狭窄了，那鼻腔变狭窄是代表你的鼻粘膜扩张了。那鼻粘膜为什么会肿起来姑且不论。他们那个流派对葛根汤有一个特殊的看法是，葛根汤一下去骨骼肌就会松，平滑肌就会紧。他们那个派别说骨骼肌就是运动的那些肌肉跟肠道里面的平滑肌是互相相反相成的东西，那反正骨骼肌变松平滑肌变紧的那个作用的同时呢，那你的那个鼻粘膜呢也会从扩张的状态变得收掉，那你的那个鼻粘膜缩回去了，鼻腔的空间就大了，你的呼吸就比较通畅了。所以他们那个派别会认为治疗鼻过敏的话，葛根汤也可以当做是一个有用的东西。

所以呢，葛根汤几公克再加麻黄附子细辛汤可能1.5公克，这个基本结够先做出来，然后呢再来加的药就跟这个医案很像。比如说像苍耳子或者是辛夷花，那苍耳子是一个把这个皮肤表面的那个不干净的气逼散的药，就是古时候苍耳子是用来治麻风病的，那这个辛夷花长得很像过年的时候插的那个包柳，就是那个一根树枝上面有一些白毛毛的东西。那辛夷花呢，我们中国人会说因为是白毛，毛跟白都是跟肺有关系。可是辛夷花呢它都是长在树枝的尖端，那所以说这个花它一定通的很高，所以我们会认为辛夷花是用来把脑子里面堆积的那些脏水或者风寒之气逼出来的药。所以就会觉得用了辛夷花的话可以把那些已经进去的那些不好的气逼出来。

辛夷花跟苍耳子都是比较破气的药，用多了会虚。像我们中国人都认为辛夷花这样的药用多了，脑子久了会空掉，所以就是少量的辛夷花、苍耳子。那在这里，在这个医案里面他放益智仁、金樱子来助肾，因为桂枝加附子汤是一个把那个阳气散开来的药，所以他需要有一点药去把那个肾气固着在肾里面。那如果我们已经直接开补肾的药就不太有这个问题啦。那所以那个大结构大概就是葛根汤跟麻附辛汤然后再加辛夷花跟苍耳子之类的。

其实这个东西加来加去哦，后来就变成一个成方，叫做鼻凉汤。那里面有几个变化还有另外一个成方叫苍耳散，这些都是我们治鼻子过敏现在比较常用的药。那但是呢你说用鼻凉汤或者苍耳散就一定会有效吗？那不一定，因为有人的那个鼻子过敏鼻涕是黄的，那这东西又关系到阴实化热，要用清热破阴实的药，那里面需要加一点黄连类的东西，就是清热又破阴实。比如说里面要掺一点点三黄泻心汤之类的，那这也是这个用药的方式的几个加减之一。但是那些加减现在来讲还太早，因为那东西用的药的量比较微比较少。我现在开始要讲到破阴实，所以要讲到一下哪一种鼻子过敏叫阴虚，哪一种叫阴实。

刚刚是说要跟同学补充说一下啊，就是那个如果用阴阳虚实来说这个，鼻子过敏的话，至少有一些生活常识我们是要晓得的。我想很多同学都会听过，说是有些人他在美国呀鼻子过敏，一塌糊涂，回台湾好了；有人在台湾鼻子过敏得一塌糊涂，到美国好了。那你就会知道，台湾人的鼻子，台湾的鼻子过敏跟美国的鼻子过敏，其实不是同一种哦。那如果照西医的某一种看法，好像认为说那都是一样的东西，要用一样的治法，其实那是非常不科学的。那到底差别在哪里呢？差别是我想是气候跟湿度比较有关吧。

所以如果是在外国的鼻子过敏，他们有人称之为，有一种叫做花粉热，那花粉热是发生在春天，可是我们的鼻子过敏是天气变冷的时候发生的，那这个阴阳虚实当然就是有不同。就是如果是那种花粉热，那种在国外容易发生的，当然是指比较干燥的国家，那样的人他通常是肺阴虚，也就是他的整个呼吸器官的系统里面真的是水不够了。当然前面讲的那个肾阳够什么都很好，那是一个通则啊。现在是用肺这个角度来讲，那肺阴虚呢，他的整个呼吸器官是干干的，乃以至说，受到一点那个粉尘刺激就受不了，那个是外国的那一种。那台湾的这一种呢是肺阴实，就是肺里面湿气太多了，所以再加一点湿空气跟寒冷就受不了了。所以这样子的话就是，其实以肺的阴阳虚实来讲就有不一样的地方。那如果是肺阴虚的人呢，他的鼻子大概会比较没有肉，所以你看，那种外国人或者外国会过敏的人，他的鼻子的肉你都会觉得好像，在面相来讲的话，他鼻子有点单薄那种感觉。那如果是台湾容易鼻子过敏的人，鼻子都是肉肉的。就是一个是阴虚，一个是阴实嘛。
所以阴虚的人要滋阴啊。比如温病用的感冒药桑菊饮。就是用了桑菊饮的话，它就会能够让肺这个系统比较润一点点。那润一点之后呢，在外国的那种燥而造成的那种过敏就会好起来。那相反的呢，在台湾这边的就要破阴实，那破肺阴实的方法有很多啦，典型的方就是小青龙汤，也是我最深恶痛绝的用来治鼻子过敏的方。我觉得，用小青龙汤治鼻子过敏真是缺德啊。因为小青龙汤的确是破肺阴实很快的方，但是它的副作用是相当不好的。那想要破肺部阴实的话，之前讲到的说，也有阴实化热的人，鼻子过敏啊他是阴实，然后还会造成一些热的现象，那种的话可能用那个加到黄连也有可能，因为它也能够燥湿，燥湿就是把湿气弄得比较干燥，燥是动词噢。那要让肺比较干燥啊，像阴实化热的我们就用黄连；直接破阴实的话，其实也可以用苍术，就是白术苍术啊，那苍术也是一种蛮能够让中上二焦变得比较干燥的药。当然这都是举例言之啊，就是可以用的药其实真的蛮多的。

那这是刚刚讲的就是说，大概是遇到气候变化会有鼻子过敏的是一路，然后呢另外还有一路就是比较讨厌的所谓的鼻窦。鼻窦是这个，我们人的面孔的骨头并不是完全实心的，里面是有些空洞的。那有的时候这个空洞里面的水分啊，就在里面臭掉了，于是它就会影响到整个鼻腔的运作。那这个骨头里面的空洞里面的水臭掉，那西医处理的那个手法是至残忍的，就是要把你整张脸皮掀起来，用那个手术，而且不能让你愈合，因为他要换药，就是要把它挖开，然后把那个骨头的洞挖开，然后呢把杀菌的药的棉花塞进去，然后把它拿掉再塞，拿掉再塞，然后清到里面好像确定这个洞里面的细菌都被打死了，不会再发炎了再把它填回去。那一段时间你的脸皮就是被割开的。就是我觉得做过那种手术治鼻窦的人，大概好像类似会说出那种生不如死的那种话。

其实鼻窦炎到底是什么样的症状？鼻窦炎是什么感觉？（有人回答，大致是说鼻子里面一直要擤鼻涕，一直擤一直擤，然后有人会痛，JT问是黄鼻涕还是清鼻涕，同学回答说都有）那是另外一个系统的。那个另外一个系统呢，比较相关到黄帝内经里面的一句话，叫做“胆移热于脑”，就是胆经的热如果跑到脑里面的话，“则辛頞鼻渊”，就是额头下面那一块会觉得刺刺的，然后呢鼻子就会一直流水。那这个东西其实到底要怎么治？我只能说我看到过像台湾的中医前辈马光亚他的书里面，他治这种东西还真的就是照那个古书，就是用什么药去清胆热怎样怎样，就是有这样一个做法。

那当然如果是经方在治疗这个东西其实很多时候是用葛根汤，因为葛根汤它对于鼻腔粘膜的作用很大，而且葛根汤又是走足阳明胃经的嘛，那足阳明胃经反正在脸颊，就是那个能量可以到的点，就是它有各种不同的思考点啊。所以我现在对这个鼻窦的问题，我现在还没有一个很确切的方子说是最好用或怎么样，我现在其实心里头没有一个底。但是我觉得，把你整张脸挖开然后消了炎，然后再把它缝回去这种做法实在是很无聊。因为这完全不能保证你不会再复发。那像我的老爸是西医，他就跟我们讲说，这个其实脸的这个地方啊是一个危险三角地带，他说这边很多东西会通到脑子里面去，如果你挤青春痘不小心，它往里面喷进去，就有可能让脑子被青春痘里面的那个东西污染到，会有毛病。

但是“胆移热于脑”这件事情，其实我倒不是要跟同学讲怎么治，而是要跟同学谈到一个观念，就是中国古代的医书里面，往往在说鼻子流鼻涕，称之为脑漏。就是当我们鼻子过敏的时候，喷出来的那个鼻水，那个我们知道是内腺分泌的嘛，然后经过耳朵跟鼻子联通的那个小管到鼻腔的，那个我们很确定是内腺出来的。可是，当我们人吐痰的时候，我们就会知道痰这个东西，往往不是一般人以为的从肺部上来的。如果你感冒有波及到肺部，那个出来的痰的确是肺部上来的，从气管上来的。但是，一般那个，我们大陆家庭的长辈走在路边，就这样咳——呸——这样子那种，那个痰不是从气管上来的，那个痰是从脑子滴下来的，同学有没有意识到，那个痰的来路是不一样的。就是气管出来的痰是咳咳咳然后它这样出来，那个咳——呸——的痰则是从头脑底下这样子慢慢慢慢累积一坨这样出现的。所以吐痰的痰其实是从脑子滴下来的，它的来路是不一样的。所以，有些人他的那个鼻子怎么样流什么东西，痰也好鼻涕也好，其实你要分来路，到底那东西是从脑出来还是气管出来，那个治法根本完全不一样。因为今天不是在谈治这个东西的主题，只是在疾病的认识上先跟同学说这么一点点啊。就是有的时候不要好像一个道理打死所有的状况。光是这个地方的状况，其实就有不同的来路，以后有机会的话，我们再一点一点的去说要怎么样医治它。
