小青龙汤备注
-------------

刚刚提到鼻子过敏的时候，提到小青龙汤这件事情。我还是要跟同学讲一下，小青龙汤如果是有同学在黄成义老师那边学过的话，就会知道黄成义老师在教的时候，会叮咛同学说，咳嗽的哪几天到哪几天不要用小青龙汤，只有在什么时候才能用。然后如果网路上有人下载到那个南投的那位先生流出来的《良方十贴》，那也会看到他说感冒的那个头几天不能用小青龙汤之类的说法。当然，从我的立场来看的话，我会觉得小青龙汤会有他们告诉我们要提防的那些事情，是因为我们是用科学中药，我们不能选我们要用的半夏。如果半夏用够生的半夏的话，那个副作用会小很多。但是以结果论就是，如果是用一般药局抓的小青龙汤或者是科学中药的小青龙汤，其实都有某种副作用，那这个副作用像郝万山也在讲说，小青龙汤治咳嗽你就用第一天吧，第二天开始就用苓桂术甘汤来清那个痰，就不要用小青龙汤了。那这种说法也是在暗示，小青龙汤虽然能够把肺里面的痰水清掉，但是如果你结构没有修得很好的话，它是一个会让人很虚的药，所以到最近代的很多善用小青龙汤的医生，都是说小青龙汤常常要搭配石膏跟附子。搭配附子的意义就是说，会得小青龙汤症的人，退几步来讲都是有水毒的人，就是肾阳比较虚的人，身体里面常常有水代谢不掉的人，感冒常常有变成小青龙汤症。也就是感冒的时候要用到小青龙汤的人，平常就要吃真武汤，就是这样一个逻辑。

可是因为日本那边研究，以临床来说要止这个鼻子过敏的反应，小青龙汤很快，你要停掉一个人的气喘，小青龙汤也蛮行的。甚至他们会说，小青龙汤可以加速排除挑起你过敏或者气喘的什么物质，把这个过敏源拔掉什么的之类的说法。就是它这个汤的确是有这个速效性存在。可是这个方子里面有麻黄嘛，用得久了之后人会越来越虚，肾阳会越来越耗损。可是在台湾，有些医者就开得很顺手，我是觉得实在是太顺手了。比如说我们的陈助教小时候气喘病，他认识的好像同学的家长是做中药的好像就跟他讲说吃这个，一吃就吃掉两罐，就是每天吃掉两罐。那我又认识另外一个朋友啊，他也是学中医的什么学长，跟他讲要吃小青龙汤，一吃就吃一年。那我问陈助教说你吃小青龙汤是不是气喘就不发了？他说，气喘就没怎么发了，不是说没有效哦！但是不发气喘，吃出黑眼圈了。就像现在外边看小朋友的那个鼻子过敏的医生啊，也常常很喜欢开小青龙汤。小青龙汤开了，鼻水也停了，咳嗽也好了，看起来就是症状是有缓解，可是他们会让这个小孩子，只要他还来看诊就每天继续开，然后每天治标，连吃一年。连4岁的小朋友到我面前来，他的整个眼圈都黑掉了。

同学真的不要以为中药比较安全，这样子开一点都不安全，体质是完全的被破坏掉。他的鼻子过敏吃一年小青龙汤，依然是没有根治，还是一直需要吃，可是吃了就有缓解，像这样的问题还是蛮严重的。就是因为他造成的这样的事情其实对这个人一辈子的健康水平都有很不好的影响。像我们大人在学经方的时候，都还在那边商量只吃一天，不要吃第二天，都还在那边那么小心。可是为什么给小孩子吃的时候就会那么的大胆，那么的放肆？这样子的临床做法是很不可取的，可是在台湾已经是一种流行了。我在想同样是一个小孩，如果给他吃小建中汤吃一年，那该有多美好啊。

如果你吃治标的药，吃一天就好了，吃两天就好了，像你气喘病你不吃治标药会闷死在那边，那当然要赶快吃一下，但是之后就要吃补药断根。

我们看23页下面那个医案，这里提到一个时方叫参苏饮，主要的结构是人参和紫苏叶，就是用紫苏叶来散风寒，然后用人参来补元气。其实参苏饮是一个不要说时方世界了，就是一般用中药的人其实往往很容易使用的一个方，因为参苏饮里面有人参，虚的人感冒，一面帮他驱风邪，一面帮他补一点元气，这样才不会把人伤到。这在理论上是没有错的，而且我也看过有人，参苏饮用得很恰当，能够发挥很好的疗效。我不能说这个方真的很坏，只是说，在这个地方秦伯未在用参苏饮的时候，他觉得这个人的症状是多汗，那一般人说治感冒治人虚是用参苏饮，可是他就觉得说已经是胃气那么虚弱的人了，如果再用紫苏的话会太散，所以他就用桂枝加附子汤再加黄芪再加炮姜，所以这个人也是把桂枝附子汤跟黄芪同用的啊，也是这样子用。但是一般来讲，我是比较赞成分开用。所以，参苏饮这个方子啊，可能在秦伯未这位医者的眼中，还是觉得太散。那其实我自己是觉得参苏饮这个方子，我的立场其实不能做出公允的判断。因为，我用这个方子的机会比较少，因为我从经方开始学习，所以用时方不顺手，有时候是理所当然的。因为凡是牵涉到人参这味药都会很麻烦，因为你不知道那个牌子的科学中药，放的是什么地方产的什么人参，所以大概每一种的药效都会不一样。那我要先说哦，我看过有人参苏饮用得很好的，人家医得很好的。参苏饮这个方是无辜的，我只是要反过来说，我也看过有的人吃了参苏饮什么效果都没有，就是胸口发闷，可能它里面就是某一个牌子的某种人参刚好会把那个气都束在闷那边也有的。所以在我来讲，在我没有摸清楚这个方以前，我好像不太知道怎么用它了。

这个医案本身没什么我要说的，只是后面它有提到说，幸好是用的这个桂枝加附子汤，一帖汗就停了。他说如果汗不停的话，当以四逆汤收功。伤寒论的疾病是一层一层的嘛，桂枝加附子汤治的这个阳虚其实也是一个很表层的阳虚，那我们还有一些其他的方是治疗更严重的。桂枝加附子汤只是一个开头的一个很轻的方剂，像如果我们在用大青龙汤发汗的话，其实往往就会准备真武汤当后备。因为大青龙汤发了汗虚的程度往往需要用更强的药来补充它。那用四逆汤也好，我习惯用真武汤也好，就是桂枝附子汤也不是个绝对了。但是治疗汗这些事情，的确是桂枝加附子汤立竿见影的效果还是不错的。但如果你用了之后，真的觉得麻黄用的太多了，已经虚到好像腰都直不起来了，那肯定用真武汤效果会比较好。
