那这个它说“服桂枝汤后，大汗出，脉洪大者，与白虎汤”，那“大汗出后，大烦渴，脉洪大者，白虎加人参汤。”伤寒我们一般说阳明病的主证，阳明病的脉跟太阳病的脉有什么不一样啊？阳明病的脉是洪，洪脉的话，它就是跳动起来不但是上下起伏很大，而且是很有力量的叫做洪脉。那在伤寒例还是《热论篇》里面讲到洪脉的时候，会说这个阳明的脉是长脉。但是我觉得讲到长脉，其实对同学的学习有一点负面的效果。当一个脉很有力的时候，它当然会让你觉得它整条脉是好像很明显一整条，就称为长脉嘛，可是这样子就会让同学跟弦脉分不出来了。虽然我们明晓得说洪脉以结果论其实也会呈现出长脉的状态，但是我们在抓这个脉的特征的时候，我想我们不要用长脉去抓它。洪脉就是你会感觉得到这个脉比你平常把到的自己啊有力量非常多，然后上下起伏很大。其实如果你是一个太阳病的感冒，你也会从脉有没有起伏的感觉，感觉出里面有没有热，你会感觉得出来的，像在那个桂二麻一汤、或者什么桂二越一汤的时候都会有那种脉的感觉出来的。

那阳明病，是抵抗力的战场从营卫二气的区块转移到了肌肉的系统里面。那要清肌肉的热，用石膏真的是蛮厉害的，就是石膏一下去，就是白虎汤喝下去之后，这个人微微出一点汗，然后那个烧立刻就退了。但是如果只是高烧不退的话，是不可以说这个人是阳明的。高烧的昏迷有可能是真武汤证；发烧到39℃可是还要裹棉被，那是麻黄汤证；如果是发烧到抽搐，那可能是用葛根汤或者桂枝加栝楼汤之类的，其实烧到几度并不是一个能够辨别阳明病的一个指标。辨别阳明病的指标是脉要洪、有力，这是一个，然后要出汗，而那个汗已经不是前面讲的那个桂枝加附子汤的虚汗了，而是因为他这个人本人觉得很热很烦，所以会出汗。桂枝加附子汤的人出一身汗是裹着棉被，披着衣服在那边出，因为他会觉得有点寒冷的感觉。可是，阳明的出汗是衣服都要扯开，棉被都要踢掉出汗，所以动作是不一样的。还有呢，这个烦的感觉我想多少会有，有里热的人大概都会有烦的感觉。只是，将来讲到大青龙汤，可能会跟同学讲，烦的感觉也不见得是在心情上，有可能在手脚、肢体，有身体感的烦，不一定在心情上面。

那白虎汤证更口渴的话，就用白虎加人参汤。辨别阳明的这些点，就像刚刚跟同学讲，有个小故事，有人学经方，只因为他口渴、只因为他出汗、只因为他便秘，就大吼一声“大承气汤”。所以，有些东西我们不能用片面的症状来决定它，像白虎汤证，脉洪大、渴、热、出汗，这一定是一整套的。

还有呢像是，白虎汤，一般来考量这个方的时候，大概都会觉得这个方是治疗我们身体里面又热又燥比较多一点，不是又热又湿。阳明的这个病如果是又热又湿的时候呢，在阳明篇里有另外一个区块，里面的方剂是治疗发黄的。就是当你变成，在中国人的六气来说的话，又热又湿的时候，人会变成我们现在西医说的黄疸的样子啊。所以又热又湿的时候是阳明篇里面的另外的一个部分，那基本上白虎篇是治又热又燥的。后来时方的世界，有人把白虎汤改造成白虎汤加苍术，又能治热又能治湿，因为苍术是一个很能燥湿的药。

下次上课讲知母的话可能就要跟同学说一说这个，因为知母是一种又寒又很润的药。相对来讲，就有又寒又很干的药，像黄连、黄柏、黄芩都是又凉又干的药。寒凉药里面哪些是干的，哪些是润的，各自入上中下焦哪一焦，这个可能要帮同学稍微画一个框架。

还有就是石膏在用起来的时候，大家要注意一下用量的问题。伤寒论有些方啊现代人觉得没有效，是因为用量把他搞死了。像石膏如果用得太少，根本就没有用。像生石膏我治小朋友是一两起跳，治大人是四两起跳，现代剂量的一两和四两，不然用起来没有感觉。

还有在米这个事情上面的话，白虎汤里放米的问题，其实张仲景跟汤液经法是蛮不一样的。在那个汤液经法就是说辅行诀啦，在前面不是发给同学辅行诀的一点内容吗？那它里面那个其中的六神之汤有白虎汤嘛，那小白虎汤就是伤寒论的白虎汤，大白虎汤比较像是伤寒论的竹叶石膏汤。我们在辅行诀里看到白虎汤它的煮法啊都是先把米煮熟，然后呢再把米捞掉，然后用那个煮过米的米汤水去煮其他的药。在辅行诀里面，白虎汤跟麦门冬汤啊都是煮成6碗，然后一次喝两碗，反正你渴嘛你需要水嘛，我给你水呀。可是张仲景的话就还是维持在一次一碗的那种吃法。那张仲景的煮药法在这里跟辅行诀有一个蛮不同的点，张仲景在用到米这味药的时候，你会看到他有时候只放0.3碗的米要煮多久；或者是放0.6碗的米要煮多久，然后放0.5碗米要煮多久。那你会看到说，原来张仲景制药的思考里面有他自己的一个逻辑，那个逻辑不是来自于辅行诀，因为辅行诀都是煮一样久。如果你要让这个药进到肺部去干什么，你必须放多少量煮多久。同样是白米，如果是要进到肠子去干嘛的话，你必须放多少煮多久，然后怎么样会让它到哪里去。其实光是一味白米，张仲景的这个做法上面就可以稍微做一点分析跟研究，那更何况是其他的药了。

我现在看到米这个东西感触是比较深，因为我上个礼拜发给同学的讲义里面才写说，米这个东西会“实毛窍”。就是上次的讲义里面有一个小文章，它写说如果是喝那个煮得很好的稀饭的话，它会让这个感冒发不出来。所以张仲景说，让我们先吃桂枝汤再吃粥，不是先吃粥再吃桂枝汤，的确是顺序上有一点道理的。那可是呢，发不出汗我也不敢再发了，因为已经麻黄吃到那么多，肾阳已经被拔出来了，我已经腰都直不起来了，所以后来就是吃什么真武汤啊什么的医到还好。所以，现在看到白虎汤里面要放的米，看到米这个东西其实感觉是很复杂的，这个很重要大家要晓得。

（此段为回答同学提问）白虎汤的科中啊我比较赞成小量多餐，然后我也比较赞成不要用科中，当然有人白虎汤是吃一两公克的科学中药就退了，小朋友呀或者怎样的，刚开始烧得不厉害的，但是如果你真的烧到那个人在床上滚来滚去出汗的，然后昏沉沉的那个时候，那我觉得还是煎剂比较保险，那其实白虎汤也很简单，无论是科中，还是煎剂，都一样简单，就是煎剂你也可以煮一大锅，然后一口一口喝，喝到什么时候退烧就可以停了，临床上是这样子用。
