石膏与滑石
-------------

那再来呢，我们来讲石膏这味药啊。我们看到讲义上面引述的这个神农本草经啊，神农本草经上面说石膏啊是“味辛、微寒”。那么石膏这味药呢，在用之前同学一定要记得一件事情，就是凡是我们用伤寒论的方啊用到石膏，请这个到药局务必要买生石膏，不可以买到熟石膏啊，这个是非常要紧的一件事情。因为我们台湾其实有不少的中药行里面是没有生石膏的，因为生石膏用来退高烧这个做法，是一个经方派的医者比较习惯的做法。那如果这个药局的左邻右舍开药的人没有习惯开经方的人，那个药材行可能生石膏就没有什么人买，所以渐渐就不放了。像我有朋友在新竹还是中立之间，问他们家附近的药行，说这个你们有没有卖石膏，药行就说有卖啊，有卖熟石膏没有生石膏。那我朋友就问他说那你们熟石膏是卖来干嘛的，他说有人会买去点豆腐点豆花啊，就是做豆腐豆花的时候放一点石膏粉啊它就会凝聚成形。所以呢，其实熟石膏一样是有某种程度的寒凉的药性的，并不是说熟石膏一定不寒。就好比说如果你是，因为我们时方的世界里面是拿石膏来清胃火的嘛啊，所以如果你是有一点口臭，你把脉就是你胃脉有一点尖尖的。那你就去那个深坑啊什么地方去吃那种传统的那种深坑豆腐。那种传统的豆腐就是用石膏填的，它即使是用熟石膏，那你吃几块豆腐也可以消胃炎嘛。就像是如果有传统豆腐买的到的话，你如果是那种有的时候会胃发炎的那种实火的发炎，那你有事没事就是豆腐蘸酱油当点心吃，也可以退胃火。

所以你不能说豆腐呢，就是熟石膏一定不寒，熟石膏还是有一定的寒性。就是好比说清朝的时候有一个医者叫喻嘉言啊，喻昌，他创了一个方叫做清燥救肺汤，那清燥救肺汤里面用的石膏就是熟石膏，那一样可以清热可以润肺。所以熟石膏凉和润的药性都还是在的。可是我们在伤寒论里面的这些方子，你用了熟石膏的话就非常不妙，因为像明国初年的时候就有不少这样的案例，就是因为用了熟石膏汗热发不出来，然后闷在里面那个人人就烧死掉了。那这个我想熟石膏跟生石膏的一个最主要的差异，也恐怕就是生石膏上写的这个"辛"字，其实石膏煮出来的水真的是一点味道都没有的，如果你刚好口渴吃起来还觉得特别的清甜啊，所以不会是辣的，一定不会是辣味的。我想它这个辛字是比较是象征性的在提它的药效。因为呢像生石膏它有一个特性，就是它的纹理是平行的，它是一种白白的软软的半透明的石头，但它的纹理是平行的。我们中国人古时候医者如果要挑好的石膏，他要说要挑这个石膏纹理如竖针状的，就是好像有一把针把它竖在一起，那么平行的。那中国人对这个平行的这个药性呢是有一种看法的，就是我们都说螺旋形的东西呢在五行上面是属木的，可是平行的东西在五行上面是属金的。就是木是把什么东西交缠在一起的能量，然后金是把什么东西分开的能量。那或许是这样子，所以我们说石膏啊它的平行而凉这个感觉呢它的这个形状会让它特别跟我们六经里面的足阳明胃经起共鸣。因为足阳明胃经这个阳明是属于燥金之气，就是阳明燥金。当然时方本草，会说石膏是色白入肺啊，那如果在经方里面石膏跟麻黄啊、杏仁同用，它也有凉到肺的机会，但是我想它这个入阳明经入肌肉，用中国人象征符号的说法，或者说人的肌肉也是平行的纹理所以跟石膏有比较相通的地方。临床上面恐怕生石膏还是作用在肌肉作用在足阳明胃经多一点，那甚至手阳明大肠经恐怕都作用会少些啊，那作用到肺的话就是比作用到大肠多比作用在胃要少这样子。

那我们中国人认为说这个木气是勾芒之气，那勾就是圆弧型啊，芒就是直的，那勾芒加起来就代表什么东西啊？好比说有一种药叫做羚羊角是不是，羚羊角它就是又有直的放射状的主轴，然后旁边又这样圈圈圈，圈上去，所以羚羊角在中医的用药里面它特别能够疏肝，清掉肝的热毒。因为肝属木嘛，木就是勾芒之气。那相反来讲，同样是清热解毒的角类，如果是犀牛角呢，那犀牛角它的作用点它的清热解毒就会清热解毒在我们的胃而不是我们的肝。就是说像这种，中医这种非常形而上的，非常象征符号化的一种分类法。其实在临床用药还蛮有一定的精确度的啊，所以这样子的一种分也是存在的。那如果我们现在，当然犀牛角是很贵的东西啊，好像我前阵子问药局说我要买5钱可不可以啊，他说五钱可以啊，10万块。那这时候啊听到那句话，我就会突然之间心里萌生一种属于家庭主妇的感叹，就是幸好我们会经方，用石膏就可以了，便宜的不得了。这个石膏加升麻就可以代替犀牛角的很多药性了。因为我从前啦还没有学中医的时候就会听到，有认识一些大人啊，他们说他们家小孩子有一次发烧怎么样都不退啊，然后有一个认识的人告诉他们说这个东西，要用什么什么角磨粉，然后到处打听终于求到了，贵得不得了，磨了一点点粉下去，哇，烧就退了，哇真是欢天喜地，感激流涕啊。那其实这用生石膏就可以了，就是我就觉得要价钱往那么高处走，有点不符合我们的经济效益。张仲景有一点事情是真的很好，就是张仲景用的药材都很便宜啊，大部分都是很便宜的。

那像这种螺旋形状的这种勾芒之气的东西像是代表性的药比如说是入肝的，像何首乌的苗叫做夜交藤，它那个藤到了晚上会这样子成螺旋型的两条藤子缠到一起的，会这样子缠到一起睡觉。所以这种何首乌就确定是入肝的药，然后这个夜交藤呢晚上会睡觉的东西可以治什么呀？可以治时差。就是如果你到美国去的话，就可以把夜交藤的科学中药买一罐带到身上，然后去那边就赶快吃个三五公克，就是吃大口一点，反正那个药性很弱的，然后蛮大的机会就是你可以到外国而没有时差这样子。那后来就是有一些大陆的研究者就发现，花生的苗到了晚上也会合起来卷起来睡觉啊，然后就去研究啊就发现花生的苗里也有这个催眠助眠的效果的有效成分。所以中国人对于植物或者是矿物的观察，都会依循着某一种原则在看待它。

那这个石膏呢可能也是这样子，所以它有这样子一种属于“金”的药性啊，那它的这个辛字啊，其实我们在临床上是看得到的。为什么会说它辛，味道不辛，可是药性是有这个辛的这个发散的药性。因为我们在用白虎汤的时候，我们一般都会觉得白虎汤是一个清解这个热的药，也就是我们理论上会认为说，我喝了这个生石膏煮出来的白虎汤啊，喝下去之后，这个生石膏会经过我们的体内，把这个热气带走，我们理论上会这样思考它。可是实际上我们在用白虎汤的时候，很大的机会呢是你汤喝下去以后，这个人就出一身冷汗，然后烧就退了。所以它还是汗解不是下，不是从大便解的。但是，当然如果这个人腠理太结实的话，发不出来那个汗，那还是有可能走里面解，那这个是，那个也不是关系到石膏，就是伤寒论几乎所有的发汗药的通则。就是什么桂枝汤、麻黄汤、青龙汤，如果你是腠理太扎实的人，他发不出汗，它就是会从排尿来解，这都是会有的，这就是通则，倒不是说是石膏的问题。

生石膏它有这种能够让你的热邪借着微微发一点冷汗然后就排出的这种能力，可是熟石膏就欠缺这个能力，所以呢，往往白虎汤症用了熟石膏人就烧死了，就没有办法发出来，所以在临床上面用白虎汤一定要用生石膏。那生石膏呢是一种啊半透明的结晶状的，所以你在药局让他把生石膏端出来，如果他端出来的是半透明的结晶状那就可以确定它是生石膏了。但是你在煮之前呢，你还是要跟药局讲说，请你帮我锤碎。石膏要尽量锤碎，因为锤的越碎它跟这个水的接触面越大，那这样煮起来效果比较好啊，所以用生石膏要请他锤碎。

那可是如果药局端出来的石膏已经是白的粉末状了，那就有点危险了。如果你买的那个石膏是粉末状的，把药煮好了之后，那个锅子一扣，有一整坨药渣那样一整块的滚出来，你就知道买到熟石膏了，那千万不要喝下去。生石膏不管怎么煮，它在那个汤里面都还是碎碎渣渣的，不会结成一坨的，熟石膏它遇到水之后不久它就会凝成石膏像，这个要分清楚。即使买生石膏，也要把它打成粉来用，效果比较好，但是如果他卖给你的就是粉的话，那千万小心，因为台湾的的确确是有药局没有放生石膏的，所以请大家要很小心，这个用错了会致命的。

这个石膏从发散来解热的药性，我想很多人，就是很多学医的人也不是很晓得的，但是我们在临床上如果常用的话呢,就会看的到。那另外呢它一个情况呢就是它的“微寒”，这个微寒也是一个很有意思的一个说辞，就是我们啦用石膏可以把那么高的大热给解掉，所以呢，一般人都会觉得能够解掉这么大的大热，它这个药性应该是很凉很凉很凉吧。可是结果不是，其实石膏你平常如果有吃到的话，就会知道这个药在你没有阳明经的高烧的时候啊，它并不是那么寒的药。

那相对来讲，我们说石膏能够针对伤寒论这个热度最高的阳明病，来把这个热解掉，说不定是因为它能够从我们的肌肉里面把邪气发出来，那邪气被逼出来，我们身体就不用发烧了，就立刻就停了，所以可能是它发邪气的力量是比较重要的，而不是在于它有多寒，因为它既然是从汗而解。所以，但是我们在用石膏的时候往往会跟很多其他的寒凉药在这件事情上面搞混。因为石膏能够退那么高的高热，乃至于一个使用药物的医生如果不仔细分辨的话，可能就会以为石膏是很寒很寒的药。
那当我们以为石膏是很寒很寒的药的时候，其实从此以后用石膏就会往一个错误的方向发展。就像金朝的这个张元素啊，他其实他是很有良心的，他写的这个话其实都是有他的好意在。他说它是阳明经大寒药，能伤胃气令人不适。就是他说这个药吃了之后，会让你的这个脾胃的胃气啊，胃气不够，所以呢这个人就会胃口不开，吃不下饭，这个有没有这个效果呢？有的啊。如果你的药里面有放到一些生石膏，多或少都会让人胃口比较不开的。所以张元素没有说错，所以呢他就说这个如果不是里面有很大的热的话，不要随便用，因为我们任何伤胃口的药都不要当日常的药来吃嘛。
所以张元素这样讲是没有错的。可是他这个“石膏大寒，不可轻用”这个说法呢就传下来了。那传下来之后呢，就变成啊后代的人会把石膏跟其它的寒药联想到一起，那这是个很要命的问题。因为呢，其它的寒药，好比说黄连好比说大青叶好比说龙胆草，那个都是所谓的苦寒啊，苦寒能够伤害我们的那个元气伤得很重。所以石膏伤寒论这个白虎汤是开多少，开一斤是吧？一斤的话乘到现在，乘个0.3也有现在计量五两半哦，很多，那现在五六两的石膏我们煮下去这是一个正常剂量。可是你有没有听过说五六两黄连煮下去喝的吧？好像非死不可，五六两的龙胆草那没听过吧，那保证肾衰竭，哦不能说保证啦，就是或许肾衰竭。所以呢，同学要知道其它的药，即使黄连即使龙胆草什么大青叶它退热的效果没有像石膏那么强，我们平常在开药的时候都是什么5分啦，一钱啦，有很大的发炎那开到三钱了不起了吧，再多的话这个人撑不住啊，就是那种苦寒的药太多的话，那个人的元气会受破坏，这个人的脾胃之气会受破坏，甚至是肾功能会被破坏，这都是有的。
可是偏偏啦石膏这个宝贝啊，你开药你千万不要开少，不然一点用都没有。生石膏我如果是开十岁八岁的小朋友，我至少是要开现在计量的一两，如果我生石膏是开给大人退烧的我至少要开现在计量的四两以上啊，如果少了的话，效果就很差了。当然你如果是开在大青龙汤或者麻杏甘石汤，那种它里面的里热没有很重，只是肺啊或者是肌肉里面微微的有一点阳明热，那个可以开少一点。但是基本上伤寒论里面的方啊，有的时候不是说如果我们只煎一次喝的量，我们乘以0.1就好，但是什么都可以乘0.1，石膏不能乘以0.1，石膏还是要乘0.3。用汉代的足斤足两，即使是大青龙汤麻杏石甘汤也是一样，因为呢就算是大青龙汤麻杏石甘汤你要做比较小碗一次的份量，可是药量少，你用的水量就少，水量少，煎煮时间就要少，煎煮的时间少，石膏的药性就比较不会出来，所以还是要加量，所以结果就是石膏，伤寒论说多大坨，不管你是煎大锅还是小铁锅，都是要用那个量就对了，这是我们用这个药的规矩，生石膏一定要用到这么多，它那个烧才退得下来。不是我们像用其它苦寒药那样子，少量少量的，像我用黄连或者用生地黄我都是用得很少量的，尽量不用多，但是呢石膏的话要用就要用多啊。那这个所以它的这个微寒的这一点呢，我想同学要记得石膏的用量一定要大，如果用得小量的话，那真的是发挥不了什么疗效。
那它这个它说‘治中风寒热’啊，当然如果你用经方来看的话，像大青龙汤它是一个标准的麻黄汤的脉诊，只是多一个觉得烦的感觉，那麻黄汤的脉症是有怕冷的，所以又有怕冷又有热，这是有可能的。那或者像白虎汤的这个系统里面也有过，伤寒论里也有一条，是说得了这个白虎加人参汤症，还是白虎汤证啊，它的这个人的背后会有一点点怕冷，所以在大热的时候还是有可能有一点怕冷的症状，所以这个说法，《神农百草经》这个说法姑且让它过。
那这个‘心下逆气’，是一个这个里面有阳明大热的情况，偶尔会遇到的。就是当你真的高烧烧到很厉害的时候，有人会烧到你觉得这地方塞住的感觉，但是不是一定会有，但是是临床上会见的得到的。所以如果是实热造成的那个就有可能。那至于这个‘惊喘’啊，惊的话，我觉得放在后面那个什么‘除邪鬼’一起看就可以。因为阳明病啊，如果是看伤寒论的阳明病篇，到后来这个病人烧到很严重的时候是会讲疯话的啊。伤寒论这个讲疯话称之为什么啊？有人念作“谵（zhan）语”，有人念作“谵yan语”，好像都可以，因为写法上也有另外一个写法。那如果一个人发高烧，烧到在床上跟他死去的祖父母聊起来了，那你大概就会觉得就是需要除邪鬼啊。那这个所谓精神上的病变，高烧造成的精神上的病变啊，是有可能的。那这个喘的话，那标准的用石膏治热喘的药就是麻杏甘石汤啊，或者大青龙汤有的时候也会用到。所以临床上会有的啊，就是肺中有热的时候跟麻黄跟杏仁同用，可以退掉肺里面的热。
那‘口干舌焦，不能息’啊，那就是标准的白虎汤证的高烧有可能造成的啊，就是舌头的舌苔是裂开的，就像我们说寒药，有些寒药比较燥，有些寒药是比较润的。那石膏呢是比较润的那种寒药，所以呢，通常用石膏的时候你可以叫他伸个舌头确认一下，通常需要用到白虎汤用到石膏剂的时候，这人的舌苔往往是有一些裂纹的啊。那如果是需要用到黄连这类清胃火可是却比较燥的寒药的话，那个人的舌苔往往是白乎乎一整片的，就是比较湿的舌头啊。就是这也是一个用寒凉药有时候可以从舌苔做一个鉴别上面的帮助。
那‘腹中坚痛’啊，‘腹中坚痛’本来在经方里面标准的话是用承气汤，就是肚子里面塞满了硬的结的大便，所以腹中硬邦邦的啊，很痛。那这个本来是大黄啊芒硝之类的东西的事情，可是呢，在这个白虎汤证如果你要让它一直烧一直烧到连大便都烧干了，那就会变成承气汤证了。但是在这个过度期的时候用石膏其实有希望就可以处理掉的。就像当年啦，重新在中国提倡用重剂生石膏的就是民国初年的张锡纯。这个，因为中国人的那个生石膏其实被封印得很惨。因为，如果一般的看法都说生石膏很寒，觉得很寒，那就是像一般用寒药的规则就是每次开都开个三钱五钱顶多，那这样子的话就根本不能退烧，就变成石膏这个药就out了，所以就变成说大家发烧的时候都要拼命去找那个很昂贵的犀牛角什么的，那个水牛角，所以就是变成那个样子，因为石膏有一长段时间，很普遍的是中国的医者不太会用石膏。
那张锡纯他重新提倡用石膏啊，然后呢，就是很用力的跟当时很多一般的看法做出抗争。那他就提到说他这一辈子其实很少用到承气汤，他说为什么会很少用到呢，他说因为当你这个阳明病还在白虎汤症的时候，你白虎汤喝多一点，其实那个人就会寒到拉了，你知道吗？往往白虎汤就可以让大便比较润比较下来了，所以就用不到承气汤了。所以我在临床上也常常会觉得说白虎汤喝了烧退了，就改成吃科学中药调理就好了不要一直这样喝。因为我常常喝多了就开始拉了，因为它，现在人脾胃有时候比较虚寒，所以撑不住白虎汤的那个寒性，所以就会，所以他这个腹中尖痛，如果是这个燥屎将要结成的时候，那还在白虎汤证的时候就可以解决。那或者换一件事情来讲的话，就是我们现在的所谓盲肠炎啊，就是阑尾炎啊，它其实有的时候发炎的时候这个人也会全身性的有高烧，脉也会变洪大，当然绝不是说阑尾炎一定是等于白虎汤证，这绝不是啊。阑尾炎可能会挂到很多不同的汤症。但是当这个阑尾炎是挂到白虎汤证的时候，你用白虎汤去退那个烧那也可能会让阑尾那边消炎啦。所以就是这样子的情况也可以算到‘腹中坚痛’里面。那这个'除邪鬼'的话，这个刚刚讲了这类高烧都有可能会有那个精神错乱的现象。
那‘产乳’啊，我们一般神农本草经里面‘产乳’啊，我们不是把它看做是让一个人，让女性有乳汁啊。就是石膏能够帮助产乳，这个不是绝对错，绝不是绝对错，因为这个我们说肺主肃降嘛，那石膏又降又润，就是多多少少可以帮助这个乳汁形成的那整个身体的这个循环。但是产乳，我们一般看神农本草经的时候是说产后的妇女就叫做产乳，就是产生完孩子要喂奶就叫产乳。那产后的妇女为什么要用石膏呢，其实是这样子啊，我们中国人啦知道说生产后的妇女跟一般人如果得感冒会有一个很不一样的地方，就是产后的妇女都是有血液的损失，所以一定是非常阴虚的，所以产后妇女一旦发烧往往那个烧会因为她体质的阴虚，而变得整个身体非常的燥热，所以你就必须要用，不能够用燥的药来帮她处理，反而是她会，你必须用像石膏，或者知母刚才讲的知母好像有点太寒了，所以换玄参好了，就是这类比较凉润的药来帮忙处理它。所以如果是比较早的年代的医学啊，就是还在经方时代的话，那产后的高烧用到白虎汤系统，这个可能性是蛮高的。
那慢慢到了时方的年代的话，比如说像傅青主的医学后来到陈士铎的手上，他们就换了一个招数，就是因为产后血虚嘛，所以就要滋阴，滋阴的话他就发烧干脆直接给滋阴的药，就给地黄，就是地黄煮下去，那可是我们说地黄是一种容易把邪气束住的药啊。但是他时方有时方的做法，因为搭配地黄有一味药叫做荆芥啊，荆芥是专门去除血液里面的风邪的。所以呢用地黄来滋阴，然后用荆芥把血中的风邪去掉，那从某个角度看也还是从临床上可以用，所以后来慢慢产后的发烧那到了时方的世界，凝聚到后来就有了另外一套治法，就是如何在滋阴药里面同时做到祛风的这样一种思考，那不过这是都可以的，但是原则上来讲的话这样子是对的，因为石膏呢它是产后高烧怕伤到阴，所以要用到石膏。
那另外说是‘金创’啊，‘金创’就是中国人古时候好像伤口好像有很多种类啊，什么被狗咬的，被老虎咬的，医法都不一样的。那被刀剑砍伤类的叫做金创啊，那金创基本上是古时候的人比较怕有这个破伤风的问题，啊，金属类的砍伤的。那如果是被兵器类砍伤的话，那其实你知道兵器类的话，以看不到的世界来讲比较有一种杀气啊。就是所以金创在中国人在处理的时候有时候是另外的一套处理方法。那在治疗这种切开的伤口的话，你无论是生石膏或者熟石膏弄成很细的粉末擦上去，都有一定程度的消炎的效果啦。所以这是，当然这是指外敷来讲，那如果是以内服来讲的话，就是我们中医啊对于这个破伤风这个事情呢，当然看法上都是觉得说伤口上有风邪进来，我们可能不会管它是细菌还是病毒了啊。当然我们现在都知道破伤风是一种细菌，可是呢细菌进来了，它所造成的东西是细菌性的发热，所以我们要用清热，然后能够排除这个病邪的药，让这个细菌不要再蔓延下去。
那古时候呢，我想治疗破伤风的这种发表的药，就是把邪气排出，然后又能够清热，那往往是石膏跟麻黄同用的情况是有的。比如说，古时候治疗破伤风的话就有说是用越婢汤，越婢汤同学才听过，就是有石膏又有麻黄。就用越婢汤来发掉这个伤口的这个热邪之类的，来停止它这种金创的这个继续发炎的状态，所以呢这个是以内服药来讲，当然我们到后来的话，金创药就越发展越好了啊，随着这个武林门派的产生我们的伤科又向前迈进一步啊，各种伟大的伤药都发明出来了，然后随着舶来品的进口，那我想如果要用比较好的金创药的话，你还可以去把象皮烤干入药，就是因为听说大象的皮你把它弄伤它很快就会长回来，所以要用象皮做到金创药里面，让那个长肉的效果还可以更好。
那石膏呢有几件事情呢还可以跟同学讲一讲，比如说像是啊，有一种东西我们称之为天生白虎汤，就是西瓜，同学有没有听过。所以呢，如果你吃了一次白虎汤烧退了大半了那还剩下一点烧，那你不妨就吃西瓜算了，就比白虎汤要温和一点，它的效果是一样的，就是又凉又润。那可是像我平常啊是不太能吃西瓜的，我平常一吃西瓜就会开始有痰，开始要咳嗽，因为它实际上也是很会让脾胃变得更湿的药啊。但是如果是白虎汤证之后用西瓜善后也是一个做法。如果你是那个急性的胃的发炎的那种胃痛，那种胃痛都是很痛的痛，那有的时候是用石膏，当然那个胃的发炎，你如果是把脉应该是把得到的才对？就是把自己的右关脉，会很明显的一个尖尖的脉刺出来，那就是胃有在发炎的脉。那这个用石膏剂也可以，然后呢用那个西瓜也可以，就是吃西瓜可以退那种胃的发炎。
然后呢，还有就是生石膏除了煮水之外其实也可以直接把生石膏磨成细粉就这样的直接用水吞下去也有退烧的效果。那我们原则上生石膏它的效果是啊，在临床上用起来好像是一公克的生石膏的粉末它的退烧效果相当于十公克的生石膏煮的汤，所以等于是说浓缩十倍的感觉啦，所以有些东西你买科学中药是理所当然的，但生石膏的话可能不用买科学中药了，你就买些生石膏，叫药店帮你把它打成粉，那生石膏粉就可以当科学中药用了啊，就是就这样直接用下去就可以了。
另外呢，讲到，刚刚讲到石膏这个滋胃阴这件事情，那这个胃阴这个事情是这样的，像从前啊唐代啊千金方，孙思邈的千金方有收录一个方，现在是称之为无比山药丸啊，那后来也有收录在这个外台秘要这部书里面。我那时先是看到外台秘要，我都搞不清楚这个方叫什么名字，因为外台秘要那个文字写是‘治虚羸的无比山药丸’，那是治虚羸无比的山药丸还是治虚羸的无比山药丸实在是很麻烦哦，后来看到千金方里的断句就看的出来是治虚累的无比山药丸，就是名字比较好听点。我有一段时间都不敢叫它的名字，不知道怎么念是正确的，都说我要用虚羸无比山药丸，那样子比较好像那时候会那样子想，怕出错吧。
那个像那个无比山药丸里面啊，这个方子我们以后教到那个张仲景的薯蓣丸之后才会教到，就是这个它里面有说如果一个人想要长肥一点的话就再加一些敦煌石膏。那可能敦煌那边挖出来的石膏品质比较好吧。那敦煌石膏加到这些补药里面，它就是微微的让你的这个胃啊有一点点阴药进去，来滋你的胃阴，当然我们现在的我们有这么多本草可以选择，我们说滋胃阴用玉竹也可以，用石母也可以，易经有很多，用甘蔗汁也可以，就是不一定要用石膏，但是在比较古的古方世界呢，可能就觉得说你用石膏滋阴，就可以抓住一些营养让你身体比较容易长。因为像我们说心肌肥大，叫做阴实，就是阴太多了。那胃萎缩叫阴虚，就是物质层面的存在叫做阴嘛，那这个石膏的话可以滋阴，所以呢，它就会有一点点的话可以帮助我们啊就是营养比较能够被身体抓住啊，像这样的一种想考啦，那当然我们现在也不一定需要用到石膏来做这个事情啊。
那另外呢，石膏还有一个用途，它这个比较关心到它这个气味是辛或者怎么样的。就是石膏它是一个在临床上面，这个大陆的胡希恕教授说他有一个解铃的工作、功能很重要。这个解铃啊，这个铃是指什么呢？指热结。就是如果你身体里面有这个发炎发烧，这个热是纠结在一团弄不散的，那你用了生石膏啊，它这个所谓的属于经的荣平之气，就是吃不出却存在的那股辛味，它可以把这个结成一团的热拆开来。所以呢，石膏虽然我们在看待这个张仲景伤寒杂病论的论阳明病的时候，我们会觉得石膏是一味入于气分的药。我们好像一般凉药入于血分的药，什么生地啊，什么牡丹皮啊，栀子那些，我们比较认为是血分的。但是真的身体到了很严重的发炎的时候啊，其实石膏的消炎是不分气分血分的，石膏它就是能够消炎，所以，当然这可能也是经方医生的一个不服输啦，就是我们中国其实后来在清代有发明所谓的温病学派。
那温病学派就是一个怎么样面对这个细菌性感染发炎的学派。那有些比较忠实的基本教育的经方医者呢，就是很不服输，就会觉得说张仲景留下来的书可以面对所有类型的疾病，不应该有温病学派存在的需要，所以就很积极的用什么白虎汤或者什么汤来面对这个细菌性发炎。那结果就发现，的确啊白虎汤类的石膏剂面对细菌性发炎的这个消炎效果一点也不逊色啊，就是很好用。那所以，那我们桂林古本里面是有温病篇啦，就是1700年来都没有的那个篇章这里面是有了，虽然不知道是谁写的，但是就是把它补充足就对了。但是就在那段时间的临床试验就发现说石膏剂对于细菌性的发炎还是有效果。所以即使是我们的桂林古本的温病篇里面有一些症状啊它还是可以用白虎汤来清那个热，所以就是石膏它的这个解热的作用就不一定是气分，血分的这个发炎也是有可能的。
那另外还有一点呢，好比说石膏还有一个用处，那个用处是比较少人会谈到的，就是我们说石膏是一个比较清凉比较润的药，那有一种情况，那个时候要用的到大量的石膏煮水当饮料喝，就是比如说90公克啊，120公克啊，差不多三两四两五两的石膏，这样子来煮水喝。那这个是怎么样呢，就是我们有的时候生完病会有痰，那这个痰呢，越结越浓越结越浓，可能浓到某一个程度的时候，我们需要用到某一种的祛痰药，像如果你翻开所谓的这个《本草备要》啊，它可能会告诉你说，如果是湿痰就要用半夏，风痰就要用天南星，然后呢什么热痰什么燥痰就要用瓜蒌根什么什么，它会讲很多，然后它不会告诉你什么叫风痰，什么叫湿痰，所以读完之后还是什么都不会啊，但是至少知道一下啦，就是医术在别的地方再学这个诊断学。
那可是呢有一种情况就是，当你的身体有这个残余的热还没有清掉，然后你的水代谢还没有完全的恢复机能，然后你就会身体里面这个没有代谢好的水呢就会越来越干越来越干。本来呢感冒后还有痰或者还有鼻涕，原则上我们在伤寒论里面会说感冒后如果鼻涕还不停的话，吃理中汤啊什么的，帮助你的身体水代谢机能恢复，这样比较治本，这都没有错。但是有一个情况是，你的气管或者你的肺啊，里面的痰呢，因为你的体温还没有完全恢复正常，所以身体里面的津液还没有回来，乃至于那个痰越烧越干越烧越干，然后烧成某一种情况称之为会那个强吸啊会牵丝，那个牵丝主要是口腔，就是那种用石膏水来退的痰，就是那个病人那个痰啦是不容易吐出嘴巴外面的，它会粘在嘴巴里面，然后它嘴巴一张开，你看到他嘴巴好像那个强力胶在手上这样子。那种牵丝痰啊就是要用石膏把它冲稀一点才化的掉。所以其他治感冒治本的药还是要用，但是要用石膏水来把牵丝痰化掉，如果你那时候不用石膏水来化那个牵丝痰的话，那个痰就真的会结成一种硬硬的那种老痰，那个老痰去不掉的话，那在经方的药物要用什么呢，要用芒硝，芒硝可以把结硬干掉的东西化掉。
那这个东西啊，其实是关系到经方里面有一个方子的两个变化，它那个变化如果不是因为这个大陆的这位已经过世的李克绍先生啊他发现这个石膏的用途，或者是重新提出石膏的用途。如果不是他这样说的话我们就不容易读懂一件事情，就是以后啦，以后在读经方的时候，在杂病里面有一个方啊叫做木防己汤，这个汤就很受这个台湾那边的张步桃医师的推崇的，因为他就说木防己汤临床上会来治好多种的心脏病都蛮有效的，就是当然它有它的主症啦，等到教到再来说，而木防己汤里面就是有石膏的。然后呢在《伤寒论杂病论》里面说，如果这个木防己汤吃了后没有好的话，你就把石膏拿掉换成芒硝。那这个我们如果照一般什么石膏清热啊，什么芒硝什么样的角度去看这个方子，你会完全不能够理解。你会觉得说，为什么这个汤要用到清热的药，然后怎么石膏不行了反而要用芒硝，这是一个不能理解的事情。但是呢，如果我们用现代医学的角度来看的话，就会知道很多种心脏的病，根本不是心脏本身的问题，是心脏外面包的一层黏黏的，身体里面不该有的液体把你的心脏胶住了，乃至于你的胸腔太不干净了，使得你的心脏活在一个很糟糕的环境里面，然后造成心脏病。那如果那种在粘住你的心脏的那种湿痰呢，如果粘到会牵丝，那就是木防己汤，就是里面有石膏，如果已经粘到都胶在心脏上拔不掉了，那就加芒硝，是这个理路在看待这个心脏病，比较容易理解啊，从这个理路也比较能够看到说这个木防己汤它在做什么啊。
那另外石膏能够清胃火嘛，所以中医好像有一些时方的系统，认为说人的这个牙痛啊，上牙痛是属于这个大肠，下牙痛是属于胃，所以下牙痛的时候就用一些石膏，就会让你的牙痛比较减低。那当然有别的派别是认为说这两颗牙是属于那一条经，那两颗牙属于那一条经，那基本上的基本的方就是玄参和生地黄那种清热的凉药，然后再加上每一条经的退火药啊这样子，那陈士铎的石室秘录里面也有，一些其它的牙科的书里面也有啊，那同学自己不妨可以看一看，顺便可以温习一下那一条经的火要用什么药来退。那我想呢石膏这味药虽然是，只是一个很单纯的矿物，可是就有这些事情要注意，如果我们用石膏不把这些事情都了解的话，你光是拿一本《本草备要》，或者怎么样，或者《本草纲目》也好，你学了之后，你特考考过了，你当了中医师了，但是可能你读的那些书其实没有告诉你很多真的很重要的事情啊，所以这是这个伤寒的临床的话其实还是一个比较麻烦的事情，就是我们现在在的考试用书并没有支援到我们怎么样能够用好一个伤寒的方子。
那另外呢，在下课以前，就是有一种药跟石膏看起来有一定类似性的，就是滑石，就像我们伤寒论里面如果治中暑，有一个情况的中暑，要用竹叶石膏汤，或者是白虎加人参汤，基本上是用这个石膏来清热嘛，用人参补津液，或怎么样。但是呢在时方的世界，中暑是用比如说有一个方叫六一散，就是甘草和滑石两味药。那这个石膏在中暑这边看，你会觉得说好像石膏跟滑石有它很高度的类似性，但是都是能够清热的药，那它的不同呢，就是滑石是一个清热而利窍的药，就是能够把我们的孔窍，汗孔，或者是大小便的孔，能够让它比较滑顺。所以滑石它本身除了清热之外，它还能把这个热从汗或者尿里面带出来，所以滑石你用了之后会让你的身体排掉一些水分的。所以像用滑石的经方有一个叫猪苓汤，它用了滑石它就要用阿胶来补那个阴，不然的话滑石就会把人抽的比较干，那石膏就不太会有把人抽干这个问题，那滑石就比较会有，所以就是滑石和石膏以清热来讲虽然有它的类似性，但是它的那个水的运作来讲的话滑石比较会带走你的一些水，身体的结果来讲会比较干，那石膏的那个微微一点点汗几乎带不走什么水，那人的身体比较润，所以这是石膏跟滑石的差别。
