知母
-----

知母：治消渴热中，除邪气，肢体浮肿，下水，补不足，益气。一名蚳母，一名连母，一名野蓼，一名地参，一名水参，一名水浚，一名货母，一名蝭母。生川谷。

知母这药呢它有很多别名啊，什么地参、水参、水浚啊，叫水浚的话其实有一点知道它有一点挖通水管的意思啦，那它因为它的长相啊，就是知母这种植物它是，那个草啊那个根有一点点像是那个葱头的感觉，但是它呢，在本草书的那个成形用呢，就是它的那个根啊非常的滑，非常的润，而且非常不容易弄死，就是你要把它晒得很干很干才会死，不然的话马上就会再长起来，所以就是因为它里头保湿的功能非常的强，所以呢，中医就可能把它归类为比较寒比较润的药。那知母啊它的这个味道是苦寒的，那这个我刚刚讲到说它的那个根的长相，有人说它的那个根长得有点像一种虫子，所以它的那个别名里面有一些都有一些虫子在那里啊，就是像是什么萤火虫的幼虫还是什么东西啊，就是不知道什么虫。那知母呢它到底，它的味道是苦寒的，当然在现在的这个台湾啊，知母，白虎汤是不是真的知母要用到这个古方的六两，这个很值得考虑啊，就是其实知母基本上就随便放一点意思意思就好了，现在的剂量，现在我们大概放个三钱两钱也好了，因为我们现在的人跟古时候的人不是完全一样的，因为古时候的人比较没有那么多的机会吃到肉，所以比较阴虚，感冒之后干掉的情况比较多，那我们现在的人都是阴实二阳虚啊，所以在得到白虎汤证的时候，有的时候知母可能就不用放到那么多，所以可以减量，或者是照张锡纯说的说换成玄参也不错啊、甚至还有说换成芍药的这种说法也有啊。
那这个知母呢它是这样一种又凉又润的东西，那它到底有多寒呢，像民国初年的张锡纯就说啊，它其实也不是那么寒，那的确如果用三钱黄芪放三钱知母，吃起来就不寒不热，那可见呢因为黄芪也不是多热的药嘛，他说可见知母也没有多寒，可是我想这是民国初年的一个说法哦。现在吃知母就是觉得好像蛮寒的，那所以我们今天用知母可能用的量就稍微的小一点点了，那这个知母我们说它又凉又润，可是呢如果知母果真是能够润到生津液的药，那就不必再有白虎加人参汤啦，知母不是就生津液就好了吗？所以可见得知母只能说是凉而润，但是还没有到生津液的这个能力，因为真正要生水啊，必须要用气去生水，所以人参那种东西才能够补气而生水，知母这种一点都不是补药的东西，严格来讲就算是苦寒泻下的药，它这样子要生出水还是有难度的啊，所以知母呢我们不能说它是能够生出水的药，但是它是一个比较润的药。
那我们现在谈到知母的话呢，就或许可以大概的来跟同学看一下我们中国人的这个寒凉药的这个版图，这个寒凉药的版图啊，我们如果用比较润的药。

那比较润的药，像我们说如果是中焦，我们要退胃火的药，比较润的药是生石膏啊；那如果我们要退中焦比较湿的火呢那是黄连，那知母其实可以说作用点比中焦还要下面，所以在那个现在的中医学，本草学里面通常都把知母跟另外一味药看成是好朋友，知母跟黄什么？黄檗，也有人这样简单些黄柏。那所以有一个方剂叫做知柏地黄丸，就是六味地黄丸里面再加知母跟黄柏，说是能够退掉肾脏里面有邪热的啊，那是肾阳实的时候有机会用啊，那当然现在能够用的机会没有那么多，或者你要拿来干什么啊？用来腌割色情狂啊，就是可以让他的这个肾再也不能作强，那这个知母跟黄柏同样是入比较下焦的话，那我们就会知母比较润一些，黄柏比较燥一些。那三黄药里面比黄连更轻飘飘的，还有一个黄芩，那黄芩呢，我们原则上，原则上我们吃黄芩就可以退上焦火，比如说退肺火，那吃黄连就退中焦火，那吃黄柏退下焦火，而这三黄药是比较燥的药。那可是呢我们真的在临床要用的话呢，其实我们会知道黄芩的苦如果是1的话，黄莲的苦就有3到4之多，那黄柏的苦有8。也就是这个黄药的入上中下三焦，往往是因循着我们中医有说的那种味道越浓厚的东西越会往下走，越会往阴分走。所以呢黄芩我们主小柴胡汤那个黄芩的苦就是淡淡的苦味啊，大概跟茶叶差不多苦而已，那可是呢黄连我们就知道哑巴吃黄连，有苦说不出，那其实在中医的领域黄柏是比黄连还要苦的，黄柏是更苦的，所以以味道的浓来说。
那黄芩它的这个苦味淡淡的，所以黄芩是不是真的是要拿来入上焦呢，其实不是，因为黄芩它的这个凉的药性，是随便你用什么药都可以把它拉来拉去的。所以如果你要退这个肠胃绞痛，用黄芩汤，芩芍草姜枣，当然伤寒论的黄芩汤没有放生姜啦，就是加味的时候才放，那这个黄芩汤的你用芍药一拉黄芩就入肠子了，或者是有一些我们是治痔疮的药物，要退大肠火，那你用黄芩去退肺火，肺火退了大肠火就退了，所以基本上黄芩是随便拉的。像小柴胡汤的话，用柴胡这么多把黄芩的药效拉到少阳区块去了，所以黄芩的药就随便你拉来拉去的啊，所以像是轻飘飘的幽灵一样啊随便你拉。
那黄连的话，基本上吃下去我们认为它的作用是比较退胃火，那如果，那平常我们也可以把黄连拿来退心火，那黄连的话如果你不用特别的引经药的话，它就是心跟胃大概都比较作用到，那当然肠道也会有作用了，像黄连是很强的止泻的药物啊，就是它有一个成分叫“小礴碱”啊，这个薄，就是吃了以后让肠道镇定下来，让人不拉肚子。所以这个燥药的三黄里面呢，黄连啊它就是如果你要让它入心的话呢，有几个做法，像张仲景有一个汤叫泻心汤，泻心汤它那个黄连呢就是用滚水烫一烫就喝下去，那这样的话，黄连就把上焦的热给冲掉了。那不然的话像是傅青主的或者陈士铎他们的做法就是，要黄连入心的话呢，你就黄连跟菖蒲一起用，菖蒲是很入心的药，所以用菖蒲就可以让黄连的药性归着于心噢，就是黄连菖蒲两味药是它治那个舌头破，就是光是心火很旺变成破舌头的那种口疮的时候会用的。
那黄柏呢就味道很重哦，就大概入下焦了，所以就不太被别的药引得动了啊，所以就是越轻飘飘的越好引。那当然我们还有另外一个大黄，可是大黄的话它不是一个燥药，大黄就好像是淹大水一样就冲下去那种感觉，那大黄它的力量呢比较着重在这个药有一种冲击力，所以中医的话在伤寒论里面我们看到用大黄来通大便，但是实际上我们大黄用得很多的是中医的伤科啊，就是有瘀血的时候要用大黄来破瘀血的。
那为什么那些，这些苦寒的退火药都是黄颜色的啊？那这个唐容川的那个《本草问答》里面就有提到这个问题，他说这个东西其实就是一个五行的补泻，就像我们啦，如果我们的身上的这些经脉啊，正经十二，正经十二条，他这个我们有所谓的五腧穴，就是井荥腧经合五个穴，那这个五腧穴它就有这个木火土金水的穴性。那如果，比如说我们随便说一条经好了，比如说呃手太阴肺经，那手太阴肺经它的属性是属于金，那一条手太阴肺经它在，我们说五腧穴的存在位置是在脚到膝盖之间、手到手肘之间，那如果五腧穴里面有某一个穴呢属性是属于土的话呢，那你刺激这个一条性质是属于金的，哎，不对，这是补啊，就是因为我们中医的，我们中国人说五行是土生金，所以呢如果有一条，这条属于金的穴道上面呢有一个这个穴位的性质是属于土，那你一刺激这个穴位就会刺激土的能量嘛，那土就会去生金，所以这样就可以去补这条肺经，那如果你要泻这条肺经呢，金的小孩是是水，就找到这条经上面这个性质属于水的穴位，你去刺激它，它的儿子就会往他的妈妈这边拉能量，这条经就被你泻了，就是泻火就是这样子。
那同样的唐容川就说像又苦又黄的药为什么都是泻火的药哦？他说其实火这个东西属性是红色，味道是苦，那如果有一个东西它味道还是苦，可是它颜色是黄色的话，那中医说火生土，土是这个火的小孩，所以你吃了黄颜色又苦的药，你的火就会被它吸掉，然后就会变成没有火了，啊，大概是这样子。所以这是中国的那种五行学说在临床上可以验证的一个很诡异的地方，那如果你要问我为什么的话，那我就只好说不是为什么黄色的药有这个效果，而是为什么人要把这个东西看成黄色，就是我们身体的这个用来认识世界的时候的一种机能上面的这个分化啊。
那至于说如果你要润肺的话，那还有什么药，比如说天门冬、麦门冬，都是比较凉润肺部的药啊，那这些都几乎可以算是补药了，所以就是天冬或者麦冬都是可以润肺的啊，那这个当然石膏如果你加了这些不是润肺的就是凉肺的，如果石膏里面加了一些麻黄啊它也可以泻到上焦的热去，那大概这个是以润跟燥来讲大概是有这样子的一个啊，这个分部。
那如果呢你要以气分跟血分来讲的话，那我们还有许多是退血中有热的药物啊，当然你说黄连能不能退血热那当然也是有可能的啊，不能够说完全没有一点相关性，但是就是能够消炎的，那至于有一些说龙胆草退什么热，那大青龙也什么的，当然呢有各自争论的点，就是比如说有人说龙胆草是特别能够泻胆热，我看到的古方里面是用龙胆草泻心火啊，就是有这样的说法。那如果是血分来讲的话，像凉血非常强力的药物就是是生地黄。那其实我们现在买到的生地黄都是古时候说的干地黄啦，其实都是一样，因为古时候的生地黄都是新鲜挖出来像一头萝卜一样的，那现在我们药局买的生地黄就是晒干的，不过也一样都可以凉血，就是能够让你血液里的发炎消掉。那凉血的这个药呢，还有一些药，比如像又能够心火又能够泻肝火，这走在血分的有枙子，栀子花的那个种子，红红的那个种子啊，那个是能够泻心火的。
那另外还有一个药也是常常拿来用来泻心火肝火的就是牡丹皮，但是牡丹皮严格来讲不是泻心或者肝的火，丹皮我们称之为泻阴中之火。那这个泻阴中之火的话，比如说人的身体，能量属阳，物质属阴，那脏腑，如果脏腑相比的话，腑比较是阳，脏比较是阴，那如果内脏跟骨头相比的话，骨头比较阴，因为骨头比较固定，内脏比较有活动性，所以脏又是比较阳。所以牡丹皮就是泻五脏的火或者是骨头的火啊，就是我们那个骨髓里面的热的话。那当然泻骨髓的热牡丹皮之外，还有另外一个药叫做地骨皮，就是枸杞子的根啊，等等等等。那这些，那当然泻肺火有一个，有一个也是好像偏润一点点的泻肺火的一个药叫做桑白皮，那也是泻肺火的啊。那就是，像这样的泻火药就是大概同学知道一下泻火药的版图啊。那我们当然知道说知母是比较偏于中焦、下焦，比较偏到润药这一边的药，大概是这样子来看待它的定位。那有些泻火药的作用点是差不多的，彼此互相取代也是可以的，那但是就是大概大概这样子一个范围同学先知道一下。
那这个知母呢，它说治这个“消渴热中啊，除邪气”，那当然你是一个实热发炎性这个状况的话，那你会觉得渴，会觉得烧，会觉得烦燥，那这个东西呢知母当然它是有一个很好的消炎效果的啊，所以以清热的话来讲它是是可以的。
那知母呢，让历代医者在知母上面比较头大的一件事情其实是下面一句话，这个“肢体浮肿”这件事情，这个我们一般啦我们说这个人的水代谢不良，乃至于浮肿，这一类的浮肿其实不太会动到知母啊，因为你想我们人体的这个水代谢大概是主要是脾跟肾在管，就是脾跟肾这个关系到水的代谢，所以如果你脾虚了，或者是肾虚了，那你都有可能啊这个水代谢会出问题。所以呢，我们会说脾比较虚的人呢，他早上起来的时候，下眼袋上眼皮都是浮浮的，所以就要稍微活化他的脾脏比较会解决这个问题。所以我们一般中医的这个治这种浮肿的这个药物呢都是从脾肾下手，而且呢通常是以补阳药比较多，因为要增强它们的运化能力嘛。

那相反的来讲，知母它到底是退哪一种水呢，因为它肢体浮肿下面还接着下水，那所以我们会说知母它的确有某一种能力就是能够把水滑润一下，让它那个水能够从身体里面排开。可是到底是什么水呢？那比如说清朝的这个《本经疏证》的这个作者啊，周澍，他就是很勤劳的去查各种古方有用到知母的方子。就是用知母然后又水肿的方子，它说用到知母的方子啊有一个特征，就是那个水是不平均分配，只在身体的某一坨的那种水，用到知母，也就是说如果你全身都浮肿，或者有些人他是站得太久，腿会肿，然后站得更肿会肿到腰，那种就不是用知母。就是全身平均来去的这种水，不是用知母的。那知母的话，周澍他有举到说千金方里面有一个水肿病用知母，它的那个特征呢是这个四肢都很瘦，只有肚子肿。
那另外，如果要说伤寒杂病论这本书的本体里面讲到知母，比如说治痛风有一个方叫做桂枝芍药知母汤，那这个桂枝芍药知母汤呢，在宋本里面是蛮多味药的啊，那在桂林本里面只有桂枝芍药知母这样子。这个方子呢它是治痛风，那同学你们晓不晓得，痛风有的时候也就是，其实张仲景的书是这样写的，说痛风的病人呢全身都瘦瘦的，然后就那一块痛，然后肿起来一坨，这样子的症状。也就是就哪里肿那一坨，这样的病呢，就比较有可能用到知母。
那为什么这样的病人会用到知母呢？也就是这个古时候的人说这个事情呢称之为水火勾留，水跟火勾住了，然后就留在那边不动。那如果用现在的讲法的话，就是那个人他那一块地方浮肿是因为他那一块在发炎，所以那一块发炎的组织造成水流不动，那这样子可以用知母，这样它在消炎的同时能够把那一块的水清掉。那如果是平均分配，平均分配的那个水的话就不太属于知母啊。像这样子的，这样子的故事呢，像这个许叔微的《普济本事方》里面就有讲说有一种病说是风邪啊，塞到你的头，所以一侧脸脸肿，或者说是四肢作肿块，就是他说的不是四肢肿，而是作肿块，就是一坨一坨的浮肿，就比如说手背肿，或者脚背肿之类的，那这一类的它就是做知母，因为他，那他就说有一个老太太，中风之后呢，因为她要用补阳的药，吃了很多附子啊什么，那有一天啊她的这个脸肿起来，然后手背这一块也肿一坨，那有些医者要用很强的这个泄水的药。那许叔微就说啊，不是啊，这个东西啊是附子吃得有点过头了，所以它里面是有虚热，那个热性的东西造成那个水不代谢掉，所以这样的什么脸肿或者手背肿一坨这种的，他就用这个。先用一个药叫做生麻牛蒡黄参汤，然后用知母汤，那它这个知母汤就是，知母的比例是1，然后其他的药都是是0.5，就是知母一定要够，麻黄、黄芪、甘草、羌活、白术、枳壳，然后还有牛蒡子啊大概都是0.5这个药，来治疗这种局部的一小块的浮肿啊，这是一个用知母的一个特征啊，就是发炎引发的浮肿。
那许叔微那时候看到老太太，就说她的症是什么？喉咙一定会塞到啊，呼吸会觉得呼吸不动，那当然这也不是一个很绝对的辩证点，只是它从某些特征里面看到说，这个不均匀的水肿是因为发炎造成的，那这样子的话就用知母。不过话又说回来了，如果有一个人他两条腿都水肿，然后你给他补脾补肾，用什么真武汤啊，什么黄芪糯米粥啊补脾补肾，然后吃了几天之后，他的左脚的腿，左脚的浮肿退了，可是右脚还没有退，那这时候就要用知母吗？那当然不是啊，那是代表他右脚有瘀血。他那个，就是你平均肿的，那你抽得掉一只，抽不掉另外一只，那就是你原来的药里面要加桃仁跟红花了，就是因为那是另一只脚有瘀血，所以抽不干，抽不动这样子，所以那个不是啊，但是呢如果是局部一坨的水肿的话，所以现实上这个事情历代的医者是观察到它这样的现象，而神农本草经里面写说“肢体浮肿”，就不会写说浮肿两个字，就是它有提到说的确是比较局部的，它就可以下水啊，就能够把这个水润滑，然后把它流开所以。这是一个用知母的这个可能性啊，其实这个可能性也有一点无聊，只是在证明神农本草经没有说谎话，那这个历代的医者也是花了一番心思在探讨这个问题。
那么另外呢，就是知母这个药其实吃得多些，吃得过头了当然人就会拉肚子了。所以苦寒的药其实多多少少会损伤脾胃，损伤元气。所以都是说中病就好啊，白虎汤吃一帖之后，剩下的吃西瓜就算了啊，就是不要再多，再多的话这个人他就会受到这个苦寒药的伤害了。
那么如果要用一种比较现代的讲法来谈知母的话呢，这个从前那个恽子瑜先生呢他有提到说，知母其实对于这个发炎是有效的，可是他又提出说知母跟西药同样是可以消炎，可是知母它用来消炎他就感觉就觉得比西药要好。它又如何好呢？它说西药的消炎药就是让你这个人停止发炎，但是这个人不会因此过得比较舒服。那他就说知母有一个特质，就是说知母能够让身体里面变成酸性化的部分快速的变成碱性。他就提说，我们人发炎之后呢就会有血液凝塞不通的状况，然后在那个地方组织就会开始酸化。那这个酸性化的组织呢，一放知母下去呢，这个组织不但是退炎，而且它的酸性化的部分会恢复碱性。所以呢，它的这个，就是说用中药有的时候造成的结果就是比只平息表象的红肿热痛的西药呢要做得更多更好一点哦，他是这样子说。那他又提到说像是如果要说知母的消炎啊，我们说知母是退，就是局部的水肿，它从另外一个角度来讲，他会说知母啊它能够退掉的消炎呢是对于这个粘膜组织是特别的有效。所以他就说比如说这个妇女的什么子宫靡烂啊，就是那种有粘膜组织的发炎的话，它是比较有帮助的，当然能够让一个人身体的状况比较趋于这个微碱性。就是让PH值升高嘛，那你想想看，我们痛风，尿酸会结晶，尿酸是一种酸嘛，那你如果有一个药能够迅速让你身体变碱性的话，就可以把那个结晶中和掉了啊，这是一个对消灭的作用，所以呢从这些角度也可以来认识一下知母这一味药。
那其实张仲景的书里面用知母也不能算是很多，就是没有像是桂枝、麻黄、生姜这些这么常用。那我们对这个药大概就是认识到这里，也就可以，就是知道说它的使用范围大概在哪里啊，那很多情况我们也不会用到知母的。
那接下来的白虎汤的下一味药甘草，甘草就跟我们桂枝汤一样，它是用的二两炙甘草，那二两炙甘草其实意思就是替我们身体定一个中间的坐标轴嘛，就是让这个药能够作用在我们的中焦。这样子的感觉，那也不用特别去强调它的这个补脾的药效，但是还是会有一点的啊。
