粳米
-----

粳米的话就是本身它是白虎汤的一个反佐的药，什么叫反佐呢？就是它的药性跟白虎汤是有一点不一样，但是它可以因此能够抵消掉白虎汤的一些副作用。那我们粳米因为《神农百草经》里面没有，所以呢我就收了这个魏晋时代的这个中国的第二部本草书名医别录里面的内容，那名医别录里面就说这个，“味甘平，主益气止烦止泻”，那历代的注解这个本草的注家呀，就是看到这个它的三个主治啊，就露出一种非常无聊的表情，就觉得啊名医别录它的药性是怎么来的，好像不是伟大的上古圣人写的，是从伤寒论里面抄出来的。就是因为名医别录是伤寒论之后的书嘛。所以呢伤寒论里面用竹叶石膏汤来益气，好了，那粳米就益气了嘛，用白虎汤来去烦，那粳米就去烦了嘛，那用桃花汤来止泻，那粳米就止泻嘛，就是这样子。就是感觉上好像了无新意，就是看那些重要方剂的主治，然后就把它写上去这样子。那当然这也是笑话啦，其实名医别录还是有它比较很有智慧的地方。只是其实啊，我觉得我教本草，什么神农本草经也好，什么名医别录也好，都只是一个框框啦，就是大概要从这几个角度去研究一下这味药，就是这样而已，其实真正要临床怎么用，我们还是另外算嘛，就是不太需要那个。

那这个粳米，到底是什么米啊？粳米其实就是糯米的相反嘛，我们中医的这个糯米的这个“糯”字啊是我们现在楷书了写到那个样子，其实古时候的话，这个软的米就写个软嘛，那硬的米就写个硬，这样而已嘛，所以不是糯米比糯米硬的那种米就是硬米嘛，就是粳米嘛，所以这个到底念粳还是硬，那糯米药念糯还是软，这都，这是一个现在我们是讲这个普通话嘛，所以就念糯就好了，不过实际上就是软了，那这个不是糯米的比糯米硬的米那就有很多种。其实我在想我们，就像我们如果在香港吃到的米，那个米都比台湾的长哦，细细长长的，那是什么米啊——再来米，那我们台湾从前，我小时候就有吃到过再来米，那后来就越来越没有吃到了，那我想再来米比较接近粳米，蓬莱米都是后来我们品种改良然后比较软的粳米，那这个或者是日本还有改造出那种味道比较浓比较香的那个月光米，那这些都是，其实这样子的话那些米的药性都会比较没有那么硬，但标准的来讲我想再来米比较硬，那古时候也没有像，古时候的米通常是糙米，所以都好像糙米的气还会再更硬一点，所以基本上呢，但是我们要煮白虎汤，或者是煮粥怎么样，是不用这么计较，主要就是它的这个硬度呢不是糯米这么软的就算粳米了，我们比较宽松看待它这样就可以了。

白虎汤里面粳米算６合，那１合算十分之一升嘛，那一升是２００ＣＣ嘛，就是一个不太大的饭碗。那0.6碗这样倒下去煮就可以了。那我们吃稀饭其实是一个，我们平常人如果吃稀饭的话，其实稀饭是有利尿的效果的，就是你吃了米之后，米还是有某种程度的促进肠胃道把水吸掉，那中国人对这个拉肚子的看法就是肠胃道不吸水就拉肚子嘛，你把水吸掉就变成尿了嘛，就不拉了嘛。所以间接来讲啊，米是有止泻的效果的。所以像白虎汤这个方子啊，知母石膏一下去啊，那肠胃道都会被它寒得有点笨笨的，那你用一点米去提醒它吸水的话，那也比较不会肠胃道衰弱下去。所以呢用了米的话，那这个肠胃道就能够维持一定程度的正常机能。不然的话就好像白虎汤喝完就会一直拉一直拉，就是要预防这个现象，所以可能就要用粳米。

那我们说粳米呢能够，有一定的补气的效果，当然呢我们一般白虎汤这种煮在药里的米不会让人觉得有很强的补气的效果，那如果要强调这个米的止泻的效果的话，那个是少阴篇里面的这个桃花汤，桃花汤是这个下利便脓血，就是拉出来的大便跟桃花一样。然后它的那个药里面是粳米、干姜跟赤石脂啊，一种红色的石头磨成的粉，那个汤也跟桃花一样，都是红红的一滩一滩的啊，那这个桃花汤呢它这个就比较能够确确实实让你看到这个米是有止泻的功能的，那这个是一点。

另外如果我们是用很多很多的甘草来调补脾胃的话，那其实甘草也好，人参也好，运行起来都很慢，就是脾胃放了很多甘草，那个脾胃会变得有点慢吞吞的，粳米就不太有这种效果。粳米它补脾胃的功能，不会让脾胃变得软绵绵、慢吞吞的。

那白虎汤说止烦，竹叶石膏汤说益气，其实这些都对，但是也得协同一些其他的药物啊。这个止泻是比较确实的，那益气也是比较确实的，那至于说止烦的话，我们好像不是说米一定是一个清热的药，所以止烦的话比较是看到白虎汤有那个功用，就这么说了。
那米这个东西啊，其实在我们中医的范畴里面它扮演着一个蛮特殊的角色，就是其实它这个说法不是一个绝对，我觉得恐怕也只是一个象征性的说法，就是我们中国人说药都有什么温凉寒热各种药性，那偏阳或者偏阴啊，偏寒或者偏热啊。那米的话在我们中国人心目中啊，就是我们很喜欢的，我们自称中国的这个“中”字。就是如果要把所有的药画一个坐标轴的话，那米就是最中间的啦，就是不偏凉不偏热啊，然后呢不偏燥不偏湿，不偏阴不偏阳，就是一个至为中和的药，当然现在随着这个蓬莱米的开发、月光米的开发，其实都已经偏了啊，但是这是我们中国人认为，只是一个认为，认为米能够占到这个天地中和之气的这个位置。那这样子来讲的话，以我们中医拿米当作一个座标轴的思考来讲的话，我们就会觉得说米这个药应该是一个最没有药性的药了。
那这个米呀，它是一个至为中和的东西。可是它其实还是有药性的，那我们对于米的药性呢，我们怎么看待，我们看一下讲义上面讲到这几种吃米的方法啊。这个其实我都蛮希望同学这样有事没事药这样子做啊，其实平常的保养还是蛮要紧的，那这个大陆的医生邹孟城他讲的这个粥油这个东西。粥油其实也不是说油啦，就是粥啊熬到后来它里面会有一层像浆糊一样的东西出来，那这个他就说这是一个非常养生的东西，其实米这个东西其实是真好的东西啊。只是说如果我们不用足够的火候去烹调它的话，我们不能够吃到米的好处。那讲到粥油以前，我要先跟同学讲啊，一般我们台湾人那个清粥小菜那个稀饭那差很远，这个你要吃到那种有粥油出来的米汤那个粥啊，那要勤煮广东粥。
