那广东粥怎么煮呀？就是去买一个很大的锅子。水就加到这个锅子的三分之二，然后开大火煮，烧到滚，再等到水滚才把米倒进去，大概一杯米或者一杯半的米就够了，不用多，水滚了再倒，可能不用倒一杯哦，就是那么大的锅子水就是倒一杯米左右，然后呢你那个火就不可以关太小的火，要关到中火以上，然后你就要看那个米在水里面随着那个沸腾的水在游泳，然后就这样子，就是水滚才放米，那当然你在这个这一锅粥烧成之前可能水会烧到太干，如果你要加水的话，广东人做粥的规矩呀，是只能加烫水，不可以加冷水，加冷水等于在做水饺，就是加一锅冷水它那个沸腾就平息掉了，然后再慢慢开始沸腾，不可以啊，一定要加烫水，不能加冷水，让能维持它的米不断的在水里面翻滚跳舞的状态。然后呢，差不多两个小时，就是你前面一个半小时都几乎不用去理它，就是偶尔看一就好了，就让它沸腾，然后到了差不多两个小时的时候，它会忽然之间会变得很粘稠，然后再也翻滚不动，然后开始焦掉，那个时候关火。那个样子弄出来的这个米汤米粥哦，才是我们觉得我们可以用来有这个效果的粥。就是大火两个小时的翻滚，就是那样一大锅水可以从这么多水煮到这么少水， 但是就是要这样子煮才能够把那个米的精华逼出来，那我们一般台湾那种就是泡饭再煮一煮的那种稀饭呢，它大不如。那因为我们台湾这边的人吃粥就是吃这种低水平的粥。

那像从前啊，有一个香港朋友就跟我说，“我们广东人都说感冒不能喝粥哎，你们有没有这回事呀？”我就说，张仲景的伤寒论还说吃完桂枝汤要喝粥呀，没有这回事，喝粥没关系。结果我去香港感冒的时候喝到粥，惨得不得了，整个人都被束住，然后麻黄汤吃到十四瓢，腰都直不起来了，汗还发不出一滴。果然这个粥太好啊，全身的那个毛孔都被它塞得密密实实的啊，真是太可怕的食物哦。台湾人的粥真的不能到那种水平，所以他说粥油就是要到那种程度的粥啊才能够滋补到啊。所以他就讲到说，如果有那种生病的人吃到粥的话，就变成邪气出不来，就死掉了。他就说如果是这个粥油你捞出来，那个不是米的部分啊，就是那个没有粘到米的部分捞出来，然后你呢吃，然后呢加一些精盐吃下去，可以治疗男子的不孕症，因为它很补精啊。
那当然你如果懒得煮粥的话，你用那种好的石斛也可以啊，好的霍山石斛也很补精哦，但是那个很贵哦，就是你的米的钱加上瓦斯的钱还是比霍山石斛便宜啊。霍山石斛的一点须须毛毛，你放在嘴巴里面含着，你会觉得你整个嘴的那个口水啊在半小时内都像果冻一样，哦，那真的是很厉害，就是看起来像一个小圈圈的那个石斛，如果买得到好的话。那所以呢，这个东西其实是，只要你不在感冒的时候，这个米粥啊真的值得把握啊。他又讲说怎么样有这个人得肺痨啊，然后他就有好心人就每天从大锅粥里面捞一碗米油给他喝，然后他喝到后来就好了，那我就说如果同学你想要长命百岁呀，你就开粥店，然后呢，每天粥煮好就捞一碗最好的米油自己喝掉，然后其它的卖掉。那这样子的话，真的是既赚钱又养生啊。我觉得这东西生意有能做，因为台湾人的那个很多餐饮业有偷工的嫌疑，就是他做菜做得没有那么用心。如果你真的做到很用心的话，即使只是一碗粥，即使只是一块炸猪排，我都相信会可以生意很好的，因为我在台湾吃餐厅的菜我觉得能够吃到让人感动并不多。那在香港的话就动不动就露出那种什么不知道什么表情，就是那种，就是非常感动的那种表情。所以呢，这个是讲到说粥油滋阴，而且又能够补肺啊。
那另外就是彭子益的这个《园运动的古中医学》里面讲到说如果你要润肺补肺的话，不妨就用糯米，他就说糯米把它搓成那种的小汤圆状，然后用猪油或者花生油去炸，因为花生的油其实是蛮补肺的，那猪油的话是比较补肾啦，因为猪油里面胆固醇比较高，胆固醇高的油，平常结成固体的油像猪油、椰子油都是能够补这个命门之火的。那像这样子的话，它说炸过之后再放到地上退火气，中国人都觉得炸过的东西要放到地上凉一凉，让地把这个，让泥土把这个热邪吸掉，比较不会上火。然后把这个糯米丸子煮成粥，或者怎么喝啊，怎么吃，然后这样补肺非常好。那像这个吃粥补肺，或者用糯米丸子补肺，同学在什么情况下知道自己需要呢？就是如果你是那种啊每次感冒都咳得一塌糊涂，然后都不能收摊的那种人，那个东西根本是因为你的肺太虚损了，你也不要期待什么仲景方能够救得了你，你就补肺吧，就是不感冒的时候就好好地来吃这些补肺的药。那如果能够在食物上面这样子做到的话这样就很好的。只是他后面有补述一件事情说，如果你的咳嗽是喉咙痒，而且有那种水水的不浓的痰，他说这个是细辛干姜五味子症，这个一定不是，一定不是用粥油，不是粥油能够处理的。这个细辛干姜五味子症，其实他这样子讲的非常好，就是张仲景的方里面有很多咳嗽的方里面都会用到细辛干姜五味子三味药，这标准的汤剂就是小青龙汤，那真武汤的加减也有，那小柴胡汤的加减少掉一味药，但是基本也是这样子用，那细辛干姜五味子症治疗的是肺里面的水太多的一种情况，用这种方法来收住肺气，然后把肺里面的水去掉，那这个细辛干姜五味子的确不是用什么粥来补肺能够处理的，这就是要用细辛干姜五味子，所以他就说这三味药另外来磨成粉来治这个咳嗽啊，这是对的，那经方不久以后我们就会教到了。
然后他建议说可以调花生油啊，就是用糯米粥然后呢调花生油，然后凡是肝肾阴虚的，上焦干涩，就是肺总是很干的，或者是“左尺脉少诸病”，就是你把把看，如果你，因为我们说肾脉可以把两只手嘛，那右尺跟左尺都可以把肾脉，那如果右尺很虚的话，那可能是肾阳不太够，但是如果你的左尺把起来很空，浮起来而空，或者是没有力，那就是肾阴比较虚。那当然你可以说，那我肾阴虚可以吃六味地黄丸呀,但是其实食物上的这个粥油类，这个粥的效果其实是很好的啊，就是长年累月吃的话其实很好。所以呢，同学，这些方法值得我们把握的，真的让我们的身体变得，就是慢慢身体会越来越好。
那另外呢，在21页的讲义呀，这有一个治火要诀。这个治火要诀其实啊他是在讲说，讲两件事啦。一个他就说，一个人要不上火，他就要就要修炼你的心，让你的心不要常常烦，这是一个说法，那这是一件事。那他也提到另外一件事，就是如果我们同学啊真的是不想在家面费这么大的火工去煮这个好的粥，就是真的不想当广东人，只想当台湾人的话。那就用它的代替法，那代替法是什么呢？那代替法就是啊，你呢它的那个米他说不要洗太过分，就是米不要洗太多次。其实米不要洗太多次不如从另外一个角度来讲，就是我们中国人认为可以让我们身体好的米都是新鲜的米，新米，就是我们中国人煮饭不用陈米，这个知道吗？米要尽量挑新鲜的，刚刚买的。那新米到底有多伟大，有一个漫画书哦，叫做什么《料理先机》，台湾东贩出版社出的。它的第七集跟第八集的交界就在讲日本人新米是怎样收藏，看完之后你会觉得很感动哦，就是不愧是种米的达人哦，就是那种感觉。那基本上用新米煮饭，那个饭怎么样呢，他就说你呀就抓一碗饭，装在一个塑胶袋，就是带去上班。然后呢，因为你舍不得瓦斯钱呀，那不用瓦斯就用人力呀。人力是怎么做的，就是反刍呀，就是像头牛一样，那一包饭，你就抓一口放在口里像口香糖一样嚼，嚼到那一口饭在嘴巴里面完全化尽了。然后再抓一坨饭这样嚼，嚼一个上午，效果也是非常好的。这个不但，因为你嚼饭不但能够得到米的精华，而且他还能刺激我们的唾液的分泌，所以唾液也是对我们身体很好的东西呀。所以用这样的方法一样能够得到这个米的效果，他说就是说已经是得绝症的人，这样子半年一载之后，他说就叫他这样子，他说这个人这样子做了三年，然后就身体非常好。
其实早餐第一餐吃粥是很好的，如果你用一个比较西方的讲法，就是粥这个东西，他能够帮你，就是对肠胃来讲，你一天醒来，肠胃还没开机，它比较好消化，然后呢又能够帮你清洗肠胃。那如果用炼气功的人的角度来讲的话，早上一碗白粥能够帮你把气聚在丹田。所以这两个角度都是可以的，所以如果你早上喝粥，我想蛮多CASE都是这样子的，就是有些人他就是很容易拉肚子，他就是早上喝粥，然后吃一段时间以后就变得不拉了啊，粥能够慢慢的让你的肠胃机能趋于正常。那如果你是不喝粥，用嚼这个饭的方法也是可以的，那久而久之还是蛮有好处的。
那它这个治火要诀这个地方，其实他提到另外一个论点，这个论点也是养生上蛮重要的，就是他会认为说你不断的在嚼一个东西，这个东西可以刺激你的口水分泌，那你口水分泌比较多了，那身体就会比较好。那像苏东坡也曾经提到一个办法，苏东坡他喜欢把那个芡实，一种水生植物的种子叫芡实，有人讲薏苡仁嘛，长得像小颗的莲子，那口感比较像薏苡仁，他说把芡实呢蒸熟了放在身上，然后就像口香糖这样嚼。因为芡实的质感比较粗糙，比较沙沙的，那你嚼芡实的时候嘴巴就会被刺激得分泌很多口水，这就是一种养生之法啊。那当然苏东坡的医术到底有多好呢，其实这个人真是一世英名毁在最后一步，就是苏东坡其实在一辈子里面是很注重养生之道，然后呢很喜欢收集一些方剂啊，然后呢怎么样怎么样，可是因为他死前吃错药，乃至于医家都会觉得说啊，认为这个人不行啊，自己生病了最后吃药吃死了，所以就把他踢出去，从此以后医学界就不承认苏东坡的医术哦，就是他当年这么用功也没有用，所以这是一个很吊诡的事情，所以到现在我们都没有人知道苏东坡医术到底好不好，就是死前吃错一次药，然后就一世英名都没有了啊。
那但是苏东坡这样子说，这样子的一种治火，那我们都说人体啊，就是要有一些元气上来变成水，这个水下去就能够退你五脏的火，五脏不发炎五脏就会老得慢，人的这个机能就会用到很老都很健全。那到底我们平常怎么样维持这个状态，其实不见得是一定要嚼白米饭，也不见得是要嚼芡实。我是要问同学一个问题，请问各位同学平时没事坐在那边看电视或者怎么样的时候，你的牙关是咬起来，舌头是顶着上腭或者上牙龈的举手，那不知道自己有没有这么做的人举手，那应该很多人都没有注意。就是啊我们中国人炼气功不是都说，上腭或者上牙银是任督二脉的交汇点，所以呢你的舌头如果平常任何时候，醒的时候，你的牙齿是咬住的，这个牙齿咬住其实在修炼人的那个领域里面是有意义的，因为他们会有一种观察，说人啦在死前如果他要忍着要等谁回来才死，他就用力会咬紧牙关，那他就是不会死，他最后咬不住牙关一松就断气了，所以这个咬紧牙关这件事情其实是一件很要紧的事，它关系到人能量的很重要的开关，那当然我们不一定要咬紧，至少要咬住。那至于说舌头碰到上牙龈，有人说顶住门牙后面跟牙龈的交界就好，有人说要顶得更上一点，那这些这些都无所谓，就是我们一般家庭保养就不用做得那么考究，有顶到也就好了。基本上你如果牙齿是咬合住的，舌头要放好，再有就是要碰到上牙银，舌头贴合上牙银，那同学就要记得每天都维持，平常牙齿是咬住的，然后舌头是顶住上牙龈的，那这样子的话你的因为舌头跟上牙龈是我们的，舌头跟上颚是我们的任督二脉的交汇点，那任督二脉有交汇的话，那口水就会变得比较多，有接到的话，有接触的话口水会变得比较多。那如果你腰坐得直一点，让这个背后的气更容易上来，然后呢如果你再没事的话再感觉一下人中，就是鼻子下面这个地方，感觉一下自己人中的存在，那这样的话口水还会更多，光是这样子人就会老得非常慢。那我教书教到现在比较年轻人一班的话，那我就看到年轻人看老师的时候都是这样子的（JT模仿张嘴发呆，众笑），这样子上课都很多哦，那我看到就会觉得说，大概这些人就会早衰得很惨哦，他们的五脏最后都会焦掉。所以就是会容易烦，你有没有发现，年轻人很容易，那种嘴巴开开的人很容易烦，动不动这样子那样子就心情就不好了，因为他的内脏都在焚烧哦，所以这些基本的养生还是要注意到的。

光是一个米啊就有这么多可以注意的地方，其实你想想看，米是我们中国人中药的坐标轴哎，就是正负等于零的那个地方，那一个米都有这么强的药性，那你想想看其他药就更强了，所以用药真的不能够太草率，身体要维持在一个调和的状态不是很容易的。如果你吃药太偏寒、太偏热、太偏湿、太偏燥，都有可能让身体这个平衡被破坏掉的，所以一定注意有的时候吃药不要太硬得要吃到一个什么程度，自己要观察身体感觉跟脉象，不能掉以轻心。
