锅巴
------

接下来讲一个粥的相反是什么啊？就是锅巴，锅巴这个东西呢其实是一个很好的这个天生的健脾丸，就是啊虽然我们台湾现在的锅巴，就是超级市场买的，那都是硬的做出来，已经不是传统的那个大锅饭上面那个刮下来的锅巴了，可是其实还是有效哎。有些人的脾胃都很虚，那个很虚的脾胃就是说你吃完这顿饭哦，吃完中饭十二点半，你到了晚饭六点的时候你还一点都不会饿，就是吃了饭都不会饿的。那这样子的话如果你每餐饭后掰一块锅巴来吃，即使是超级市场卖的那种都可以，那吃了之后呢，就会让你的脾胃消化能力好很多哦，那是一个非常好的帮助消化的药。那当然我们讲说米本身就这个帮助肠胃啊把水份吸掉来止泻的效果存在，所以呢他这个何绍奇就讲说他同乡有一个先生啊做生意赔钱了，所以呢没有钱回乡。然后呢就听说附近的小孩都在患拉肚子，然后就跟人家要一点锅巴磨成粉当特效药卖，然后就赚到钱回家了。所以这个锅巴的粉末就可以止泻。然后他后面就讲到说有些方子，什么蒲辅周的啦或者是叶天士的啦，就是用锅巴当底子，加一些消导的药，像山楂、神曲，鸡内金这些都是能够帮助食物消导的药，然后呢都是能够让这个人的这个健康好起来的，就是让脾胃的消化机能变好。那小孩子需要，老人家也需要。

当然他这边提到的几个方虽然都是好方，但是呢不是那么适合补，那我觉得补药放得比较够，常吃比较好的，给各位同学一个补充的方剂就是傅青主的健脾丸，这个没有在傅青主的书里面，这个是傅青主他从前留给他的一个朋友的，住在人家家，送人家一帖药方，当做镇店之宝啊。但头两味药小米锅巴和面锅巴怎么生出来啊，我收录这个方的时候没有想到药材这么难取得。我这样讲单纯一点好了，各位同学你们就什么小米锅巴二两，面锅巴二两，你们就随便去买超级市场的锅巴放四两这就好了，就是反正效果是都有到的啊，当然你如果有做到有小米锅巴和面锅巴当然就更精致，但是一般的锅巴大概是可以的，只是一般的锅巴会有一点点上火，那超市的锅巴就蛮可以用的。然后这个山药也是滋补脾胃，因为它这个方里面山药、党参、白术都是好东西啊，然后里面谷芽、麦芽、山楂、草蔻都很好，所以这个方子它的结构很好，那不止是小孩子哦，常常要吃到这种健脾的方子。

其实还有一个很需要吃到这种健脾的方子的族群就是老人家。因为我不晓得同学你们会不会发现，如果你们家里面的老人是有行动自由的，往往他吃东西是很猛的。你有没有观察到这个事情，老人家吃东西有时候是很无意识的，好像今天吃这个觉得好吃就会一直吃一直吃。所以就有时候看到一个老人家老是在吃同一牌子的饼干，一直在吃同一个牌子的什么，就是一直在喝牛奶什么，所以老人家往往会饮食的那种混乱造成的脾胃的毛病很多。所以呢不仅是年轻人啊，就是老人的话也会需要用到这种帮助消化的药。所以这些呢，如果你们在家常中发现说有谁或者是自己的消化机能不够好的话，那这类帮助消化的健脾药最好还是有一点。那像锅巴的话，现在台湾好像同学谁还能弄到真正的锅巴呀。那超级市场的锅巴其实药效还可以啦，只是有一点上火，就有点偏燥热，因为它那个好像是硬着烤出来，还是炸出来的。那我会觉得在日本的浅草的庙口的卖鲜贝的店里那边卖的锅巴比较像是真锅巴。那不过这也只是一个说法啦，我觉得以药效来讲台湾的可以了，日本的锅巴台湾也买得到，就是今天有助教他们去买样品啊，就是无印良品卖的锅巴，那是全世界最不美味的锅巴了吧，但是也有人说它好吃，我觉得无印良品的锅巴好难吃哦，比我们台湾超级市场的锅巴难吃很多，不过如果你看在它好像是比较像是锅巴的份上，说不定可以买来做药用哦，非食用的锅巴。就是日本买到的它还还有一点脆，台湾买到的就疲掉了，但是就是拿来药用好了啊。

讲义有一页啊，我是印在讲义的22页，所以我还没有印给同学，那我用讲的同学大概也还听得懂。就是米这种我们几乎在中医里面最没有药性的药，可是张仲景在煮米这味药的时候其实是有功夫的，这个功夫是我上次讲说辅行诀，敦煌辅行诀里面没有的。它还有什么功夫呢？像张仲景的伤寒杂病论里面用到米的药方啊有四个方，一个是白虎汤，一个是竹叶石膏汤，竹叶石膏汤啊它是一个治疗感冒好了之后，这个人很虚，很没有气力的。那这个东西它是因为虚然后气不够，所以要，又要清它的虚热，又要清热又要能够补肺、补肺气。那所以竹叶石膏汤是清肺热、然后补肺气为主的啊，这是一个方子。那另外还有一个刚刚讲到少阴病，要便脓血，拉脓血的这个桃花汤。那还有一个方子是这个肚子里面太寒啊，肚子绞痛切痛刺痛，肚子切痛刺痛然后有那种咕噜咕噜的响声的，那是附子粳米汤，就是用来治疗这个肚子太寒的。那这个地方呢，如果是要说到用量的话，我们拿白虎汤跟竹叶石膏汤来相比，那白虎汤的米啊是用这个6合，就是0.6碗，那竹叶石膏汤是用3合，就是0.3碗。而白虎汤呢，它的煮的方法，是米放下去后，就从一斗水，就是十升水啊，十碗水煮到三碗水收工，等于是白虎汤它经过的火候是煮掉七碗水的火候，这样听得懂吗？就是十碗煮三碗煮掉七碗水的火候，可是竹叶石膏汤它也是一斗水煮三碗水，可是呢它是煮到六碗的时候再加米煮成三碗。
