米的不同煮法与药性
-------------------

讲义有一页啊，我是印在讲义的22页，就是米这种我们几乎在中医里面最没有药性的药，可是张仲景在煮米这味药的时候其实是有功夫的，这个功夫是我上次讲敦煌辅行诀里面没有的。像张仲景的伤寒杂病论里面用到米的药方啊有四个方，一个是白虎汤，一个是竹叶石膏汤，竹叶石膏汤啊它是一个治疗感冒好了之后，这个人很虚，很没有气力的。那它是因为虚然后气不够，所以又要清它的虚热，又要清热又要能够补肺气。那所以竹叶石膏汤是清肺热、然后补肺气为主的啊，这是一个方子。那另外还有一个刚刚讲到少阴病，要便脓血，拉脓血的这个桃花汤。那还有一个方子是这个肚子里面太寒啊，肚子绞痛切痛刺痛，肚子切痛刺痛然后有那种咕噜咕噜的响声的，那是附子粳米汤，就是用来治疗这个肚子太寒的。那这个地方呢，如果是要说到用量的话，我们拿白虎汤跟竹叶石膏汤来相比，那白虎汤的米啊是用这个6合，就是0.6碗，那竹叶石膏汤是用3合，就是0.3碗。而白虎汤呢，它的煮的方法，是米放下去后，就从一斗水，就是十升水啊，十碗水煮到三碗水收工，等于是白虎汤它经过的火候是煮掉七碗水的火候，这样听得懂吗？就是十碗煮三碗煮掉七碗水的火候，可是竹叶石膏汤它也是一斗水煮三碗水，可是呢它是煮到六碗的时候再加米煮成三碗。

那这个地方其实是在跟这个读者等于是在讲一件事，就是中国人会认为说这个药的气啊，煮的时间越短，那个药的气会越猛，越偏阳，就是比较阳的部分比较会煮出来，阴的部分要煮很久很久才出来，像我们炖广东粥那样才会出来。所以如果要用米来补这个气的话，就不要煮太久，所以竹叶石膏汤就只煮掉三碗水的时间单位，而白虎汤煮掉七碗水的时间单位。

那我们中国人就认为说药物它在这个汤剂里面占到的成份越淡，它越会浮上来，越浓越会沉下去，中国人有这个升降浮沉的观点。那白虎汤它这个米是要维护肠胃的机能，那它就是0.6，0.6碗，6合。可是竹叶石膏汤，它的米是要补到肺的，所以就0.3，所以这中间它有一个规律在里面。那至于说桃花汤它是要止这个拉肚子，肠道的便血的这个拉肚子，那桃花汤呢它就是用一升的米，就是一整碗的米，而煮的时间是七碗煮到两碗，就是煮掉五碗水的时间，也就是比白虎汤的时间要短，但是比竹叶石膏汤的时间要多，而这样子我们也知道当以煮的时间来论的话，它就是好像白虎汤需要这个米阴柔的部分，也就是白虎汤需要滋阴，要以米阴柔的部分去滋润身体。可是像桃花汤它只需要米的这个浑厚的这个米的力量去止泻，所以就不必煮到那么久。但是又不像竹叶石膏汤那样只煮一下下，那样又太粗了，所以就下不了下焦，所以就煮5个时间单位。而它的米因为要入下焦，所以它的米是用到一整碗。那跟桃花汤相对来讲，治这个肚子咕噜咕噜响的这个腹中虚寒的附子粳米汤呢，它就是用0.5碗的米，就是用半升，然后煮的时间也是5个时间单位。所以以煮的时间来讲，也是取米的不阴不阳的部分，但是它的作用点呢就比较中间，没有像桃花汤那么下面，所以就用0.5碗的米就可以了。

（后一堂课的更正内容）那我上次上课的时候有个地方也算是我口误啊，这个竹叶石膏汤各个版本的伤寒论是0.5升，也就是半升，那我上次那个论点因为我是从清朝邹澍的《本经疏证》里面看到的，那邹澍提到这个事情的时候，他讲三合啊，那我不知道他是看什么版本的伤寒论，那后来有同学纠正我，我回去查了宋本跟桂林本发现都是半升，不过即使是半升在理论上并没有冲突啊，就是半升的话就是跟附子粳米汤一样嘛，而它的煎煮时间还是所有的汤剂里面煎煮时间最短的，那药量也还是所有汤剂里面最少的，那就是因为要补到肺，所以就量比较少，煎煮时间比较短，所以在逻辑上还是没有太大的更动这样子。

所以就是连米这么温和没有特质的药，那张仲景在它的煮法上面都有这些这些的功夫在，那其实其他有特质的药也是同样的，就是它都是有它一定的主要的规律的。所以像这些东西就是虽然我们今天开药不一定要完全做到，但是至少我们要知道说古代的方剂有这些药法存在，或许在有些时候，我们需要把这个药处理得更精致的时候，那这些做法都还是要面对的。
