人参
------

人参，味甘微寒。主补五脏，安精神，定魂魄，止惊悸，除邪气，明目，开心益智。久服，轻身延年。一名人衔，一名鬼盖。生山谷。

人参如果我们就用最单纯的角度来思考，在伤寒杂病论里面，那白虎汤它说这个人很渴的话那就加人参啦，所以基本上在，如果以一个药证的相关性的话，其实他并不复杂啊，就是在白虎汤里面呢，当你这个人的液体津液不足的时候呢，我们就用一些人参来帮助你生出津液啊，所以以药证来讲是蛮单纯的，不过现在的话我们在使用人参这味药的时候，临床上就必须面临到好几个问题。

这个神农本草经里面说“人参一名人衔，一名鬼盖，那这个味甘，微寒，这个生山谷啊”。那这个人参的“参”字啊，也有一些版本的本草书哦是写这样子的写法，就是草字头底下一个浸泡的浸。那这个草字头一个浸泡的浸字的“蓡”字呢，这个生字呢其实也就是有一种慢慢的渐渐的一个变化的过程的一个意思。那其实这里呢，如果你要像我们平时写人参的这个参加的“参”字呢其实意思也是通的。就是这种植物呢，在我们中国人的心目中好像是一种很想要变成人类的植物，你让它长得很久，它渐渐渐渐的会变成一个人类啊，渐渐渐渐的会参加我们人类的世界，就是会有这样的感觉。所以中国古时候好像讲到关于人参娃娃的童话故事。

那不过这种故事呢当然也是在说明这个植物他有一个终极的目标，他的目标就是要变成人类，所以它的整个生长的过程呢就是他的一个修成正果的过程。那中国人会说这个人参呢它都是长在山的阴面，我们说一座山向太阳的那一面叫山阳，那背向太阳的那一面是山阴。那人参就是长在山阴的一种植物，然后就躲在树底下，那躲在树林里面呢，它很久很久才长一片叶子，然后很久很久才长一点根，长得非常非常缓慢，然后用一种非常不起眼的方法生活，然后慢慢的去吸纳这个天地之间的元气啊，要变成一个人，所以人参拿来补人当然是非常的快，但是也就是因为他的这个快，导致有一些后遗症等等的问题。

那我们要说这个人参它的药性究竟是阳还是阴呢？其实这是一个比较暧昧的问题啊，像它这个，它说“生山谷”哦，这个“补五脏”，那这个我们从前讲到大枣的时候有说大枣它是助12经，就意味着它的这个气的能量是比较精微的细致的，比较补到人的荣气营气，而不补到人的卫气，所以走在经络上，而不是走在外面的卫气，所以大枣会助12经，就是他的气比较偏阴比较偏安定，那人参的话就是有名的补五脏不补六腑的一种药，就是五脏跟六腑相比的话，五脏是比较阴的，六腑是比较阳的。这个六腑的动态比较高一点。所以五脏跟六腑不一样的地方在哪里啊？五脏里面有藏精藏神，所以人参就比较会补到人的这个生命的这个精气的这个部分啊。

可是它补的这个精气你说人参它到底是补阳还是补阴呢，这个比较暧昧，因为我们如果说一个植物啊它是一个纯阴的植物，那中国人会说其实纯阴的植物通常都生长在很干燥很热的地方。当然也不是绝对啦，它就好比说我们我们会说你说西瓜，它就长在太阳很大的沙漠，晒很多太阳它才会变得那么凉润的一种药，那我们说附子，它是长在湿气很重的这种环境里面，然后长出来的药就具有很强的阳性。那人参这个药就是有一点挂在中间，它虽然要长在山的阴面，可是它是长在山坡上面它不是长在谷底，就是不是到达最阴的地方，那它的这个药性的确就有这个调子。也就是它补到五脏里面，你说它是补，是滋阴药吗？对不起，不是滋阴药啊。像我们说玉竹啊、黄精啊、地黄啊，这些是滋阴药，甚至石斛都可以说滋阴药，石斛直接补精比较多一点。

那人参的话就不能算到滋阴药，它算到补气药，人的身体里面的能量啊，其实能量很多是可以物质化成这个精的，虽然这是一个非常玄幻的讲法，但是中国医学会认为说人体的这个五脏里面这个像水一样的东西其实可能是生命能物质化出来的东西。那人参是补了很多很多的气啊，补了很多很多的能量给你，然后它把那个能量很密集的聚在一起，然后生出精来，所以它到底来讲是补气药，并不是一个补血药，但它因为这个气它补得很凝聚，所以就会补到五脏里面去生精。

那因此呢，在古时候它说“补五脏”，它能够“安精神，定魂魄”啊。有“安”有“定”，好像我们中国人对它的这个药性的看法都是好像静静在那边比较不动的，我们一般补阳的药都是好像它的多少会有一点动态，可是人参补的这个阳是一个非常静态的阳，可是密度又很高，乃至于会吃出一些问题噢。然后“止惊悸” 这个“止”也是停下来的意思，让人的一些这个心情上的混乱能够停下来，那“除邪气”呢，在这里比较时我们一般说如果你身体太虚了，那就有邪气容易进来，那把你身体补得很强的话，邪气就不容易进来了，可以把邪气推开。那于是它就有这个所谓的“明目”啊、“开心益智”啊，“久服轻身延年”这样这样的效果。

不过呢，神农本草经上面说的这样好的一种人参，它的性味是“ 味甘，微寒”的，我们现在中国已经没有这个“味甘，微寒”的人参了，我们现在如果是一般的东北参，比如说吉林参啦，就是辽参，或者是高丽参那都是性大热啊，就是你吃了之后会很容易上火，那并没有古时候中原人所认识的那种人参的“微寒”的药性，所以如果你要拿这个红参片来代替汉朝时代使用的这个人参其实是有风险的，就像如果你常常多吃红参，有的时候有些人就会吃到那个血压飙得特别高，而且因为参的能量太高档了，所以用别的降血压的药都降不下来，会有这样的问题。所以，那人参到底什么时候开始脱离掉这个神农本草经的这个药性的呢？我想中国古时候中原是有产参的，当然啦其实那个时候辽东或者是高丽也有进口的过来品啊，汉朝的时候就有了。那我们中原呢长得最好的参好像是“上党的人参”啊，就是上党这个地方的人参，那个时候上党的人参还能够维持到神农本草经里面说的这个药性，可是后来好像是李时珍《本草纲目》里面提到吧，就是因为上党这个地方产好参啦，所以就动不动就被强盗抢，因为那个时候马贼呀或者什么的就来抢这个村庄，所以抢到他们受不了了，然后就把人参全部绝种，再也不种，改做别的生意了，然后中国的最好的人参就绝种了，从此以后就依赖舶来品，然后就越来越贵越来越贵。

那在上党不种人参之后，好像我们中原的人参就消失了，那神农本草经说的那个人参的药性就很难再找到了。那我们如果一定要说的话呢，比较接近神农本草经的那个“味甘微寒又很补气很补津”的参呢，可能到现在来讲是比较接近我们今天所说的东洋参或者西洋参，那西洋参又叫做粉光参、花旗参，现在有些是美国产的，有些是加拿大产的。西洋参就是确确实实能够做到一个很惊人的效果，就是一般其实我们在中医的通则里面是不太能够承认什么叫做清凉补的，因为凉药都不补啊，凉药就是比较寒比较泻不会补。可是粉光参就是确实是一种清凉补的，就是它又凉，可是又非常补气，所以很特别，就是它占到一个别的药没有办法取代的位置。很多别的药它凉了就不补了，但是粉光参却是凉了还能够补，那这个东洋参西洋参是最接近这个汉朝这个时候说的人参的这个药性。

但是我们平常开仲景方，我们就要开西洋参吗？不必啦，现在都开党参就好了。如果照现在的生物学来分类的话，人参是五加科的，党参是桔梗科的，他们不是一个很靠近的品种的植物。可是呢，我们如果今天要开仲景方的话，通常就放党参就可以。那无论是白虎啊，白虎加人参或者是理中什么的，或者是小柴胡汤我都可以放党参，那党参的好处是不会太热，不会太燥，那至少也还有补气的效果，所以要代替张仲景方里面的人参，如果你怕它的补气效果不够的话，那大不了加倍就好了。

那为什么我要说党参而不跟同学说大家务必要放西洋参？那很简单嘛。党参几十块吧，西洋参可能要一两千吧。仲景方里面你用党参基本上不会出太大的事情。可是相反的你用红参，就是如果有人送你们那个什么高丽参啊，我们家庭里面送礼，人家会送你一盒高丽参，或者送你一盒什么红参片。其实那种东西才是真的很难用很难用，就像从前我在大学的时候教我中医的老师就说呀，她就有一次收到人家送他的参她就皱着眉头说：你不要送我这些什么阿猫阿狗参好不好，我真的不知道该怎么用。这真的是这样子，因为，其实如果同学要试试看用红参也就是高丽参或者吉林参，当然高丽参如果没有处理过也有白白的啦，但是基本上那个性味我们算到红参一类，那红参你要用的话你就要先跟一家药局交情变得很好，你确定他的货品的来源都是稳定的。比如说它，它的吉林参每次都是吉林的这个产区固定的货源，不会换来换去的，那你确定它的药品的来路都稳定了，那你可以它的吉林参一号，吉林参二号，然后再高丽参一号高丽参二号，就是每一种药局人参都有很多不同的种，那你就可以啊跟他各买一片，然后呢每天就可以嚼一片，那你嚼一片你就去感觉到底你有没有觉得今天精神特别好，而且又不会口渴，因为现在的红参基本上都太热了。

那往往我们古时候说，像伤寒论里面说要用人参来生津液，可是现在的红参你吃下去，恐怕不会生津液噢，就是口干舌燥的感觉反而会很多。可是你说吃了不会口干舌燥的会不会又是太烂的参了？乃至于根本一点补性都没有，所以你必须一种一种的去尝。尝到某一种参你觉得它不太会上火，可是他能够让你的精神变好，然后嘴巴又不会干，那这样子就算是交到一个好朋友，那以后就固定买这种。就是人参要挑的话要自己跟药局慢慢磨慢慢摸才会能够买得到好人参，红参要这样子。那如果你红参不挑的话，你平时入药就放红参，你通常不能够确定你这次买到的红参会有多上火，而且红参这种东西它这个补进去以后，它的气不会走的。不会走这件事情是很有风险的。当然我们可以用煎剂什么补中益气汤啊，什么归脾汤啦，什么半钱一钱的那个无所谓啊，那个剂量都很轻。可是像我们讲义22页上面有一个吃人参吃瞎掉的案例，其实这个案例我只是选历代的很多书里面的其中的一段而已，其实人参把人吃瞎掉这件事情是代代都有，就是是很常发生的事情，像这个地方，它这个于庭统的这个地方它记载的是费伯雄遇到的，就是有一个人呢，他这个买到好人参，当然这个人参是指我们今天说的红参啦，就是高丽参，东北参的这些参，那这是比较近代发生的，因为到这个至少明朝以来我们都没有中原人参可以用了，那他就吃了之后就瞎掉，然后他怎么解呢？就是买好几袋的梨子，叫那个人瞎掉的人一直啃梨子，然后用梨子的那个药性呢去把这个人参的药性慢慢兑消灭，终于吃了不知道多少箱的梨子然后就好了，就开始看得到东西了，所以就是又浪费人参又浪费梨子的一种吃法。

这一类的种故事很多啊，就是民国初年什么类似的记载什么什么某一家的小姐啊什么体弱多病，她父母什么千方百计求来一支好人参啊，然后吃下去就瞎掉，然后就拼命吃梨子吃到好。所以这类的故事是很多的哦，一而再再而三的发生，那么到后来呢，那个民国初年的那个恽铁谯啊，他在遇到这样类似情况的时候，他说因为看这类的书看得太多了。他就觉得说：糟糕，真有人有吃参吃瞎掉的，我没有梨子怎么办？然后就是就不知道怎么好，然后后来放了很久，他想到说，诶，其实梨子只是个象征物而已了，吃西瓜也可以啦，不是没有梨子就不能解噢。

那本来我们希望人参能达到的药效是它入我们的五脏，吃进去到脾脏它就停在脾脏里面，然后呢就不到处跑，然后它把脾脏补到很强很强的时候脾脏会去生肺脏，就是土生金嘛，然后肺脏去生肾脏，然后肾脏去生下一个脏这样子，就是五脏之间慢慢传慢慢传这样子，就是走这样的方式在补人的身体，所以你一下子吃太多这个人一下子传不动就被塞暴掉了啊。那像这个后面它还有一个故事说有一个小孩子啊，本来是个聪明的小孩，爸爸妈妈给他，就是怕他读书太辛苦了，就“儿啊，给你吃人参啊！”，煎了一两多人参给他吃，吃了以后就变笨小孩了。它就说因为人参一下子补得太多，他的这个热性，补的那个热性气塞在那个地方没有地方去，就把他的那个身体里面原来是畅通的气脉里面这种水跟气都烧成痰，然后就淤在那边人就变笨了，这是中医的一种论点啦。

所以我们一般在药局说是买人参而买到的人参呢，通常都是有这个太热的问题，就是不安全的。那要安全的话可能就是粉光参很安全，如果你每天粉光参呢，就是西洋参或者东洋参片，每天拿一点泡茶啊，就是用热开水冲了，然后喝掉了再泡热水，这样一直喝，那喝了以后你还怕浪费，最后那个渣渣嚼嚼吞掉也没关系，那这样子其实就很补气，然后又不会上火，所以直接以补气的药来讲的话，粉光参它是很好。可是粉光参，现在进口的粉光参也有非常多的不同的厂牌，那我到现在从前有一种粉光参的粉末是效果很好的，那是“顺天”代理进口的一个外国的外国出产，那后来停止代理以后我就不太知道要用哪个牌子的粉光参了。然后在那个停止代理以后我就不太敢买粉光参的粉末了，就是大概这可能是一个我的多疑多虑了，就是我会觉得说会不会它有掺一点什么别的东西，因为你粉光参磨成粉你中间掺一半太白粉我也不会知道吃起来还是一样啊，味道还是一样的。

所以我就可能会觉得我们还是去挑粉光参去那个药局，他们有切成片的粉光参去挑到好的，然后呢再请他帮我们打成粉，这样入药可以用。那平常保养可以吃了，像什么调生脉散啊，或者是什么补气啊可以加一点什么的。那粉光参呢现在又有很多不同的种类，所以同学还是要自己去试吃。首先就是它的补气效果要明显，而这个明显其实我们一般人不太容易感觉得出来，最好是有那种有运动习惯的人会试得出来，就比如说有些人他每天早上都要游泳游多少圈的，那他去游泳之前含一片粉光参然后去游，他就会发现，诶，平常游到20圈好像就很累了现在好像都不会累。那用这样的比较法会比较得出来它这个参的补气的效果够不够好。

那另外一个角度呢就是说，因为粉光参的药性比较凉，所以真的有人是吃了粉光参之后就开始凉到他冒冷汗，就是太凉了，就是不够补又太凉的粉光参还是存在的。所以你如果要吃一种粉光参，最好是你去买了之后要试吃，你要这样子泡一杯茶喝一天或者是拿含在嘴巴里面，你确定你不会被它凉到，这样子的话比较能够用，所以这种参类的药材大概都是要自己去挑选的。因为党参就是很便宜的药材嘛，到处买到的都差不多，不说党参说人参粉光参的话，那人参跟粉光参还有另外一个部分也可以列入药材，虽然说有一些本草书什么说人参是补气、人参须散气，因为人参须如果是太细的那个丝丝可能真的会散气也说不定，可是我们一般啊比较好的中药行他的那个人参须都是比较粗的人参须，那种比较粗的人参须呢，其实是他们说如果你问药房说这个是干嘛？他会说是用来清凉补的，其实他没有说谎话，就是人参须跟人参比的话就没有那么热，然后它的气会比较通畅一点，然后补气的效果还是在，所以如果我们能够挑到好的人参须的话也不错，因为人参须就比人参片要便宜很多了，那至于说粉光参有没有类似的这个成分可以利用呢？有的。粉光参的那个形状跟人参的不是完全一样，就是粉光参它的那个细穗的部分我们不叫做粉光须，我们叫做我们叫粉光脚（角），就是西洋参的脚（角）因为西洋参的那个分叉比较粗一点，所以它撇下来的比较是颗粒状的不是细丝状的，那这个粉光脚（角）有一些中药行有卖。那你拿一些粉光脚回来泡茶喝喝看，看它的那个凉热的感觉跟补气的感觉是不是Ok,如果你吃了之后觉得ok的话那你就赶快把那一批的粉光脚整批的批下来，因为便宜，因为一两斤的粉光脚放在家里面，那你以后仲景方里面你要放人参，都可以用粉光脚，因为效果很好，所以记得就是说如果人参片的比较你觉得实在是太贵，粉光参的比较太贵，那你可以降一个用参须或者是粉光脚，那或者再降一格用党参这样子。就是临床上在使用的时候就是这样用。

那一定要注意就是说，我们今天买得到的参因为不是中原参，是东北参高丽参，所以就太热啊。那这个要能够驾驭这个药物，其实是并不容易的事情，就是闷在那面烧这种感觉其实补下去不会很好，就像张仲景的理中汤我一律是加两倍的党参，绝不放红参片，虽然现在科学中药都是放红参片，可是我自己常常在吃就会知道，科学中药成方的红参片，虽然不知道是放多烂的参，可是吃下去会觉得那个理中汤的药性就会塞在这里不会走，那你放党参它就走得开，你会整个肚子的消化机能有一点受到帮助的样子。所以就是参类的东西那个气就是聚成一团那个样子，所以容易补，就是容易把人补坏了啊，所以这件事情，同学要先知道就是它的补气的效果有一个这样的特质。

那这个补气是补五脏之阴，人参有这样的特质。同学们可能会感觉得出来红参好像很不好用，那人参的难用，其实历代也有很多医家想出很多补救的办法，比如好像千金方里面有过一个例子，它就是说这个参啦，要用长流水来煎，就是要用河里面哗啦哗啦的水然后拿来煎，这是因为河里面的水有一种行动的力道，那如果你用流动的水来煮参的话，那参的气会比较行得开比较不会闷在那里，那到了清朝的这个陈世铎呢，他讲到说要用参那最好是用另外一味药，帮它一下，他就是说有一种药叫五灵脂。讲义22页下面也有讲到，说这个李可的三味汤啊，就是五灵脂是一种人参很怕的药，那他就说你把那个五灵脂啊泡在水里头，弄一碗五灵脂化在水里面，让那个人参在入锅以前煎之前就在那个水里面涮一下，再放进去煎，那只涮这一下，人参的那个闷住不动的那个气呢就会散掉了，它就走得动了，所以用这样一种方法来调节人参，那古时候有说什么药怕什么药，古时候的这个相畏之药啊，就是人参畏五灵脂。

五灵脂我从前教书哦教了几届都教错，我说是鸟大便，长庚的同学过来纠正我说我们全部长庚的老师都说是老鼠大便才对，然后我听了之后我还不相信，回家查书才相信，因为我看的那个本草书啊，都是比较古的古书，不是那种有附照片的，那五灵脂呢，它就说它是一种叫做一种东西的大便，那种东西叫寒号虫，本草书这样写说“北地有鸟”，就是北方的地方有一种鸟，叫做寒号虫，然后到天快亮的时候怎么样发出什么样的叫声，所以我看那个古时候的本草书我一直说“北地有鸟，名曰寒号虫”，就是一种鸟嘛，就是理所当然的以为是鸟，然后回家然后再查呢，查那种记载比较多的才发现有点诡异，这个鸟为什么说是有四只脚，然后有肉齿，然后不能飞的耶，那这不是鼯鼠吗？原来古时候在树上尖叫的这种鸟其实是一种小只的鼯鼠，是飞鼠类的东西。真是气死人，就是《本草纲目》也把它归类在禽部啊，就是鸟类，鸟禽部，可是他写的形容的是四只脚，然后又不能飞的，有肉齿，怎样怎样，这种还叫鸟么？这种是哺乳类诶。

所以它就是一种小只的飞鼠的大便，其实有很多医生一辈子都不开五灵脂，因为他是大便嘛。这个22页这个讲义补充的就是李可的三畏汤他就是红参跟五灵脂算是一对，公丁香跟郁金是一对，肉桂跟赤石是一对。就是这个对药都是畏，这个一对一对都是相畏之药，其实很奇怪，像从前本草说什么药反什么药，乌头反半夏这种啊，其实在临床上用起来没什么特别的感觉，就是所谓的十八反，临床上用起来不会觉得有什么吃出问题的感觉，可是这个相畏之药，倒是临床上用起来真的是蛮有一些特色的，就比如说你如果用了肉桂啊，然后再用这个赤石脂，真的用了之后你就会觉得那个肉桂的那个药性跟赤石脂就是变得不一样，肉桂就变得走法就不一样，这个相畏之药还蛮有意思的。

那他就说这个红参、五灵脂，李可他就说临床它是很适合用于这个虚中夹淤之症啊，这个虚中夹淤的代表性就是什么肝脾肿大啦，胃溃疡啦，这种病啊，他说等份做散吞服，当日止痛，半月痊愈哦，这实在是疗效很好噢。那你可以请生源药局帮你把红参跟五灵脂都打成粉然后做成药丸或者是打成粉之后你自己去装胶囊。现在有一些西药厂还有卖那个装胶囊的机器啊，你就把它做成胶囊来处理啊。

就像胃溃疡这个事情其实也是蛮吊诡的一个问题，就像我们从前从前会知道说，我说从前指的30年前好了，30年前我们会说胃溃疡是因为压力造成的，比如说如果你是在做动物试验，你把一个小老鼠放在水里面冲，让它以为它要淹死，然后实际上不把它淹死，然后你冲那个老鼠冲半个钟，再杀掉解剖，就会发现小老鼠的胃全部都烂掉了，就是可以在半个钟头内可以在老鼠身上制造出胃溃疡，就是让他处于压力之中就会得胃溃疡，可是呢到了后来1978零年代的时候呢，一个外国人说胃溃疡是幽门螺旋杆菌造成的，他的例证是说你看啊，他就把幽门杆菌吃下去然后他再吃抗生素下去把细菌杀掉，然后病就好了，所以他就证明说胃溃疡是一种细菌感染，用抗生素就可以把它医好，不过他的这个说法我们姑且不说他对错，可是实际上还是有人胃溃疡吃了抗生素也不会好的，因为他的身体的环境如果一直处在某种环境之下，它可能他的身体杀掉这一批这个幽门杆菌，他还是会有下一批幽门杆菌它会继续嘛，所以胃溃疡最好还是用别的方法来处理，如果是调补的角度来讲的话，那当然经方里面有所谓的建中汤系啊，什么黄芪建中汤可以治胃溃疡，但是如果以特效药来讲的话，这个红参跟五灵脂的这个搭配啊就显得很有力量，五灵脂是一种破瘀血的药，它把坏的部分马上散掉，然后把人参的药性补进去啊，这样子的话呢治胃溃疡就特别的快啊。所以这是一个比较特别的使用人参的这个方式，所以呢同学可以知道一下，因为真的有这样的案例的时候，这个方子还是比较好用。

那不过胃溃疡还有另外一种是不用，是不需要吃药的，还有另外一种胃溃疡呢是这个叫做定时发作的胃溃疡，有没有人遇到过这种状况？就是每天固定几点几点会定时发作的胃溃疡，那个比较少，就是如果是定时发作的胃溃疡，比如说你上午十点多下午三点多一定会痛，一定会剧痛的那种，那这样子的胃溃疡就不用药，它就只要吃一顿饭就可以，就是在你如果确定你的胃溃疡是固定时间发作的，那你就在发作之前大概半个小时吃一顿饭，就是吃你平常爱吃的又好消化的东西，那吃到、可以吃到饱没有关系，那吃温的，不要吃冷的哦，吃好消化比较软一点的。那它说你一天会发作几次，你就吃几顿，就是针对你发作的时间来吃，然后差不多两三个月以后就不太会痛了，可是呢不太痛就几乎不会痛之后啊你还是要继续这样子做，吃一年，那用这样的饮食疗法一年之后就差不多断根了，所以固定时间的胃溃疡就用这样的用饮食的治疗法就可以哦，那还不一定用到药。

那至于李可他后面有讲到的公丁香、郁金啦，肉桂跟赤石脂啦，那这些的话怎么搭配，同学自己读就好了。主要是让同学看到说，其实红参也不是那么一无是处啦，至少就是有些方法还是把它用的比较好。那至于说我们一般用红参有一些用的剂量比较小的方子，那就因为剂量比较轻所以也不显得它很上火，比如说像是补中益气汤里面，黄芪放的比参还要多啦，或者是保元汤啊、四君子汤、或者是这个归脾汤这些对脾胃的补养药，那用参来补气的话其实是没有什么太大的问题。如果你吃上火了你就记得换成党参、或者换成西洋参这样就可以了，这是一个很容易自己调节的事情。

那么不过参真的是因为它值钱，所以各种奇奇怪怪的东西也就多，就像其实现在啊如果我们一般家常送礼，就是人家送礼一盒人参或者一包人参其实往往会收到拼装参，当然这个其实假药实在是太多了，就像大陆那边看到的红花，红花是红色一丝一丝的，那中国大陆出的那个真假药材鉴别图典那个红花有用玉米须染的啦，什么用纸浆做的啦；然后呢冬虫夏草那个虫啊根本是用面粉灌模型做的。现在的假药做得都很好，像是那个燕窝啦、或者是紫河车啦，那都是用猪皮做的很多啊，就像我说我不愿意买粉光参的粉末，现在不太敢买，因为之前有个电视节目嘛，它采访那个燕窝，就是现在有把那个燕窝做成白兰氏鸡精一样，一罐那个燕窝煮出来的汁，那个制造商就跟他讲，说我们这燕窝是百分之百的，就是它那一罐燕窝的液体里面有差不多我的小指甲的十分之一片那么多的燕窝溶解在里面，百分之百真燕窝，但是只有这么大，所以就是像这一类的就是药材上的问题。

像如果真的买到拼装参，临时用药的时候就不知道该怎么用了，那就随便拿它怎么炖汤啊炖鸡肉把它用掉算了。不过说真的啊，我觉得我们学经方，因为在临床上面，经济上的考量，其实用党参用惯了，所以其实到现在为止的话我都不是那么的会用人参。那台湾擅长用人参的是彭奕俊，他是那种擅长用人参而且他也是擅长挑人参的。像有去看过他的病的人有回来跟我们讲说，彭奕俊先生好像他跟药厂买人参是怎么买啊，他就是说，台湾有一个说法说——药厂人参卖人参给他有的是一捆卖一万块，有的是一捆卖10万块，那卖1万块的那一捆里面呢他可以找得到1支他可以用的好参，那卖10万块的那捆它里面可以找出10支可以用的好参，那其他都是不行用的参混杂在里面。到后来好像说买久了，药厂那边默契也够了，他就说反正就给你十万块，你就给我可以用的参就可以了，那些不能用的就算了。那彭奕俊先生这样子挑剩的其实就是我们市面上现在在用的啊，所以真正用人参用到很精的人，他们是从什么角度来看这味药的，我就不是很了解，因为我用伤寒方的话我就因为危急重症是用附子来救，不是用人参来救，所以就没有什么太重视这一点。后来有同学去彭先生那边看病，那彭先生的姐姐就会叮咛病人说，“诶，我们的父亲啊当年看病的时候啊，人参都不直接开在药里面的”，就是说他不跟其它药混在一起煮的，是要另外把它炖熟了，再把它炖好的水再混到药里面去，这样的话药性会比较好。

其实有一些比较昂贵的药材真的是可以这么做的，什么肉桂也是这样嘛、冬虫夏草也是这样嘛。你一大锅煮在一起好像那个药性会受到一些干扰啊。但是相反来说的话呢，也有这个人参是快煮的方法，就像古方里面有，也不是多古啦，就是从前古时候有一个方书它是这样讲到说有一个方剂叫做夺命散，又叫做复脉汤。当然现在复脉汤这个名字正是是给张仲景的那个炙甘草汤来用了啊，所以就只是也刚好叫复脉汤。就是说它说，如果一个人啊他是得的这个伤寒啊什么，就是感染到这种感冒或者是温病类的东西啊，弄到一直被治错，已经快要垂死了，然后脉已经沉伏了，已经脉快把不出来了，那个时候呢你就用一两人参啊，两碗水，然后用很大的快火把它煮成一碗，然后再把那一碗快火煮出来的参汤，放到井水里面去泡凉，然后给那个病人喝，那病人喝了之后呢，过了一会鼻梁会稍微出点汗，然后再把他的脉，他的脉会回来，就是这样把他救活，就是这是一个救那种伤寒一直医得不好，到最后只剩一口气的时候，用这样的方法来，用人参来这个抓回他的性命，就是这个夺命散的一个用法。

那当然我们中医的方剂里面还有什么所谓的独参汤，就是专门就用人参炖成一碗汤，那这个人参独参汤的话其实已经算是一种非常紧急的状况下来急救用的了。那比如说家里面如果有那种很老很老的长辈，有一天突然好像不讲话，不理人，你一把他的脉，脉开始越跳越没有了，那赶快煎一碗独参汤给他吃，那这样子他可能会恢复。那再不然的话就是像那个用一些比较峻烈的方剂，比如说伤寒论里面有一个方叫做十枣汤，那是很强烈的下水的方剂，那通常要用那个方剂来去那个人的肺积水，肚子积水，那个人身体已经虚得不得了，有的已经都是肝癌末期的，那你一把那个水下下去，那个人马上就会虚得要死掉。所以你要用那些竣烈的药的时候，你要煎好好独参汤证，准备好，然后一被下过之后马上就要喝这个补元气的药，不然就会死掉了啊，这是这样的一个用法。不过日常保养的话，我想，人参就是配在方剂里面还可以啦，单独来说的话就有我刚刚刚说的这些问题，那同学就要在使用上稍微注意一点，就是不要说因为家里面刚好朋友有送了很多盒的高丽参，然后觉得这个很补啊大家就拿来吃啊。那这样子不一定会得到好处啊。过去的经验，有的瞎掉啊，有的变白痴啊。但是话说回来啊，那因为我们今天买到的都是彭先生都不会要的，看都不看一眼的那种烂参，所以相对来讲副作用也小一些啦，就是大概这种无奈的一种说法。

那这个吃人参如果吃出问题了，那我们一般中药里面的说法就是说人参的天敌就是白萝卜，所以解人参毒就是用白萝卜汁，或者是白萝卜籽煮一煮水喝都可以，就是吃人参如果吃错了，你如果是刚好有一些表邪没有清干净，你吃了人参把这个邪气束在里面，人很不舒服的话它就是要用白萝卜汁啊，或者是白萝卜籽煮水来然后来破解这个人参的补性。

还有如果你的药物里面是用了人参的话，你的日常生活就不能够喝到咖啡，这个东西当然这不是什么本草论点，而是说临床上大概是这样子。就是你又吃红参又喝咖啡的话胃会坏掉，就是现在临床上用起来就是这样子，那当然不包括粉光参、西洋参、东洋参，也不包括党参，就只是红参而已，所以如果你用党参什么的话那还好，没什么太大的关系。

那还有呢就是，参的种类我们刚刚讲到的东西洋参，讲到人参，讲到党参，还有一种太子参，太子参其实他的补性啊是很弱的，太子参它的味道吃起来也没有什么人参味，吃起来有一股泥土味，但是太子参它有一个好处就是它的药性非常非常的温和，而那个非常非常温和将来会教到一个方，治疗那种长年都不好的那个慢性支气管炎，要用太子参来补肺气，那个时候为什么不能用人参、粉光参、党参呢？因为人参太热，肺一下就烧坏了，那西洋参太寒，你用西洋参来补肺的话，如果你的肺是很虚的肺的话，那肺会补到又冷又湿，那党参的话跟太子参来比的话，党参还会偏燥一点。就是虽然你说人参是补气而生津液，但是实际上以气来讲的话，党参的气跟太子参来比还是燥一点，所以就是说面对我们这个最娇脆的这个肺脏的时候呢，我们用参呢，就是用这个效果最微弱的这个太子参啊，就是在一些慢性的肺部的疾病的时候会用到太子参。那么所以，我们现在如果你用一般论点来看待人参这味药的话，其实人参在五脏里可能最补的还是肺吧，因为人参到底是补气的药嘛！那人的这个气海是胸口这个地方啊，所以直接来说的话人参还是补肺比较多一点，所以中医一般的论点里面有个俗话说人参是这个“肺虚能补肺，肺热还伤肺”就是说，如果你的肺是很虚没有气，那你用人参来补气这是可以的，就像补中益气汤里面有人参有黄芪，你生病过之后，你一直好像有点要咳要咳的，肺太虚了，那你用人参来补它这是有可能的，但是呢如果你的肺里面已经有热了，那你再用红参下去的话，那这个人的肺就会更加的，可能会更加的发炎啊。所以就是用参的限度就在这里。就是其实讲到这啊，我自己心里头有一点疑惑的感觉，就是一般来讲，我们中药啊过去这个几百年吧总是觉得，大家都觉得人参是很王道的药，然后附子是很毒的药，可是实际上载临床啊，附子很好用，人参很难用，附子严格来说其实副作用还没有人参多，就是会给人这样的感觉吧。

然后看看人参还有什么事情要跟同学说。它的难用还包括到，就是说如果病还没有去得很干净你用人参，我们往往会很难确定你这个人参到底是帮助他的正气把邪气赶跑呢，还是补能敛邪，就是反而把这个邪气闷在里面出不来，这个也是人参的这个难用的一个地方，因为补到五脏里面又不会动的这个补气药啊用起来其实有它的一定的难度。那当然张仲景的方里面，用人参有很多不同的角度，那基本上从仲景方来看，就会觉得好像人参在那些药物的结构里面都还显得比较好用啦，就是不会很难用，那相反的是我们单独在，单独如果自己在加减药味或者调剂的时候，那使用人参的话就会要注意这些事情。

昨天下课的时候有同学问我说“那什么粉光参啊什么东西的啊，如果是家里面有这个正在准备考试的小孩子啊，这个脑力耗损很多，是不是用这个补不错啊？”其实粉光参补脑力什么的是不错啊。就是人参的话因为容易上火，所以根本基本上没有办法用啦，因为通常这个你也晓得熬夜读书的小朋友啊，已经都在口干舌燥了嘛，你用了人参，用了红参的话就，根本就是更上火。那粉光参的话如果你要让它更加加强宁心安神的效果的话，那你还可以几片粉光参煮猪心啊，猪心汤然后搭粉光参，这样子的话滋心阴的效果会更好。那如果是要补脑力的话，据说有东西是比参类还要好的哦，是萧圣扬老师那边说的吧，就是说，其实买那个红锦天来吃，就是红锦天做成胶囊什么的，每天吞几颗啊，那样子它可能是效果在，就是让这个头脑的这个恢复上面，就是脑部的这个缺氧状态红锦天的效果可能比人参还要好。以读书来讲，大概是这样子。

我们之后看到多些仲景方的时候同学就会发现说，其实张仲景在治疗这个咳嗽的时候哦，也是很不用人参的。就像我们之前教到杏仁啊，会说张仲景治咳嗽其实不太用杏仁。那等到我又教到人参我就会说，其实张仲景治咳嗽也不太用人参。我们一般说呀人参可以补肺气呀，可以补气呀怎样，但是实际上它有它的使用的限度哦，那我们将来学了其它的方剂以后，我们再用其它的方剂来参考，这样比较能够看到我们使用这味药的这个能用与不能用的这个界限在哪里。
