胃溃疡
-------

就像胃溃疡这个事情其实也是蛮吊诡的一个问题，就像我们从前从前会知道说，我说从前指的30年前好了，30年前我们会说胃溃疡是因为压力造成的，比如说如果你是在做动物试验，你把一个小老鼠放在水里面冲，让它以为它要淹死，然后实际上不把它淹死，然后你冲那个老鼠冲半个钟，再杀掉解剖，就会发现小老鼠的胃全部都烂掉了，就是可以在半个钟头内可以在老鼠身上制造出胃溃疡，就是让他处于压力之中就会得胃溃疡，可是呢到了后来1978零年代的时候呢，有一个西医啊，一个外国人，他就说胃溃疡是幽门螺旋杆菌造成的，然后他，他的例证是说你看啊，他就把幽门杆菌吃下去然后他再吃抗生素下去把细菌杀掉，然后病就好了，所以他就证明说胃溃疡是一种细菌感染，用抗生素就可以把它医好，不过他的这个说法我们姑且不说他对错，可是实际上还是有人胃溃疡吃了抗生素也不会好的，因为他的身体的环境如果一直处在某种环境之下，它可能他的身体杀掉这一批这个幽门杆菌，他还是会有下一批幽门杆菌它会继续嘛，所以胃溃疡最好还是用别的方法来处理，那如果是一个，如果是调补的角度来讲的话，那当然经方里面有所谓的建中汤系啊，什么黄芪建中汤可以治胃溃疡，但是如果以特效药来讲的话，这个红参跟五灵脂的这个搭配啊就显得很有力量，就是它一方面五灵脂，五灵脂在中药里面是一种破瘀血的药，它把坏的部分马上散掉，然后把人参的药性补进去啊，那这样子，这样子的话呢治胃溃疡就特别的快啊。所以这是一个比较特别的使用人参的这个方式，所以呢同学可以知道一下，因为真的有这样的案例的时候，这个方子还是比较好用。

那不过胃溃疡还有另外一种是不用，是不需要吃药的，还有另外一种胃溃疡呢是这个叫做定时发作的胃溃疡，有没有人遇到过这种状况？就是每天固定几点几点会定时发作的胃溃疡，那个比较少，就是如果是定时发作的胃溃疡，比如说你上午十点多下午三点多一定会痛，一定会剧痛的那种，那这样子的胃溃疡就不用药，它就只要吃一顿饭就可以，就是在你如果确定你的胃溃疡是固定时间发作的，那你就在发作之前大概半个小时吃一顿饭，就是吃你平常爱吃的又好消化的东西，那吃到、可以吃到饱没有关系，那吃温的，不要吃冷的哦，吃好消化比较软一点的。那它说你一天会发作几次，你就吃几顿，就是针对你发作的时间来吃，然后差不多两三个月以后就不太会痛了，可是呢不太痛就几乎不会痛之后啊你还是要继续这样子做，吃一年，那用这样的饮食疗法一年之后就差不多断根了，所以固定时间的胃溃疡就用这样的用饮食的治疗法就可以哦，那还不一定用到药。

那至于李可他后面有讲到的公丁香、郁金啦，肉桂跟赤石脂啦，那这些的话怎么搭配，同学自己读就好了。主要是让同学看到说，其实红参也不是那么一无是处啦，至少就是有些方法还是把它用的比较好。那至于说我们一般用红参有一些用的剂量比较小的方子，那就因为剂量比较轻所以也不显得它很上火，比如说像是补中益气汤里面，黄芪放的比参还要多啦，或者是保元汤啊、四君子汤、或者是这个归脾汤这些对脾胃的补养药，那用参来补气的话其实是没有什么太大的问题。如果你吃上火了你就记得换成党参、或者换成西洋参这样就可以了，这是一个很容易自己调节的事情。

那么不过参真的是因为它值钱，所以各种奇奇怪怪的东西也就多，就像其实现在啊如果我们一般家常送礼，就是人家送礼一盒人参或者一包人参其实往往会收到拼装参，当然这个其实假药实在是太多了，就像大陆那边看到的红花，红花是红色一丝一丝的，那中国大陆出的那个真假药材鉴别图典那个红花有用玉米须染的啦，什么用纸浆做的啦；然后呢冬虫夏草那个虫啊根本是用面粉灌模型做的，你看现在迪化街的儿童玩具店不是有那个儿童玩的那个蛇啊蟑螂的模子，就用那个一支蚕宝宝然后插一根草在上面，就是冬虫夏草，这样子都有的啊。现在的假药做得都很好，像是那个燕窝啦、或者是紫河车啦，那都是用猪皮做的很多啊，就是这样子，就像我说我不愿意买粉光参的粉末，现在不太敢买，因为就像那个前，之前有个电视节目嘛，它采访那个燕窝，就是现在有把那个燕窝做成白兰氏鸡精一样，一罐那个燕窝煮出来的汁，那个制造商就跟他讲，说我们这燕窝是百分之百的，什么叫百分之百呢，就是它那一罐燕窝的液体里面有差不多我的小指甲的十分之一片那么多的燕窝溶解在里面，百分之百真燕窝，但是只有这么大，就是在量上面不太够看嘛，所以就是像这一类的就是药材上的问题。

像如果真的买到拼装参，临时用药的时候就不知道该怎么用了，那就随便拿它怎么炖汤啊炖鸡肉把它用掉算了，就是这种拼装参我是不知道该怎么用的。不过说真的啊，我觉得我们学经方，因为在临床上面，经济上的考量，其实用党参用惯了，所以其实到现在为止的话我都不是那么的会用人参，就是我并不擅长用人参。那台湾擅长用人参的是谁啊？就是中立的彭奕俊大夫吧，他是那种擅长用人参而且他也是擅长挑人参的。像有去看过他的病的人有回来跟我们讲说，彭奕俊先生好像他跟药厂买人参是怎么买啊，他就是说，台湾有一个说法说——药厂人参卖人参给他有的是一捆卖一万块，有的是一捆卖10万块，那卖1万块的那一捆里面呢他可以找得到1支他可以用的好参，那卖10万块的那捆它里面可以找出10支可以用的好参，那其他都是不行用的参混杂在里面。到后来好像说买久了，药厂那边默契也够了，他就说反正就给你十万块，你就给我可以用的参就可以了，那些不能用的就算了。那彭奕俊先生这样子挑剩的其实就是我们市面上现在在用的啊，所以真正用人参用到很精的人，他们是从什么角度来看这味药的，我就不是很了解，因为我用伤寒方的话我就因为危急重症是用附子来救，不是用人参来救，所以就没有什么太重视这一点。但是实际上他们挑得很精的啊，就是有那么仔细。那后来有同学去彭先生那边看病，那彭先生的姐姐就会叮咛病人说，“诶，我们的父亲啊当年看病的时候啊，人参都不直接开在药里面的”，就是说他不跟其它药混在一起煮的，是要另外把它炖熟了，再把它炖好的水再混到药里面去，这样的话药性会比较好。

其实有一些比较昂贵的药材真的是可以这么做的，什么肉桂也是这样嘛、冬虫夏草也是这样嘛。你一大锅煮在一起好像那个药性会受到一些干扰啊。但是相反来说的话呢，也有这个人参是快煮的方法，就像古方里面有，也不是多古啦，就是从前古时候有一个方书它是这样讲到说有一个方剂叫做夺命散，又叫做复脉汤。当然现在复脉汤这个名字正是是给张仲景的那个炙甘草汤来用了啊，所以就只是也刚好叫复脉汤。就是说它说，如果一个人啊他是得的这个伤寒啊什么，就是感染到这种感冒或者是温病类的东西啊，弄到一直被治错，已经快要垂死了，然后脉已经沉伏了，已经脉快把不出来了，那个时候呢你就用一两人参啊，两碗水，然后用很大的快火把它煮成一碗，然后呢再把那一碗快火煮出来的参汤，放到井水里面去泡凉，然后给那个病人喝，那病人喝了之后呢，过了一会鼻梁会稍微出点汗，然后再把他的脉，他的脉会回来，就是这样把他救活，就是这是一个救那种伤寒一直医得不好，到最后只剩一口气的时候，用这样的方法来，用人参来这个抓回他的性命，就是这个夺命散的一个用法。

那当然我们中医的方剂里面还有什么所谓的独参汤，就是专门就用人参炖成一碗汤，那这个人参独参汤的话其实已经算是一种非常紧急的状况下来急救用的了。那比如说家里面如果有那种很老很老的长辈，有一天突然好像不讲话，不理人，你一把他的脉，脉开始越跳越没有了，那赶快煎一碗独参汤给他吃，那这样子他可能会恢复。那再不然的话就是像那个用一些比较峻烈的方剂，比如说伤寒论里面有一个方叫做十枣汤，那是很强烈的下水的方剂，那通常要用那个方剂来去那个人的肺积水，肚子积水，那个人身体已经虚得不得了，有的已经都是肝癌末期的，那你一把那个水下下去，那个人马上就会虚得要死掉。所以你要用那些竣烈的药的时候，你要煎好好独参汤证，准备好，然后一被下过之后马上就要喝这个补元气的药，不然就会死掉了啊，这是这样的一个用法。不过呢，平常的日常生活的保养的话，我想，人参就是配在方剂里面还可以啦，单独来说的话就有我刚刚刚说的这些问题，那同学就要在使用上稍微注意一点，就是不要说因为家里面刚好朋友有送了很多盒的高丽参，然后觉得这个很补啊大家就拿来吃啊。那这样子吃，就不一定会得到好处啊。就是过去的经验，有的瞎掉啊，有的变白痴啊。但是话说回来啊，那因为我们今天买到的都是彭先生都不会要的，看都不看一眼的那种烂参，所以相对来讲副作用也小一些啦，就是大概这种无奈的一种说法。

那这个吃人参如果吃出问题了，那我们一般中药里面的说法就是说人参的天敌是什么呢——就是白萝卜，所以解人参毒就是用白萝卜汁，或者是白萝卜籽煮一煮水喝都可以，就是吃人参如果吃错了，你如果是刚好有一些表邪没有清干净，你吃了人参把这个邪气束在里面，人很不舒服的话它就是要用白萝卜汁啊，或者是白萝卜籽煮水来然后来破解这个人参的补性。那这是这个关于人参的一些事情，那还有呢就是人参啊，如果你的药物里面是用了人参的话，你的日常生活就不能够喝到咖啡，这个东西当然这不是什么本草论点，而是说临床上大概是这样子。就是你又吃红参又喝咖啡的话胃会坏掉，就是现在临床上用起来就是这样子，那当然不包括粉光参、西洋参、东洋参，也不包括党参，就只是红参而已，所以如果你用党参什么的话那还好，没什么太大的关系。

那还有呢就是，参的种类我们刚刚讲到的东西洋参，讲到人参，讲到党参，那还有什么参呢？还有一种参我们将来教咳嗽药的时候会教到的，叫作太子参，太子参其实他的补性啊是很弱的，太子参它的味道吃起来也没有什么人参味，吃起来有一股泥土味，就是太子就是皇太子那个太子啊，但是呢太子参它有一个好处就是它的药性非常非常的温和，而那个非常非常温和将来会教到一个方，治疗那种长年都不好的那个慢性支气管炎，要用太子参来补肺气，那个时候为什么不能用人参、粉光参、党参呢？因为人参太热，肺一下就烧坏了，那西洋参太寒，你肺会补到，你用西洋参来补肺的话，如果你的肺是很虚的肺的话，那肺会补到又冷又湿，那党参的话跟太子参来比的话，党参还会偏燥一点。就是虽然你说人参是补气而生津液，但是实际上以气来讲的话，党参的气跟太子参来比还是燥一点，所以就是说面对我们这个最娇脆的这个肺脏的时候呢，我们用参呢，就是用这个效果最微弱的这个太子参啊，就是在一些慢性的肺部的疾病的时候呢，会用到这个太子参。那么所以，我们现在如果你用一般论点来看待人参这味药的话，其实人参在五脏里最补哪里啊？可能最补的还是肺吧，因为人参到底是补气的药嘛！那人的这个气海是胸口这个地方啊，所以直接来说的话人参还是补肺比较多一点，所以中医一般的论点里面有个俗话说人参是这个“肺虚能补肺，肺热还伤肺”就是说，如果你的肺是很虚没有气，那你用人参来补气这是可以的，就像补中益气汤里面有人参有黄芪，你生病过之后，你一直好像有点要咳要咳的，肺太虚了，那你用人参来补它这是有可能的，但是呢如果你的肺里面已经有热了，那你再用红参下去的话，那这个人的肺就会更加的，可能会更加的发炎啊。所以就是用参的限度就在这里。就是其实讲到这啊，我自己心里头有一点疑惑的感觉，就是一般来讲，我们中药啊过去这个几百年吧总是觉得，大家都觉得人参是很王道的药，然后附子是很毒的药，可是实际上载临床啊，附子很好用，人参很难用，这是一个很吊诡的感觉，就是附子的话它严格来说其实副作用还没有人参多，就是会给人这样的感觉吧。

然后看看人参还有什么事情要跟同学说。它的难用还包括到，就是说如果病还没有去得很干净你用人参，就是不太，我们往往会很难确定你这个人参到底是帮助他的正气把邪气赶跑呢，还是补能敛邪，就是反而把这个邪气闷在里面出不来，这个也是人参的这个难用的一个地方，因为补到五脏里面又不会动的这个补气药啊用起来其实有它的一定的难度。那当然张仲景的方里面，用人参有很多不同的角度，那基本上从仲景方来看，就会觉得好像人参在那些药物的结构里面都还显得比较好用啦，就是不会很难用，那相反的是我们单独在，单独如果自己在加减药味或者调剂的时候，那使用人参的话就会要注意这些事情。

昨天下课的时候有同学问我说“那什么粉光参啊什么东西的啊，如果是家里面有这个正在准备考试的小孩子啊，这个脑力耗损很多，是不是用这个补不错啊？”其实粉光参补脑力什么的是不错啊。就是人参的话因为容易上火，所以根本基本上没有办法用啦，因为通常这个你也晓得熬夜读书的小朋友啊，已经都在口干舌燥了嘛，你用了人参，用了红参的话就，根本就是更上火，就没有办法用。那粉光参的话如果你要让它更加加强宁心安神的效果的话，那你还可以几片粉光参煮猪心啊，猪心汤然后搭粉光参，这样子的话滋心阴的效果会更好。那如果是要补脑力的话，其实，据说有东西是比参类还要好的哦，就是，是萧圣扬老师那边说的吧，就是说，其实买那个红锦天来吃，就是红锦天做成胶囊什么的，每天吞几颗啊，那样子它可能是效果在，就是让这个头脑的这个恢复上面，就是脑部的这个缺氧状态红锦天的效果可能比人参还要好。所以，以读书来讲，大概是这样子。

我们之后看到多些仲景方的时候同学就会发现说，其实张仲景在治疗这个咳嗽的时候哦，也是很不用人参的。就像我们之前教到杏仁啊，会说张仲景治咳嗽其实不太用杏仁。那等到我又教到人参我就会说，其实张仲景治咳嗽也不太用人参。我们一般说呀人参可以补肺气呀，可以补气呀怎样，但是实际上它有它的使用的限度哦，那我们将来学了其它的方剂以后，同学可能，我们再用其它的方剂来参考，这样比较能够看到我们使用这味药的这个能用与不能用的这个界限在哪里。
