术
====

如果以这个桂枝去桂加苓术汤的结构来讲的话，其实比较单纯就是说茯苓跟术呢，都是可以帮助肠胃道，把这个水赶快吸下去的药。所以肠胃道里面有太多的水代谢不掉，用了茯苓跟术就能够增加吸收的功能。于是水就可以赶快消化掉，那这是在这个方剂里面一个基本的思考。当然你如果去看术这味药出现在哪些方剂，或者看茯苓这味药出现在哪些方剂。那我们还是可以比较出其实茯苓跟术啊很多作用点的不一样。

白术这味药其实我们一般学习它的时候啊，就是补脾胃嘛，增进消化机能嘛，单纯来讲的话就是这样子。可是白术这个药它本身在使用上面，它不像人参有那么多不好用的地方，而是好用的地方非常多，多到你不知道这个的药性的主轴到底是什么。白术这味药它有很多很多药性上面的矛盾点，我觉得教本草的时候很轻松，因为你可以一个故事讲完一整件事情，比如说我们会说啊，这个龙骨啊，是埋在土里面的古代动物的化石啊，它已经失去它的灵魂在地底下住了几百万年啊，它每天都在叫：我的灵魂回来吧，我的灵魂回来啊，所以呢你吃下去马上就把它的灵魂抓住啊，那这就一个故事就讲完了。或者人参的话，你说它长在不阴不阳的地方啊，偷偷长啊，然后就补气都补到很阴的地方的气，那这也是只一句话就讲完了。但是白术是没有故事可以讲，可是作用点多的一塌糊涂。所以这个药教起来其实会很复杂，术主治的位置实在是蛮多的，不只是脾胃而已，而且它本身药性又有一个临床上的一个重大的矛盾存在，就试着讲讲看啦。

我们现在的本草呢就把术分成白术跟苍术。苍术的另外一个名字叫赤术，就比较红颜色的是苍术啊。白术闻起来是没什么味道，吃起来是苦苦甜甜的。苍术的话闻起来有一股很明显的香味，而且长的跟白术其实不很像，所以为什么它们从前是同一味药也是让人觉得说，为什么那么早的时候我们把它看成同一味药。如果我们看这个神农本草经的论述，它的讲的主治啊，全部都是白术也有这个效果苍术也有这个效果的主治，所以看神农本草经真的不能够知道他是在讲白术还是苍术。

那我们基本上用一个最象征性的说法来说白术这味药，我们先姑且不说苍术，来说白术这味药的话呢，所以我说象征性的意思就是不是绝对正确的啊。象征性的讲法就是，白术吃下去以后，它能够补到好像是消化道的这个内侧的那一层，吸收营养的那一层的这个肠胃的壁。那吃了白术之后，你的肠胃的整个消化吸收功能就变好。于是别人吃一斤肉只能获取到半斤的营养，你吃一斤肉就能够得到一斤的营养，就是提高你的消化的功率啊，这是最单纯象征性的来说术这味药。

可是它呢，它的主治你看他一开始就说治“风寒湿痹，死肌”，那么因为术啊，我们用一个象征性的讲法，说补脾胃的药，因为脾胃跟肌肉是相表里的，所以，你说因为它能够补脾胃，所以吃了之后我们的力气会比较大，然后肌肉会比较强健，这是可以理解。可是，白术或者是苍术都有这个去湿气的效果。它能够除了帮助人消化营养消化水分之外，它同时呢它对于脾胃会有一个去湿的效果存在。而这个去湿的效果呢，又不只是作用在脾胃以及脾胃相表里的肌肉上面，它同时也作用在更多的地方。比如，我们说白术苍术在用药的时候可以拿来去风湿，那去风湿的话我们或许还可以说，湿气在肌肉里面嘛，所以我们把这个肌肉里面的湿气排除掉，这里还是说得通。

可是呢，我们在从前讲葛根这味药的时候有漏讲一个事情，就是关于到那个小孩子出痘疹，什么水痘啊天花这种东西的时候啊，其实当小孩子出痘的时候，中医里面就会有，有些药认为适合放，有些药认为不适合放。好比说出水痘那些东西，你说可不可以放葛根？当然可以，因为它把毒推出来，而且它又是润的药。可不可以放黄芪？可以哦，它可以帮助你这个伤口赶快把这个脓水往外逼，然后里面长出肉来，肉长起来。那可不可以放白术，可不可以放茯苓？那通常是不可以放。因为放了白术或者放了茯苓，你的皮肤就会开始变得比较干。那这个痘疹是需要有一些水气在里面把它推出来的，那如果你用了白术，用了茯苓的话，那个痘就会凹下去，就会发不出来。那严重的时候会变成坏证，那不严重的就会留下疤痕。所以这样子讲的话，也就是白术去水的效果，好像有去除到皮肤这么表面。所以它这个神农本草经讲说，去风寒湿痹，死肌。也就是说它去除掉的这个水邪啊，湿邪，其实我说水邪不太好，应该是湿邪。就是六气里面的水，这个水病跟湿病其实分开来算是一个比较精确的讲法。那这个死肌，就是当你的这个肌肉里面有过多的湿气，变得啊好像没有生命力的时候，它也可以处理到。所以光是一味术，其实苍、白都有这个效果。它就已经可以行到人的皮肤表面了。就像是时方里面有一个方子治感冒的叫作“神术散”，那就是用苍术，因为苍术根本就可以来发感冒，那我们也有说苍术是太阴脾经感冒的祛风药，可以把脾经的这个一些风邪逼出去。所以，这是一个它的作用点，从里到外范围非常大的一个药的这个现象。

那另外呢它说治痉跟疸啊，那痉跟疸其实都比较不是完全标准的痉跟疸。因为张仲景说的痉病是指这个人发高烧，发烧到这个人全身都抽搐僵直，牙关咬紧。那样子的这种类似就是有的时候是脑膜炎啊，这种高烧，然后全身僵直抽搐。这个时候能不能用术啊，那是不能的啊，高烧的话你用这种干燥的热的药是没有用处的，那个是要用凉润的药为主。但是呢，有另外一种广义的痉病，就是如果一个老人家是这个风湿类的病，如果他是这个身体里面呢啊，有太多的风湿，乃至于他的这个关节不能够动，所以手脚都僵硬，那个时候术是有用的。所以那个痉，只能够用风湿的框架去看，那不太能够用这个发高烧的那个抽搐来看待。

那至于说疸病的话呢，黄疸病的话我们大概有一半的机率是不会用到术这类的药。因为呢，像我们在伤寒论里面阳明篇里面就有很多黄疸的现象，症状啊。那这些黄疸的症状在阳明篇里面，多半是说这个人是有湿热，所以这个湿热就要用清湿清热的药。那术呢，只能够清湿，不能够清热。所以它并不是一个正黄疸会用的药。但是如果这个人的黄疸他是一个又冷又湿的话呢，他那种发黄就有可能用到术哦，所以这也是一个广义范围的疸才能有机会用到，狭义范围的疸比较不会用到。那这个止汗的话呢，我们说它能够让我们皮肤表面变得比较干哦，所以呢它这个以除湿的角度来讲止汗是可以的。

那至于说除热啊，我们中国人对于这种补药，有一句话叫作“甘温除大热”同学有没有人听过啊，就是有甜味的药，性子是温的药可以除去大热。那这个为什么甘温这个补性的药可以去热呢，因为我们一般都会说，哎，他在发炎呢，你再补他不是就更加发炎吗？我们说这个人已经上炎了，你再吃人参，那就更上火。但是呢，从另外一个角度来讲，我们有时候人哪，会这里发炎，那里发炎，是因为我们身体的抵抗力实在是太差了。那补元气的药能够补充我们的抵抗力，那抵抗力够的人比较不会随随便便乱发炎。所以呢“甘温除大热”从这个角度来看是通的。那另外一点呢，就是人的身体会有莫名的热，这往往是身体里面的二氧化碳太多，那你要让身体里面的氧气多些，二氧化碳少些，那吃补气药也是一个方法啦啊，所以有此一说。就像是那个萧圣扬老师那边呢他有一个说法，那个说法也是蛮耐人寻味的，就像我在以一个比较古老的观点在看肉桂这味药的时候呢，我会说因为它的味道浓厚，所以它比较入下焦，它能够帮助我们引热下行，所以就是如果在这个大剂的地黄汤里面放一点这个肉桂，喝下去可以把这个身体到处的这个浮游之火，无根之火把它收进这个下焦，把它收回肾里面，我们的引火归元法，或者叫做导龙入海法。

那可是萧圣扬先生呢，他在提到这个东西的时候就说，其实我们说一个植物哦的叶子也好，树皮也好，这个皮呀叶子，照理说是作用在肺比较对吧。那像有一个中国人的这个常用的所谓的壮阳药叫做淫羊藿，又叫做仙灵脾，就是用树的叶子，那肉桂也是树的皮，所以萧圣扬的角度就是说其实这个东西，淫羊藿也好或者肉桂也好，其实它都比较会关系到这个人的肺部，用怎么样的方式去摄取氧气。他说如果你用了肉桂，它会刺激到肺部，吸收到氧气，使你身体里面过多的二氧化碳能够被取代掉。那过多的二氧化碳在身体里面也会这里那里都产生发热发炎的现象，那个就是无根之火，浮游之火。那你用了肉桂就可以用这样的方法退掉它。那就说像淫羊藿的话，他说，比如说男性如果有这个所谓的早泄的问题，那就说其实他会说早泄是因为你这个人呼吸不够深哪，所以他的这个氧气不够，二氧化碳太多才会产生这样的身体症状。那你用了淫羊藿之后那个地方就不会缺氧，所以还是关系到肺部吸收氧气的这个力量的问题，所以他是从另外一个角度来看待。

那我就觉得这些角度都是可以的，因为我觉得我教中医啊，讲一个什么故事关于说本草怎么长或怎么样，都是一个象征的说法，那实际上这个药性有太多太多值得我们去探索的地方。因为到底来讲中医是一个在两千年前就已经完成的医学，然后，可是呢，拥有中医的人类呢，却没有足够的科技力量去理解她，然后花了一千七百年堕落到今天。可是我，就是，所以我们不太能够说现在就那么全知全能的角度来看我们的传统医学。她不是一个渐渐发展出来的东西，像我们现在的科学科技我们可以说越新的，越先端的就越正确越好，可是中医的话就不是这样啊，就是一开始她就已经完成了，然后，后来前一个不知道什么文明毁灭掉了，所以我们现在都没有人能够知道真相，都是很勉强的去抓取一些我们临床能够用的这个所谓的technical know-how ，就是技术上的知道能够怎么做这样子。

所以这个除热是可以。

那“消食”呢，是一个它的基本的啊，那当然以白术的效果呢是蛮好的。那他说“作煎饵”啊，这个“久服轻身延年，不饥”。那这里呢就关系到我们的这个，用术的一个比较临床上面可能很多人不太了解的一个事情，或者说比较少人在本草的书里面提到的。就是啊，术这个药物其实，无论是白术，苍术，你吃下去之后，如果你科学中药你吃一公克，就是单味浓缩的药你吃一公克，可能你吃了之后会觉得怎么样？会觉得口渴。因为它有燥热的性质在里面，因为它是燥脾胃的药，所以你吃下去会觉得渴，甚至会觉得有一点上火的感觉。所以呢你会觉得这个药，蛮热的会上火，这是你吃它的第一个感觉。那这个感觉呢，使得我们白术哦，在药局买的时候有三种白术可以买，一种是生白术，一种是炒白术，一种是焦白术。如果同学有机会自己读古书的话，如果你读到这个字“于术”啊，于术是指白术，因为呢白术是浙江的从前古时候有一个叫做于潜的地方产的比较好，所以于术是白术。那如果你在本草书上读到一个术是写茅术的话，那茅术是指苍术。因为苍术是茅山的苍术好啊，所以古书里面芋术是白术，茅术是苍术。


生白术与炒白术
-----------------

白术有生白术，炒白术跟焦白术的分别，那像，中药炮制的学问呢，因为我们知道白术是一个入中焦的药嘛，那我们说土啊，就是说中焦属土，用土炒过它之后，它药性就会比较温和，比较不会上火。而白术这个药呢，它之所以用土炒会比较温和，其实有一个，有一部分的理由是因为白术苍术这种植物啊，都很富含所谓的脂膏。就是这个植物里面是有一些很像肥油的东西的。那么这些像肥油的东西呢，会让你的这个消化机能一下子亢进起来，于是这个人觉得，我现在变得好会饿，好会渴。然后就觉得，整个人燥热燥热的。那可能是我们在一般的方剂里面因为白术比如说用得时候是用啊，比如说两钱，一钱半，三钱。那个时候好像我们不太喜欢它有这种吃了之后发渴的感觉。所以用土炒过，它就可以让这个药性温和，就是它这个土会把这个油吸掉，所以炒过的白术里面这个油脂的成分就被吸掉了，那吸掉之后就比较温和了。它补脾胃的效果有没有呢，还是有啊。但是呢，但是它的效果就会缓和一些，所以用这样的方法来制这个药，免得有我们一般说的上火的问题。可是啊，白术这味药它补脾胃一个很重要的部分，也就在它的这个脂膏。

像古时候呢，无论是白术或者苍术呢，都是作“煎饵”。这个“煎饵”怎么样呢，就是你呢，把它煮，因为它会煮出它这个浓浓的这个肥油。那你煮了之后呢，你可以把它药渣捞掉，那个汤继续再浓缩，然后就可以浓缩成一种膏状的东西，当成一种保养食品，那这个在中国这个道家的这个服食里面，有这样的方子是很多的，就是术类的东西。那么，术类这个东西，白术苍术啊，它这个脂膏到底呢，是不是一个上火的元凶呢？其实，我自己开药的话，是这样子，就是我自己开药单的话，我多半写白术都会写生白术，我不喜欢用炒白术。但是因为傅青主的方里面都是强调用炒白术，所以我开傅青主的方我就尊重他，我就放炒白术。

那这个白术啊，这个里面的脂膏，其实苍术也是一样啊，就是苍术在一般来讲是去邪去湿的效果比白术还要强。就是你吃头一天，你会觉得口发渴人发干，可是你再继续锲而不舍的吃下去，过了三四天以后就会觉得一天比一天润，然后甚至会觉得大便滑滑的。就是它的脂膏哦，少量会让你上火，多了之后呢，还真的变成一种有润性的东西，这是一个它临床上很特别的点。

另外一种我们说苍术啊，它的味道是很芳香的，它的气呢，一般我们也说比白术烈。所以我们在临床上面会觉得说，白术比较补脾胃，而苍术比较去湿，这是一个一般的说法，或者有人说白补脾，苍运脾，就是运化你的脾，让你的脾的动态比较强。就是它以阴阳而论呢，比白术要更加的偏阳一些。可是你说，苍术它的这个芳香化湿啊，会不会吃太久反而让你的脾胃元气损伤。你像我们平常有一些感觉上不很可怕的药，像我们的生姜吃太多会散你的气啊，那苍术这种感觉上也是很烈的药，那会不会散你的气呢？其实苍术就还好哎，我就觉得苍术用起来，如果你能保存它的膏脂的话，苍术也是长期吃还不错的。


生白术治疗便秘
----------------

就像是大陆那边啊，如果是要用白术来治疗便秘是可以的，白术治疗便秘的那个方子，是白术要用很重，差不多一用就是一二两到四五两这么多，现在剂量的一二两到四五两，要这么多的生白术。然后呢，用这么多的生白术，就是平均来讲就是三四两这么多。如果你一开始的大便就是很干很硬，那这样子的话你还是一开始要用一点凉润的药，比如说可以加五六钱到一两之间的生地黄。但是先决条件是你要有那么多的白术，白术就是三四两那么多，那你可以加五六钱的生地黄，如果大便只是大不下来，没有到结的很干硬，生地黄就不用加了。那在这个药里面它有一个调节的药啊，就是有一味药它能够升清降浊，就是升麻，里面会差不多放个一点点升麻，一两钱就好。就是硬的把这个好几两，现在剂量的好几两的白术去煮出一种浓汁，然后里面可以放一点升麻。如果这个人他是那种舌苔是泛灰的，然后他的脉是很细很微弱的，那这种便秘根本是阳虚，那这样子的话你就可以再放一些什么肉桂、附子、厚朴、干姜这类的药，就放一钱两钱就好。肉桂、附子、厚朴、干姜，就是如果舌苔是灰灰的，然后脉很虚，很沉，很弱的，那就可以这样放。就是用这个，这么大剂量的白术就这样子煮浓汁喝下去那才治便秘很有效。也就是少吃你会觉得人干，多吃它那个膏脂够了，反而很润肠。那个吃很多这样的术类啊，到时候润那个大便。

像我有一阵子是想去湿气，因为去湿气有一个代表的方子是平胃散那是放苍术的。那吃苍术呢，就会觉得口渴，身体干干的，有那种感觉。可是啊，然后吃到第二天，第三天就觉得糟糕了，大便的时候觉得大便像羊大便一样，就是一粒一粒的。可是很奇怪，你继续吃继续吃，过了四五天之后，那大便变得很顺，就像滑出来的一样，舒服得不得了。就是它的药性会这样子经过一番转折，那如果你要治便秘就直接用最高剂量就对了，你就不用经过那番转折，这样慢慢来的话，不知道哪一天。所以就是有这样一个效果，所以这个高剂量的白术有这样的效果，就是很特别的。


白术治疗气喘与腰骨痛
-----------------------

那另外呢，这个白术呢，还有一个特效就是，如果是你是那种气喘到很严重，就是药都要喝不下去的那种严重性的气喘，就是眼看那个人就要闷死在那边那种。那个在临床上面的经验是要加白术。那可是你说这个跟白术的药效有什么关系？对不起，我到今天不知道有什么关系，但是就是比较有效。就是那种很严重的气喘，你加了白术之后，他就会很快、他变能够呼吸。这是一个你说什么道理我也不知道什么道理，但是临床上有效的一个用途。

那另外呢，还有就是白术呢，它能够治疗这个腰痛或者骨头痛，这个比较代表的是那个傅青主陈士铎的方书里面吧，就是他说啊，如果一个人是腰痛到啊，腰酸痛到不停啊，就是腰酸到不能动，他说这个东西你可以说是肾湿，也可以说是脾湿啊。那这个东西他怎么做呢，他就是说，他说要用白术四两，薏仁三两，芡实二两，四三二，白术薏仁芡实，都是现在剂量的量啊。然后呢，用六碗水，浓缩成硬煮成一碗水，然后那一碗水喝下去，就是专门用来治这个腰痛的。

那这个白术呢，我们说它治腰痛有几个不同的角度来看待它。首先呢，白术在神农本草经里头没有写，可是呢，好像它的中国的第二部这个本草书哦，名医别录里面就有写说，白术能够什么呢，术能够利这个腰脐间血，然后到后来又传了很多代就有人说什么利腰脐间气。这是一个啊，术类的一个很特别的一个情况，就是一般来讲我们说人参是补气药嘛，补比较阴的气，但是还是补气，黄芪是补气药，那白术也是理所当然是补脾胃的药，脾胃是属于气分，所以也是，应该是补气药嘛。可是白术它的这个作用会在某一个时候变成动到血，就像是很高量的白术能够治疗便秘。其实人参不能拿来当地黄用哦，黄芪也不能拿来当地黄用，可是白术，有人说地黄有滋阴药的意思，可是白术它会有某种程度的这种滋阴的效果，因为可能是因为它的这个润的成分比较多。

那利腰脐间血呢，从某个角度来讲如果说应用来说的就是 ，一般我们在妇女的那个安胎药里面哦，我们都会说气分药不要太多，就是通则来讲啊，就说怕气分药太多那个胎儿会好像比较不安，就是还是要有一些滋阴的药在里头。可是呢，唯一可以在，就是补气药里面在妇女安胎药里面可以放到很多，而且当作是主轴的药味就是白术，就是白术很有安胎的效果。而且白术不止是安胎，而且它有一个效果，我们中国人称之为瘦胎，就是让胎儿变得比较瘦，比较苗条，用了白术就会变得很好生，就好像你利这个腰脐间血啊，你用了白术之后呢，胎儿在你的肚子里面就在做运动了，所以就身材很苗条，生起来的时候特别顺，就是有这样的效果。

那这个腰脐间血为什么归白术管呢，其实，我们说为什么腰痛要用白术来治，其实我们也不太确定，可是临床上就是有效啊，这是一个相当有疗效的方。所以它能够把这一圈，女人的病或者说带下病，衣带之下就是带脉之下，也就是它对于带脉这一圈，好像有某种作用。那这个东西可能是扯得远，就是金匮要略里面有一个方子叫枳术丸，就是枳实跟白术两味药。那是治疗这个心下，就是心下肿得像一个盘子一样哦，就是那种硬梆梆的一个硬块它可以把它化掉。所以白术能够作用的点呢，就比我们以为的补强脾胃的消化机能好像要更多，因为我们如果用一般的本草论点来看白术的话，我们会觉得说生白术哦，就是燥湿利水啊，固表止汗啊；那炒白术就是健脾和胃啊，安中补胎呀；那焦白术就是助消化呀，开胃口呀，止泻利呀，就是单纯的讲就是这样子。可是白术这种高剂量的使用往往会开发出它很不同的一个用药的面向，就像是刚刚说治腰痛，那用白术，薏仁，芡实，那当然薏仁芡实我们都知道它是一个去水的，但是古时候呢，腰痛就是腰痛，我们古时候的人是看证，痛就是痛。可是现在的人来看腰痛就会说，哎，有所谓的椎间盘脱出啦，有所谓的骨刺啦，那傅青主这一个方可以统治这些种种吗？就是答案是这一类的药，这一个方剂的类似的结构还真的可以统治这些种种。

就是好比说这个腰痛啊，我们有一个慢性的腰痛腿痛啊，现代的做法呢，就是白术呢用一两，然后呢，用这个烤过的穿山甲片用两钱，那把它打碎碎的啊，就是白术一两，穿山甲片两钱打碎，然后呢用这个二十度到三十度酒精度的白酒，这个比saki(注：日本米酒)要浓，可是比高梁要淡，这是什么酒啊，米酒就得了，就是米酒或者是加饭白干，加饭是黄酒不对，就差不多米酒这个程度的。然后用酒呢，去煮开，就是把这个药渣，碎碎的药用酒煮过，煮个几分钟以后把这个酒滤出来，然后再加酒再煮，就是提取两次啦，其实术类的药性是很能够用酒来提的，可能是因为它里面膏脂吧，所以它就是比较能够用酒精成分去溶解多一点东西出来。所以呢，就是穿山甲跟白术呢，用酒这样子煮两遍萃取出来，然后呢把它一煎跟二煎混合成一体啊，一天分两次喝。那是治疗这种姿势不良或者是腰间的这个椎间盘脱出啊都会有用。

那这到底是在讲白术的什么药性呢？那这个东西，像刘力红《思考中医》，他就讲到说中国古时候有一种病啊，叫做髓溢，就是骨髓满出来。那这个髓溢病的症状是什么呢？就是这个人的牙齿变成像老鼠还是兔宝宝的牙齿一样，不停的长，不停的长，不停的长，长到牙齿长到嘴巴都要闭不起来了。那他说这样子的病呢，古时候的人就是用这个白术煮汤来漱口，然后吞掉，就可以让牙齿再缩回去。那这是，听起来是很不可思议，可是呢，刘力红呢他就有一次呢，遇到一个患者，他是这个脚跟长骨刺。那脚跟长骨刺，我们一般会说，哎呀脚跟痛嘛，足少阴肾经嘛，吃吃肾气丸嘛，那这些补肾药吃也吃过了，也不好。然后刘力红就想到古时候用白术来处理髓溢呀，所以呢他就把这个白术啊煮成汤，然后叫他拿那个汤来泡脚，洗脚，就是泡二十分钟，那个白术就煮的热汤，那泡一泡没有多久，那个人的骨刺就好了，所以多出来的骨头白术可以化它。

当然如果你硬要用什么中医的什么五行论去讲就可以说，啊这个骨头属肾属水呀，土克水呀，所以我们用了白术就可以克骨头啊。那可是这样子的话，甘草不是属土吗，那你用甘草水泡泡看会好吗？好像没什么希望那样子啊。所以白术这些特殊药性有的时候不太能够硬的用这些我们五行的观点去涵括它，就是这种药有这种特殊的药性。


生白术治良性肿瘤法
---------------------

恶性肿瘤我们先姑且不论啦，一般的良性肿瘤的话，很简单的方子就是你把生白术跟生鸡内金，鸡内金就是那个鸡胗皮呀。就是有生的有熟的，我们一般用生的好了。就是把白术跟鸡内金做成，做成就是一比一好了，做成药丸子啊，然后，因为鸡内金，鸡有一个那个我们叫做鸡胗的部分，那里面它堆一堆砂子在那边磨东西的，所以它那个化，磨掉一些什么东西，鸡胗皮特别有用。那生鸡胗皮中药行有啦，他有烤过的跟生的，晒干的就是生的，那就生白术生鸡胗皮做成药丸子，那你就有什么肿瘤或什么就一直吞一直吞，那你就每天抓一把当点心这样一直吞，那通常你都化得掉，就是两个月三个月你都化得掉。就是，当然这是良性的哦，因为恶性的长得太快了，来不及追它。那就是非恶性的这种多余的这种积块，其实这种东西就很有用。


炒白术与完带汤
------------------

所以这也是术这个药哦，就是让我们就是说，为什么会有这些这些药效呢，就是大量的术第一个是可以润大便，而且它这个润大便就真的让你这个肠子觉得好像很有能力大便的那种感觉，就是很舒服的那种。然后呢，又可以治腰痛啊。然后呢这个或者是中少剂量的呢那也可以这个，帮助这个安胎啊，让人容易顺产。那至于说什么我们说人的气虚，气陷，中气下陷或者是哮喘，这种症状都有用得到白术的时候。然后呢，再来说这个白术另外一个，它其实另外一个就不只是白术了啊，就是说还要说到苍术，但是是以白术为主。就是在傅青主的女科里面呢，有一个非常代表性的方，叫做“完带汤”。

完带汤就是带下终结者的意思啦，就是妇女的白带。他说这个妇人之所以会有白带哦，关系到蛮多的脏，但是呢主要是肝气郁，然后呢这个脾脏，主要是脾湿，脾脏太湿了，它不能够把营养好好的消化吸收掉，然后加上肝气郁结，营养没有办法疏导开，然后就掉下来，然后就变成人的白带。所以呢，完带汤的开头第一味就是白术，土炒白术，一开始就放一两，然后呢，然后再来是一两山药，然后是人参、白芍、车前子、苍术、甘草、陈皮、荆芥穗、柴胡等等等等，那这傅青主女科都有，那完带汤呢，他就说这个白带啊，吃两贴就病减轻，吃四贴就好，吃六贴就完全痊愈。那临床上如果你真的照他那个剂量去煎的话，那真的是这样子，就六贴就好了，是有这个效果。所以等于是他的医论就认为说，白带这个东西是脾湿造成的这个营养流动的不对，造成的这种状况是有道理的，那就用白术就可以把这个白带治好。因为他带证他有分很多种颜色啊，不同种的带，有不同种的药方。那就是这临床上也是非常有效的方子。

我们这样子看这个白术哦，这样子看下来就会知道，他又能够药性透到皮肤，又能够透到骨头，那对骨头又有这样子很奇怪的效果。然后以一个从怀孕的女人使用白术来看，它又能够疏通到我们某一个区块的血液。就是这个药它到底是为什么会有这么多的这个效果呢？这个为什么，其实我也不知道，所以就是讲这味药的时候我会觉得，它本身有一些矛盾的点啊，让人觉得说不太能够理解。但是临床上来讲这些效果啊，都是有的啊，所以如果能够记得的话，这味药是可以这样活用的。


许叔微枳术丸
---------------

那白术我们说制的时候都会用土炒啊，白术是用土。那苍术的话，是用米泔水制，就是说好像是那种洗米水还是那种什么的，就是那个弄过米的那个水啊，用那样的制法。因为苍术比较会让人一下子干掉，所以它要用一点比较润的东西来制它哦。那苍术有没有制都没有关系，我们临床上面呢，用起来都蛮好用的。我们的这个补充讲义啊，后面有一个许叔微在谈论这个苍术丸，就是许叔微的《普济本事方》里面23页下面啊。他说他年青的时候作文呢，喜欢左侧趴桌子，就是小孩子写工课耍流氓这样子写那种啊。又喜欢一边读书然后一边这样喝酒，然后日子久了之后呢，发现说他好像喝酒那个酒下去的感觉偏到左边来了。然后他就每年都会有一些时间很严重的吐痰啊，然后怎么样怎么样。那用了很多很多去痰的药或者补阳的药什么都没有用，还有除水的药。

他就开始思考这个问题，他会觉得说我的身体现在会开始积水，他说我看到下雨天，那个泥巴地会积水都是因为那个泥巴有一个凹的地方水才会积在那边。所以一定是我的身体里面已经有一个凹掉的地方，所以一天到晚在积水，所以呢他会说必须要把我的这个身体里面土填平才行。于是他就做了这个苍术丸哦，用一斤苍术，然后磨那个油麻，不是麻油哦，我们《本草备要》写麻油是抄错了，古时候的版本是油麻，而且早期的《本草备要》也是写油麻哦。然后呢，然后磨出来再加上大枣，然后做出来药丸哦，然后就一直吃。他就说空腹用盐开水吞五十颗，然后增加到一百颗，两百颗。一百颗两百颗同学可能不太会吞药的人想到会怕，我是不怕，我吞得下去哦，就是当饭吃一样。就是这样子吃，然后他说一开始的时候会觉得燥啊，但是他燥就吃一点点山栀子来去火，久了就不燥。

然后呢，到了半年之后他根本都使用闻起来味道最大的苍术，都不泡水了，就非常有力，然后也不燥啊，然后呢，他就医好了。当然他这个医案到底在说什么，这个东西其实是有很多的有很多的疑点。就像他这样子在说他的这个病，其实对于要为苍术这味药定位这件事情其实是有一点难度的。就是苍术到底是治水，还是治湿，还是做另外一件事。因为呢，你想想看，他用了很多种药排水都排不干净，然后用了苍术后来就好了，那你说苍术是去水吗？那可是他的立论不是这样，他是说我的脾胃歪掉了，所以才会积水呀，所以重要的是苍术帮他把脾胃调正。


重症肌无力与平胃散
--------------------

我们之前有讲到说那个，有一个病叫做重症肌无力，我说那个病通常我们常用平胃散都有效，因为脾太湿，人的肌肉就会跨掉。那你吃了平胃散之后，平胃散就是苍术、厚朴、陈皮、甘草，以苍术量最多吧，平胃散是一个以苍术为主的药方啊。那用了平胃散之后，那这个人就，好像身体就变得比较有力气了，所以临床上，换一个角度来说临床的话就是，其实就是各种内脏下垂，术字辈的都会有点用。所以许叔微这个病可能有关系到内脏的位置的问题，那临床上来讲的话术字辈是有用的。

那另外就是去湿去水的话，它当然是也是可以的，就是因为他这个病他又称之为痰癖，痰癖就是说，它是身体的一块水一直积在那边一直积在那边，那要把那个水抽掉的话呢，术字辈的也是很有效果的。那所以这个，那同样的这个苍术呢，元代的李东垣，就是李杲说这个药是治萎要药，就是治疗你那个脚啊，脚软走不动路，就是如果你是因为湿气侵袭到你的脚，手脚没有力的话，那这个方子，就是苍术这味药呢，是有用的。


苍术治夜盲症
--------------

那这个另外呢，许叔微他说他吃这个苍术丸啊，它有另外一个伟大的功效，他说从前呢，精神都不好啊，从前眼睛都昏眩，而且眼睛啊会茫茫的，现在我吃了苍术以后呢，灯下能写小字哦，眼睛都变好了。那这个是什么东西啊，就是古时候的方里面是有另外一个分支，就是苍术是治夜盲症的药。就是如果你有夜盲症的话，因为我们现在晚上灯都开得很大啊，你要遇到夜也没有夜了，所以就没有夜盲了，但是如果你是那种暗一点就看不清楚的那种，那就是用苍术每天五钱煮水喝就可以。那为什么苍术可以治夜盲呢，据说某些科学报导说呢，因为苍术里面含有的维他命A啊，是鱼甘油的二十倍啦，就是非常高档的那个维他命A来源，所以就是苍术对于补眼睛是很有用的药。

苍术在古时候还有一个名字叫做山精啊，就是山上的精灵。那这个山精呢他其实是在讲说这味药它事有一种从地上通到天上的那个力道。那这个说法呢，就是我们之前有一次课有岔题讲到一个有关于鼻子过敏的问题，那时候提到说，其实有些人破这个鼻子过敏这个区块的阴实啊，是用什么辛夷花啊，什么白芷啊，那有些人是用苍术，其实意思都有到，就是苍术有一点，比较有一点通的效果，然后可以把一些阴邪之气打掉的。那苍术闻起来真的是蛮香的，那我们中国人有一句话说是“香者气之正”，就是气里面的正气，你闻起来会是香的，那苍术的味道的确是蛮好闻的。

那这个苍术能够祛湿祛邪气，能够把邪气排开，这是一个，就是鬼故事里面常常会有的话题吧。就是《本草备要》里面也有引啊，就中国里面有一本古书叫作《夷坚志》啊，就是比较早的版本，这故事比较早的版本。那《夷坚志》里面有一个篇章，他有一个书生哦还什么的，叫孙九鼎，那这个孙九鼎就有一次遇一个，一个他很喜欢的女孩子，后来他什么离开了，又回去了，然后又跟这个女的重逢，然后又在一起住了一段时间。然后到最后那女孩跟他说，老公啊，不好意思啊，其实你不在的时间我已经死掉了哦，我现在是用灵魂在跟你相聚哦，但过不久也要去投胎了或怎么样，反正就缘份要了了。那因为你跟我在一起睡了那么多晚哦，所以已经被我们鬼界的阴气侵袭了，所以呢，我走了以后你会生重病，老公要记得要吃平胃散喽。她说那个平胃散可以驱除掉这些阴气哦。那后来那女鬼消失之后呢，那个孙九鼎就狂泻不止，然后赶快吃平胃散，然后终于就得救了，就是这样子的一种故事啦。

然后呢，到后来呢这个故事变成历代女鬼的这个什么，什么治家格言还是什么。就是到了后来什么，很后代的什么章回小说什么《二刻拍案惊奇》，又有什么女鬼缠着书生，然后女鬼又跟书生推荐这一贴平胃散。她说我前任的女鬼对孙九鼎用过了啊，就是帮助老公固身体有效啊，所以请你要吃啊。代代的女鬼固身都要吃平胃散这样子。那这个实际上有没有用呢？有用，就是苍术啊，去湿邪这一类的阴气很好。那我们如果不说是什么被鬼缠身哦，这个如果你刚搬到一个房子，或者说古时候说投宿在破庙。它破庙里面的气哦很脏，那就是用苍术，就是当然还有其它药，也有人用大黄也可以，但是苍术还是最常用的。就是苍术的粉末拿来烧一烧，那个气可以把房间里面的那个阴湿之气去清掉。

那当然苍术粉是不好烧的，其实苍术白术哦，你打成粉之后它都有一点粘粘的，就是它不好烧。但是像我们陈助教他的烧法就是到药局那边买艾草粉，就是苍术跟艾草和到一起就很好烧了。那他有一次是好像墙壁吧，因为湿气很重，墙壁有一个湿掉了一块，那他烧一次苍术那墙壁就摸起来就干的。就是它对于房间的环境的改良，就是有霉味或怎么样啊，烧苍术粉还是蛮好的。如果同学受得了这种熏香的味道的话就是可以用的，就是，那当然这个东西古时候有会广义来讲就是用来避这个秽气，浊气。就比如说瘟疫流行的时候啊，你要在家里面烧一烧这类避邪的香啊，免得这个不好的气进来。

当然古时候如果是瘟疫流行的话，还有一味药是也会常常会使用的药就是贯众，那同音字也有一些人把它写成管仲，那贯众这个药呢，它可以贯穿很多很多东西，那现在的科学研究就是说，贯众对于任何一种病毒都有无差别的让它弱化的效果。就是你身体里面的任何一种病毒，只要是病毒贯众都会让它变弱。所以呢古时候如果是流行的什么大瘟疫，比如说前阵子台湾人心惶惶的什么SARS，那就是古时候的做法就如果你家有饮水器的话，你就去药局买一砣贯众丢到你家饮水器里面，就喝那个泡过贯众的水。有一点点臭味啦，但是当你的身体里面有贯众在流动的时候，那几乎病毒就不太能够把你怎么样，这是另外一种祛邪的方法。那贯众长的样子很好玩的，就是它是一种厥类的一个，就是厥类不是有叶子吧，就是长叶子的那一砣东西。它的切面看起来真是天然的鬼画符哦，就是，就是好像是道士写的符咒一样，很好玩的一种植物。所以，不过最近好像没有大流行什么感冒这样，所以没机会用，不然的话就是家里面那个装水的东西里面可以丢一丢，那两三天换一次还不会坏掉。


平胃散
--------

使用苍术最能够代表药方就是平胃散，简单来说它是一贴破脾阴实的药。因为每个脏腑阴实的方法不一定是一样，那我们中国人说脾怕湿嘛，所以平胃散是可以去脾湿，那我们什么时候可以吃平胃散呢，首先是湿气太多就可以吃啦，那湿气太多的怎么看呢？你可以看你的舌苔是不是又白又厚腻，这是湿气在消化道里面会有的现象，那另外呢，有些人是早上起来的时候会觉得自己的眼皮肿，老是肿肿的，就是好像要到快要中午那个眼皮才恢复正常，就是那个下眼袋会浮出来，那这样子的话，你在睡前吃个一公克半的平胃散呢，也会在你醒来的时候觉得好像眼皮比较没有那么浮肿。

那另外一个就是脾太湿的人会有一种身疲感，就是有地方给你坐你绝不愿意站着，有地方给你躺，你绝不愿意坐着。像我就是有这种身疲感觉的人，所以就是在吃平胃散。可以看一下自己有没有这些症状啊，可以吃一吃，那一方面它去湿，一方面其实真的某种程度是有祛邪气的效果。

另外苍术它是一个去脾胃的湿气，同时也就可以说它是去除这个肌肉里面的湿气，那像是张仲景的方里面呢，像治疗风湿的方就有一个方叫做麻黄加术汤，麻黄汤里面再加术。我们现在一般传抄的版本是加白术，那要加白术也不是没有效啊。那其实，在张仲景的方里面其实麻黄这味药我们虽然没有教到，但是可以跟同学先提一下，就是麻黄跟好几种药物会有这个，互相的这个抗衡的效果。比如说我们如果光用麻黄这个人会发汗发得很可怕，可是怎么越婢汤或者大青龙汤哦，用了六两麻黄，那是因为里面有石膏。麻黄这个垂直发汗出来的药，遇到了平行肌肉的石膏的时候，发汗的力道会被削弱很多。

那另外一个可以对消灭麻黄的发汗效果的药就是术。也就是你一旦麻黄汤里面加了术之后啊，就会变成发汗没有那么猛。那现在传抄的虽然是白术，但是其实很多医家都认为说，实际上在临床上，张仲景时代是汉朝，汉朝并没有分白术苍术，所以麻黄汤加术的那个术，当年还是有可能是用到苍术的。那在临床上面呢，麻黄跟苍术是一个治这种风湿，这个湿症很强的药。那临床的研究是这样子，就是如果你这个一贴药里面，麻黄跟苍术是一样多，是一比一的话，那就会发大汗。如果是苍术是两倍，麻黄是一，二比一的时候，就发小汗。如果是三比一的时候呢，就不是从汗，从尿出来。那如果是四比一的时候呢，就没有明显的汗或者尿，但是那个水，湿气也就不知道到哪里去了。啊，所以这是一个麻黄跟苍术的这个互动的一个蛮好玩的地方，那同学也可以参考，将来如果有一天你因为腿酸什么的，要用到麻黄加术汤的时候，大概你要抓一下这个比例，决定你要享受什么样的疗程啊。

因为我刚好就是昨天半夜，昨天半夜的时候我觉得我的左腿哦酸酸的，我会觉得说，因为我最近在吃平胃散，我是因为去那个有一家杨梅那边的整骨，那个整骨师傅说这个人很湿啊，肉都很散啊，我想好好吃吃平胃散，因为我从小到大生活的环境湿气都非常重。那我就吃，吃平胃散吃到最近就觉得，哎，这个腿酸的感觉其实是我小时候有过的，我已经很多年没有了，然后我就想说这算风湿嘛，把它改一改嘛，那张仲景有一些那个治风湿的方子有些蛮好玩的乘数，比如他在说那个用防己黄芪汤治风湿啊，他会说，吃下去之后啊，这个腰腿那个地方都冷得跟冰一样，就是风湿被驱出来的时候会有很奇怪的感觉，就那样感觉。那我昨天刚好家里面还有一罐麻黄加术汤，麻黄加苍术汤嘛，那我就，一次就吃到蛮多瓢的。因为我心里就在想说反正有苍术麻黄不会太猛哦，就吃了蛮多瓢。就是，可是那种感觉真的很特别，会让人觉得中药果然是巫术，因为我那几公克的麻黄加苍术放到嘴巴里面我根本还没有喝水把它吞下去哦，只是放到嘴巴里面沾到舌头跟牙齿哦，我酸的那条腿马上就变成冰的了，就立刻皮肤表面好像涂了冰水一样那样子，就觉得它的药的那个气真的一瞬之间就有作用。然后我就把它喝掉了，那我的麻黄加苍术汤大概苍术是麻黄的一倍半吧，就是以单味药相比的话。那晚上在床上，因为我吃一吃觉得，哎，没有很明显要发的感觉，所以又多吃了一些，就大概吃了十几瓢吧。对不起，这个坏习惯就是不该。后来躺在床上，就是又过了一个钟头之后开始，糟糕了身体有要发大汗的感觉了。那我在想这次再发大汗我还能活吗，那会虚脱。那我想必须要镇压这个麻黄的药性，那麻黄会发成这样是苍术不够嘛，然后就抓起平胃散又拼命吃，然后吃了十几瓢平胃散，然后就镇住那个汗了。但是我今天腿还是有点凉凉的，就是有好但是没有好到很透。就是这样子，麻黄跟术类的药啊像是一个互相的一个祛风湿的这个效果。

那至于说我们说苍术啊，去这个脾阴实，到底这个脾阴实能不能包含到癌症呢，那这也是一个比较耐人寻味的问题。我这里呢不能够说，它的绝对是怎么样哦，因为一般来讲如果是胃癌的话，你去给美国倪海厦医生看，两个礼拜就医好了，你也不必用到苍术啊。或者你也可以说，倪海厦用的那什么黄土汤加味，那黄土汤里面就有白术嘛，所以就是其实也有用到术类的药。


李克绍对古方治疗胃癌的思考与用平胃散收功
------------------------------------------

有个比较曲折的事情就是说，从前大陆有位老先生，叫做李克绍，他曾经呢写一篇文章在反省他自己，然后觉得他就是完全用仲景的这个抓主症治病他让他造成了一个疏忽。他是讲说有一个病人今天来这个症状他把他医好了，明天来又换另外一个症状他把他医好了，就照症状开药，然后就一剂知二剂已医好了。然后后来那个病人呢，在西医那边检查出来是有胃癌，然后就开刀把胃癌拿掉，然后过了一年就死了。那李克绍先生就说，他反省的时候就说，其实呢，他在来找我的时候，除了张仲景说的那些主症之外，他还有一个副症，就是有在吐黑水。他说他没有注意，没有去专门面对那个吐黑水的这个副症，然后乃至于他没有好好的把这个病人完全救到。

那他后来呢，李克绍先生就在古书里面找说，到底这个，因为他那个病人是吐黑水嘛，后来检查出来是胃癌嘛。他就在找说，古书到底是怎么在处理这个吐黑水这个问题，然后就在很茫茫的书海之中他找到一个方书叫做《永类钤方》啊，那《永类钤方》里面有一个治疗吐黑汁的方，他就是先用一个药啊，什么叫做毕澄茄打成粉，然后这样吃一点吃一点。然后呢，可是《永类钤方》后面就写说，一旦你吃到这个人，就是毕澄茄做的丸子啊，就是一旦你吃到他不再吐黑水了，你要吃三百贴平胃散收功。

也就是说当他看到这样的陈述的时候他会觉得说，如果有一个病你吃了药把他医好了之后，还一定要吃三百贴平胃散收功，那就代表这个病真的不简单，就是不是那么单纯的病。但是换句话来讲，说不定古时候就是知道说，有一种癌症它就是这个样子的，那你必须要用这个平胃散这样长期的去破这个脾阴实，然后调理你的消化机能。当然如果你的癌症来的太快太猛的话，可能平胃散也不一定赶得上它。那就理论上如果你还能够争取到足够的时间的话，那就是这种术字辈的药，对于这一类的阴实之病，还是有它的这些疗效的。


仙家用术
------------

上次讲术提到中国修炼仙道的仙家还蛮喜欢用术，但是原来我们仙家的修炼啊好像不一定那么注重脾胃的药，只是后来中国有一本道家的经典叫做《黄庭经》。那本书出来以后啊它提出了一个“黄庭”的概念，黄庭就比较是中焦脾的这个区块，好像认为说脾的区块，但《黄庭经》本身并不是那么直接讲脾的区块有多重要 ，而是后来的道家的人呢慢慢会思考说脾的区块很要紧，然后就开始把一些补养身体，增强功力的药，以脾胃这个系统去开它。仙家服食的白术苍术，一般的做法，比如买十几斤的生白术，我们先用白术来举例，先用大锅水煮一锅熬一锅浓汁出来，然后那个药汁呢再用一大锅酒萃取一遍，好像那个术类的膏汁哦，我们中国人认为用水萃取还不够，还要用酒萃取一遍效果会比较好，就是要水煮一个浓汁，酒再煮过一个浓汁，这两个浓汁加在一起你再把它用火一直收，收成膏，那收成浓膏了之后，再用比如说两碗的黄豆粉，一碗的天门冬粉去和成药丸子，然后每天吞多少克，要用来当做一个补养脾胃的啊，如果是修炼仙道的话就是一个增强人的元气的药，那我并不是说要跟同学讲我们要吃这个仙丹啊，就是人一定会死的了，也不是说吃了这个真的就能够永远活下去。

但是呢，我只是要说像苍术白术之类啊，他的药性比较燥的药，象道家的修炼你看，他就用天门冬这种很凉很润的药，或者黄豆这种比较湿润的药来当做反佐，这样子吃下去的时候就比较没有什么副作用产生，只是跟同学讲到说，其实中国人这个反佐的药都不是很随便的。看到他们好的方子还是觉得是非常的精巧的。


二妙散、三妙散
-----------------

白术苍术这个药材还有两个，二妙散跟三妙散，都是我们一般常要的时方，所以有时候如果上课带到一个方剂，那同学其实剩下来的就可以自己回家看，那我觉得比较适合同学回家看的方剂学的书啊，我比较推荐那个台湾的那个知音出版社跟大陆天南版权做的那个系列，就是它书皮是比较硬壳的那种精装本的，然后是深绿色的，然后烫金字的，那知音，我自己方剂学的书很喜欢看一个叫做王绵之的老学者编的书，那知音出的那本《方剂学》刚好就是王绵之主编的。

同学家里面有的可能已经有了古书《医方集解》、或者是《删补名医方论》，但是我是觉得知音那本它有索引，那就是查起来比较方便，而且它的内容啊它所引的这个古代的医家对一些方剂的看法跟研究以及现代研究的一些内容，都很符合我们实际的使用啊，算是编得相当好的一本，那所以我就觉得如果我在课堂偶尔带到一个什么方，那同学可以回家自己读，把它温习得更熟一点啊。

二妙散就是苍术跟黄柏，那这个我上次也提到过说苍术是一个能够让你身体的这个湿气把它干燥的药，我们称之为燥湿的药，那黄柏呢也是一个又寒又能够去湿的药，也是一个寒的燥药，那黄柏是比较入于下焦的药，那么苍术跟黄柏放到一起的话它可以做什么事情呢？我们上一堂课有讲到这个傅青主的完带汤里面就是利用这个白术跟苍术来去脾湿，那这个脾湿能够把它收掉了，那这个人的白带，妇女的白带就可以好转，那另外还有一个情况呢可能是妇人女性可能会有一种所谓的黄带，或者男人也有另外这个症状，象我们这个伤寒论这个的《平脉辨脉篇卷二》的第40条，它后面一半啊，前面一半是讲跗阳脉我们先不管，后面一句它讲说啊“少阴脉微滑,滑者,紧之浮名也,此为阴实， 其人必股内汗出,阴下湿也”，它是讲，我现在不直接讲这一条，因为这一条以后《平脉篇》教到我们再来细分。但是它至少提出来说少阴脉，也就是我们人的尺脉啊，用手来把的话就是尺脉，古时候来把的话是全身，那个方法现在已经失传了。那这个我们的尺脉如果把到有滑脉的话，那通常是我们下焦有湿热结在里面，那这个湿热不散掉的话，说人会有什么样的症状呢？它说“必股内汗出，阴下湿”，就是他的大腿内侧啊，就是下阴的部位会很容易湿湿的，那这是一个下焦有湿的状态，或者说是有湿热。

那如果是女人的下焦有滑脉的话，往往她就会有这种黄带的现象，在她的这个下体的分泌物就会有黄颜色出来，那这个在阴的上下焦的这个下焦部位阴的部位有热被包在里面，这个湿热呢那我们一般就是用二妙散去消散它啊，所以这是一个，黄柏这味药本来就是一个治女性的黄带的一个基本方，那傅青主的书里面治疗黄带有另外一个方，那也是用到黄柏吗？
那男人的话可能就出现这个阴汗的这个症状啊，当然同学最好是要能够把脉，把得到你的尺脉有滑的脉，才能比较适当的，才可以用这个药，因为它到底是一个寒凉的药。那我们知道说二妙散的苍术黄柏这两位药可以去掉这个下焦的湿。那如果再加一位药称之为三妙散的是什么呢？那是加一味药是牛膝，就是牛的膝盖这两个字噢，那牛膝是一种植物哦，它能够让我们吃下去的药的作用点更往下走，那当它把这个去湿热的药性呢更往下带的时候，能够治到什么呢？比如说，一般我们说香港脚了，就是脚缝有一点湿湿的，或者是长小水泡啊那种的，当然也不能说是绝对的香港脚，有的人或者是脚跟出点黄水，或者怎么样湿湿的，就是大概这个范围的病三妙散是可以治到一些的。
