白术的各类用法
---------------

生白术治疗便秘

就像是大陆那边啊，如果是要用白术来治疗便秘是可以的，白术治疗便秘的那个方子，是白术要用很重，差不多一用就是一二两到四五两这么多，现在剂量的一二两到四五两，要这么多的生白术。然后呢，用这么多的生白术，就是平均来讲就是三四两这么多。如果你一开始的大便就是很干很硬，那这样子的话你还是一开始要用一点凉润的药，比如说可以加五六钱到一两之间的生地黄。但是先决条件是你要有那么多的白术，白术就是三四两那么多，那你可以加五六钱的生地黄，如果大便只是大不下来，没有到结的很干硬，生地黄就不用加了。那在这个药里面它有一个调节的药啊，就是有一味药它能够升清降浊，就是升麻，里面会差不多放个一点点升麻，一两钱就好。就是硬的把这个好几两，现在剂量的好几两的白术去煮出一种浓汁，然后里面可以放一点升麻。如果这个人他是那种舌苔是泛灰的，然后他的脉是很细很微弱的，那这种便秘根本是阳虚，那这样子的话你就可以再放一些什么肉桂、附子、厚朴、干姜这类的药，就放一钱两钱就好。肉桂、附子、厚朴、干姜，就是如果舌苔是灰灰的，然后脉很虚，很沉，很弱的，那就可以这样放。就是用这个，这么大剂量的白术就这样子煮浓汁喝下去那才治便秘很有效。也就是少吃你会觉得人干，多吃它那个膏脂够了，反而很润肠。那个吃很多这样的术类啊，到时候润那个大便。
像我有一阵子是想去湿气，因为去湿气有一个代表的方子是平胃散那是放苍术的。那吃苍术呢，就会觉得口渴，身体干干的，有那种感觉。可是啊，然后吃到第二天，第三天就觉得糟糕了，大便的时候觉得大便像羊大便一样，就是一粒一粒的。可是很奇怪，你继续吃继续吃，过了四五天之后，那大便变得很顺，就像滑出来的一样，舒服得不得了。就是它的药性会这样子经过一番转折，那如果你要治便秘就直接用最高剂量就对了，你就不用经过那番转折，这样慢慢来的话，不知道哪一天。所以就是有这样一个效果，所以这个高剂量的白术有这样的效果，就是很特别的。

白术治疗气喘与腰骨痛

那另外呢，这个白术呢，还有一个特效就是，如果是你是那种气喘到很严重，就是药都要喝不下去的那种严重性的气喘，就是眼看那个人就要闷死在那边那种。那个在临床上面的经验是要加白术。那可是你说这个跟白术的药效有什么关系？对不起，我到今天不知道有什么关系，但是就是比较有效。就是那种很严重的气喘，你加了白术之后，他就会很快、他变能够呼吸。这是一个你说什么道理我也不知道什么道理，但是临床上有效的一个用途。
那另外呢，还有就是白术呢，它能够治疗这个腰痛或者骨头痛，这个比较代表的是那个傅青主陈士铎的方书里面吧，就是他说啊，如果一个人是腰痛到啊，腰酸痛到不停啊，就是腰酸到不能动，他说这个东西你可以说是肾湿，也可以说是脾湿啊。那这个东西他怎么做呢，他就是说，他说要用白术四两，薏仁三两，芡实二两，四三二，白术薏仁芡实，都是现在剂量的量啊。然后呢，用六碗水，浓缩成硬煮成一碗水，然后那一碗水喝下去，就是专门用来治这个腰痛的。
那这个白术呢，我们说它治腰痛有几个不同的角度来看待它。首先呢，白术在神农本草经里头没有写，可是呢，好像它的中国的第二部这个本草书哦，名医别录里面就有写说，白术能够什么呢，术能够利这个腰脐间血，然后到后来又传了很多代就有人说什么利腰脐间气。这是一个啊，术类的一个很特别的一个情况，就是一般来讲我们说人参是补气药嘛，补比较阴的气，但是还是补气，黄芪是补气药，那白术也是理所当然是补脾胃的药，脾胃是属于气分，所以也是，应该是补气药嘛。可是白术它的这个作用会在某一个时候变成动到血，就像是很高量的白术能够治疗便秘。其实人参不能拿来当地黄用哦，黄芪也不能拿来当地黄用，可是白术，有人说地黄有滋阴药的意思，可是白术它会有某种程度的这种滋阴的效果，因为可能是因为它的这个润的成分比较多。
那利腰脐间血呢，从某个角度来讲如果说应用来说的就是 ，一般我们在妇女的那个安胎药里面哦，我们都会说气分药不要太多，就是通则来讲啊，就说怕气分药太多那个胎儿会好像比较不安，就是还是要有一些滋阴的药在里头。可是呢，唯一可以在，就是补气药里面在妇女安胎药里面可以放到很多，而且当作是主轴的药味就是白术，就是白术很有安胎的效果。而且白术不止是安胎，而且它有一个效果，我们中国人称之为瘦胎，就是让胎儿变得比较瘦，比较苗条，用了白术就会变得很好生，就好像你利这个腰脐间血啊，你用了白术之后呢，胎儿在你的肚子里面就在做运动了，所以就身材很苗条，生起来的时候特别顺，就是有这样的效果。

那这个腰脐间血为什么归白术管呢，其实，我们说为什么腰痛要用白术来治，其实我们也不太确定，可是临床上就是有效啊，这是一个相当有疗效的方。所以它能够把这一圈，女人的病或者说带下病，衣带之下就是带脉之下，也就是它对于带脉这一圈，好像有某种作用。那这个东西可能是扯得远，就是金匮要略里面有一个方子叫枳术丸，就是枳实跟白术两味药。那是治疗这个心下，就是心下肿得像一个盘子一样哦，就是那种硬梆梆的一个硬块它可以把它化掉。所以白术能够作用的点呢，就比我们以为的补强脾胃的消化机能好像要更多，因为我们如果用一般的本草论点来看白术的话，我们会觉得说生白术哦，就是燥湿利水啊，固表止汗啊；那炒白术就是健脾和胃啊，安中补胎呀；那焦白术就是助消化呀，开胃口呀，止泻利呀，就是单纯的讲就是这样子。可是白术这种高剂量的使用往往会开发出它很不同的一个用药的面向，就像是刚刚说治腰痛，那用白术，薏仁，芡实，那当然薏仁芡实我们都知道它是一个去水的，但是古时候呢，腰痛就是腰痛，我们古时候的人是看证，痛就是痛。可是现在的人来看腰痛就会说，哎，有所谓的椎间盘脱出啦，有所谓的骨刺啦，那傅青主这一个方可以统治这些种种吗？就是答案是这一类的药，这一个方剂的类似的结构还真的可以统治这些种种。
就是好比说这个腰痛啊，我们有一个慢性的腰痛腿痛啊，现代的做法呢，就是白术呢用一两，然后呢，用这个烤过的穿山甲片用两钱，那把它打碎碎的啊，就是白术一两，穿山甲片两钱打碎，然后呢用这个二十度到三十度酒精度的白酒，这个比saki(注：日本米酒)要浓，可是比高梁要淡，这是什么酒啊，米酒就得了，就是米酒或者是加饭白干，加饭是黄酒不对，就差不多米酒这个程度的。然后用酒呢，去煮开，就是把这个药渣，碎碎的药用酒煮过，煮个几分钟以后把这个酒滤出来，然后再加酒再煮，就是提取两次啦，其实术类的药性是很能够用酒来提的，可能是因为它里面膏脂吧，所以它就是比较能够用酒精成分去溶解多一点东西出来。所以呢，就是穿山甲跟白术呢，用酒这样子煮两遍萃取出来，然后呢把它一煎跟二煎混合成一体啊，一天分两次喝。那是治疗这种姿势不良或者是腰间的这个椎间盘脱出啊都会有用。

那这到底是在讲白术的什么药性呢？那这个东西，像在大陆有个人叫刘力红啊，他有写一本书叫《思考中医》，他就讲到说中国古时候有一种病啊，叫做髓溢，就是骨髓满出来。那这个髓溢病的症状是什么呢？就是这个人的牙齿变成像老鼠还是兔宝宝的牙齿一样，不停的长，不停的长，不停的长，长到牙齿长到嘴巴都要闭不起来了。那他说这样子的病呢，古时候的人就是用这个白术煮汤来漱口，然后吞掉，就可以让牙齿再缩回去。那这是，听起来是很不可思议，可是呢，刘力红呢他就有一次呢，遇到一个患者，他是这个脚跟长骨刺。那脚跟长骨刺，我们一般会说，哎呀脚跟痛嘛，足少阴肾经嘛，吃吃肾气丸嘛，那这些补肾药吃也吃过了，也不好。然后刘力红就想到古时候用白术来处理髓溢呀，所以呢他就把这个白术啊煮成汤，然后叫他拿那个汤来泡脚，洗脚，就是泡二十分钟，那个白术就煮的热汤，那泡一泡没有多久，那个人的骨刺就好了，所以多出来的骨头白术可以化它。
当然如果你硬要用什么中医的什么五行论去讲就可以说，啊这个骨头属肾属水呀，土克水呀，所以我们用了白术就可以克骨头啊。那可是这样子的话，甘草不是属土吗，那你用甘草水泡泡看会好吗？好像没什么希望那样子啊。所以白术这些特殊药性有的时候不太能够硬的用这些我们五行的观点去涵括它，就是这种药有这种特殊的药性。


生白术治良性肿瘤法

恶性肿瘤我们先姑且不论啦，一般的良性肿瘤的话，很简单的方子就是你把生白术跟生鸡内金，鸡内金就是那个鸡胗皮呀。就是有生的有熟的，我们一般用生的好了。就是把白术跟鸡内金做成，做成就是一比一好了，做成药丸子啊，然后，因为鸡内金，鸡有一个那个我们叫做鸡胗的部分，那里面它堆一堆砂子在那边磨东西的，所以它那个化，磨掉一些什么东西，鸡胗皮特别有用。那生鸡胗皮中药行有啦，他有烤过的跟生的，晒干的就是生的，那就生白术生鸡胗皮做成药丸子，那你就有什么肿瘤或什么就一直吞一直吞，那你就每天抓一把当点心这样一直吞，那通常你都化得掉，就是两个月三个月你都化得掉。就是，当然这是良性的哦，因为恶性的长得太快了，来不及追它。那就是非恶性的这种多余的这种积块，其实这种东西就很有用。


炒白术与完带汤

所以这也是术这个药哦，就是让我们就是说，哎，为什么会有这些这些药效呢，就是大量的术第一个是可以润大便，而且它这个润大便就真的让你这个肠子觉得好像很有能力大便的那种感觉，就是很舒服的那种。然后呢，又可以治腰痛啊。然后呢这个或者是中少剂量的呢那也可以这个，帮助这个安胎啊，让人容易顺产。那至于说什么我们说人的气虚，气陷，中气下陷或者是哮喘，这种症状都有用得到白术的时候。然后呢，再来说这个白术另外一个，它其实另外一个就不只是白术了啊，就是说还要说到苍术，但是是以白术为主。就是在傅青主的女科里面呢，有一个非常代表性的方，叫做“完带汤”。
完带汤就是带下终结者的意思啦，就是妇女的白带。他说这个妇人之所以会有白带哦，关系到蛮多的脏，但是呢主要是肝气郁，然后呢这个脾脏，主要是脾湿，脾脏太湿了，它不能够把营养好好的消化吸收掉，然后加上肝气郁结，营养没有办法疏导开，然后就掉下来，然后就变成人的白带。所以呢，完带汤的开头第一味就是白术，土炒白术，一开始就放一两，然后呢，然后再来是一两山药，然后是人参、白芍、车前子、苍术、甘草、陈皮、荆芥穗、柴胡等等等等，那这傅青主女科都有，那完带汤呢，他就说这个白带啊，吃两贴就病减轻，吃四贴就好，吃六贴就完全痊愈。那临床上如果你真的照他那个剂量去煎的话，那真的是这样子，就六贴就好了，就是，是有这个效果。所以等于是他的医论就认为说，哦，白带这个东西是脾湿造成的这个营养流动的不对，造成的这种状况是有道理的，那就用白术就可以把这个白带治好。因为他带证他有分很多种颜色啊，不同种的带，有不同种的药方。那就是这临床上也是非常有效的方子。
我们这样子看这个白术哦，这样子看下来就会知道，他又能够药性透到皮肤，又能够透到骨头，那对骨头又有这样子很奇怪的效果。然后以一个从怀孕的女人使用白术来看，它又能够疏通到我们某一个区块的血液。就是这个药它到底是为什么会有这么多的这个效果呢？这个为什么，其实我也不知道，所以就是讲这味药的时候我会觉得，它本身有一些矛盾的点啊，让人觉得说不太能够理解。但是临床上来讲这些效果啊，都是有的啊，所以如果能够记得的话，这味药是可以这样活用的。
