苍术治夜盲症
--------------

那这个另外呢，许叔微他说他吃这个苍术丸啊，它有另外一个伟大的功效，他说从前呢，精神都不好啊，从前眼睛都昏眩，而且眼睛啊会茫茫的，现在我吃了苍术以后呢，灯下能写小字哦，眼睛都变好了。那这个是什么东西啊，就是古时候的方里面是有另外一个分支，就是苍术是治夜盲症的药。就是如果你有夜盲症的话，因为我们现在晚上灯都开得很大啊，你要遇到夜也没有夜了，所以就没有夜盲了，但是如果你是那种暗一点就看不清楚的那种，那就是用苍术每天五钱煮水喝就可以。那为什么苍术可以治夜盲呢，据说某些科学报导说呢，因为苍术里面含有的维他命A啊，是鱼甘油的二十倍啦，就是非常高档的那个维他命A来源，所以就是苍术对于补眼睛是很有用的药。

苍术在古时候还有一个名字叫做山精啊，就是山上的精灵。那这个山精呢他其实是在讲说这味药它事有一种从地上通到天上的那个力道。那这个说法呢，就是我们之前有一次课有岔题讲到一个有关于鼻子过敏的问题，那时候提到说，其实有些人破这个鼻子过敏这个区块的阴实啊，是用什么辛夷花啊，什么白芷啊，那有些人是用苍术，其实意思都有到，就是苍术有一点，比较有一点通的效果，然后可以把一些阴邪之气打掉的。那苍术闻起来真的是蛮香的，那我们中国人有一句话说是“香者气之正”，就是气里面的正气，你闻起来会是香的，那苍术的味道的确是蛮好闻的。

那这个苍术能够祛湿祛邪气，能够把邪气排开，这是一个，就是鬼故事里面常常会有的话题吧。就是《本草备要》里面也有引啊，就中国里面有一本古书叫作《夷坚志》啊，就是比较早的版本，这故事比较早的版本。那《夷坚志》里面有一个篇章，他有一个书生哦还什么的，叫孙九鼎，那这个孙九鼎就有一次遇一个，一个他很喜欢的女孩子，后来他什么离开了，又回去了，然后又跟这个女的重逢，然后又在一起住了一段时间。然后到最后那女孩跟他说，老公啊，不好意思啊，其实你不在的时间我已经死掉了哦，我现在是用灵魂在跟你相聚哦，但过不久也要去投胎了或怎么样，反正就缘份要了了。那因为你跟我在一起睡了那么多晚哦，所以已经被我们鬼界的阴气侵袭了，所以呢，我走了以后你会生重病，老公要记得要吃平胃散喽。她说那个平胃散可以驱除掉这些阴气哦。那后来那女鬼消失之后呢，那个孙九鼎就狂泻不止，然后赶快吃平胃散，然后终于就得救了，就是这样子的一种故事啦。

然后呢，到后来呢这个故事变成历代女鬼的这个什么，什么治家格言还是什么。就是到了后来什么，很后代的什么章回小说什么《二刻拍案惊奇》，又有什么女鬼缠着书生，然后女鬼又跟书生推荐这一贴平胃散。她说我前任的女鬼对孙九鼎用过了啊，就是帮助老公固身体有效啊，所以请你要吃啊。代代的女鬼固身都要吃平胃散这样子。那这个实际上有没有用呢？有用，就是苍术啊，去湿邪这一类的阴气很好。那我们如果不说是什么被鬼缠身哦，这个如果你刚搬到一个房子，或者说古时候说投宿在破庙。它破庙里面的气哦很脏，那就是用苍术，就是当然还有其它药，也有人用大黄也可以，但是苍术还是最常用的。就是苍术的粉末拿来烧一烧，那个气可以把房间里面的那个阴湿之气去清掉。

那当然苍术粉是不好烧的，其实苍术白术哦，你打成粉之后它都有一点粘粘的，就是它不好烧。但是像我们陈助教他的烧法就是到药局那边买艾草粉，就是苍术跟艾草和到一起就很好烧了。那他有一次是好像墙壁吧，因为湿气很重，墙壁有一个湿掉了一块，那他烧一次苍术那墙壁就摸起来就干的。就是它对于房间的环境的改良，就是有霉味或怎么样啊，烧苍术粉还是蛮好的。如果同学受得了这种熏香的味道的话就是可以用的，就是，那当然这个东西古时候有会广义来讲就是用来避这个秽气，浊气。就比如说瘟疫流行的时候啊，你要在家里面烧一烧这类避邪的香啊，免得这个不好的气进来。

当然古时候如果是瘟疫流行的话，还有一味药是也会常常会使用的药就是贯众，那同音字也有一些人把它写成管仲，那贯众这个药呢，它可以贯穿很多很多东西，那现在的科学研究就是说，贯众对于任何一种病毒都有无差别的让它弱化的效果。就是你身体里面的任何一种病毒，只要是病毒贯众都会让它变弱。所以呢古时候如果是流行的什么大瘟疫，比如说前阵子台湾人心惶惶的什么SARS，那就是古时候的做法就如果你家有饮水器的话，你就去药局买一砣贯众丢到你家饮水器里面，就喝那个泡过贯众的水。有一点点臭味啦，但是当你的身体里面有贯众在流动的时候，那几乎病毒就不太能够把你怎么样，这是另外一种祛邪的方法。那贯众长的样子很好玩的，就是它是一种厥类的一个，就是厥类不是有叶子吧，就是长叶子的那一砣东西。它的切面看起来真是天然的鬼画符哦，就是，就是好像是道士写的符咒一样，很好玩的一种植物。所以，不过最近好像没有大流行什么感冒这样，所以没机会用，不然的话就是家里面那个装水的东西里面可以丢一丢，那两三天换一次还不会坏掉。
