使用苍术最能够代表药方就是平胃散，简单来说它是一贴破脾阴实的药。因为每个脏腑阴实的方法不一定是一样，那我们中国人说脾怕湿嘛，所以平胃散是可以去脾湿，那我们什么时候可以吃平胃散呢，首先是湿气太多就可以吃啦，那湿气太多的怎么看呢？你可以看你的舌苔是不是又白又厚腻，这是湿气在消化道里面会有的现象，那另外呢，有些人是早上起来的时候会觉得自己的眼皮肿，老是肿肿的，就是好像要到快要中午那个眼皮才恢复正常，就是那个下眼袋会浮出来，那这样子的话，你在睡前吃个一公克半的平胃散呢，也会在你醒来的时候觉得好像眼皮比较没有那么浮肿。

那另外一个就是脾太湿的人会有一种身疲感，就是有地方给你坐你绝不愿意站着，有地方给你躺，你绝不愿意坐着。像我就是有这种身疲感觉的人，所以就是在吃平胃散。可以看一下自己有没有这些症状啊，可以吃一吃，那一方面它去湿，一方面其实真的某种程度是有祛邪气的效果。

另外苍术它是一个去脾胃的湿气，同时也就可以说它是去除这个肌肉里面的湿气，那像是张仲景的方里面呢，像治疗风湿的方就有一个方叫做麻黄加术汤，麻黄汤里面再加术。我们现在一般传抄的版本是加白术，那要加白术也不是没有效啊。那其实，在张仲景的方里面其实麻黄这味药我们虽然没有教到，但是可以跟同学先提一下，就是麻黄跟好几种药物会有这个，互相的这个抗衡的效果。比如说我们如果光用麻黄这个人会发汗发得很可怕，可是怎么越婢汤或者大青龙汤哦，用了六两麻黄，那是因为里面有石膏。麻黄这个垂直发汗出来的药，遇到了平行肌肉的石膏的时候，发汗的力道会被削弱很多。

那另外一个可以对消灭麻黄的发汗效果的药就是术。也就是你一旦麻黄汤里面加了术之后啊，就会变成发汗没有那么猛。那现在传抄的虽然是白术，但是其实很多医家都认为说，实际上在临床上，张仲景时代是汉朝，汉朝并没有分白术苍术，所以麻黄汤加术的那个术，当年还是有可能是用到苍术的。那在临床上面呢，麻黄跟苍术是一个治这种风湿，这个湿症很强的药。那临床的研究是这样子，就是如果你这个一贴药里面，麻黄跟苍术是一样多，是一比一的话，那就会发大汗。如果是苍术是两倍，麻黄是一，二比一的时候，就发小汗。如果是三比一的时候呢，就不是从汗，从尿出来。那如果是四比一的时候呢，就没有明显的汗或者尿，但是那个水，湿气也就不知道到哪里去了。啊，所以这是一个麻黄跟苍术的这个互动的一个蛮好玩的地方，那同学也可以参考，将来如果有一天你因为腿酸什么的，要用到麻黄加术汤的时候，大概你要抓一下这个比例，决定你要享受什么样的疗程啊。
因为我刚好就是昨天半夜，昨天半夜的时候我觉得我的左腿哦酸酸的，我会觉得说，因为我最近在吃平胃散，我是因为去那个有一家杨梅那边的整骨，那个整骨师傅说这个人很湿啊，肉都很散啊，我想好好吃吃平胃散，因为我从小到大生活的环境湿气都非常重。那我就吃，吃平胃散吃到最近就觉得，哎，这个腿酸的感觉其实是我小时候有过的，我已经很多年没有了，然后我就想说这算风湿嘛，把它改一改嘛，那张仲景有一些那个治风湿的方子有些蛮好玩的乘数，比如他在说那个用防己黄芪汤治风湿啊，他会说，吃下去之后啊，这个腰腿那个地方都冷得跟冰一样，就是风湿被驱出来的时候会有很奇怪的感觉，就那样感觉。那我昨天刚好家里面还有一罐麻黄加术汤，麻黄加苍术汤嘛，那我就，一次就吃到蛮多瓢的。因为我心里就在想说反正有苍术麻黄不会太猛哦，就吃了蛮多瓢。就是，可是那种感觉真的很特别，会让人觉得中药果然是巫术，因为我那几公克的麻黄加苍术放到嘴巴里面我根本还没有喝水把它吞下去哦，只是放到嘴巴里面沾到舌头跟牙齿哦，我酸的那条腿马上就变成冰的了，就立刻皮肤表面好像涂了冰水一样那样子，就觉得它的药的那个气真的一瞬之间就有作用。然后我就把它喝掉了，那我的麻黄加苍术汤大概苍术是麻黄的一倍半吧，就是以单味药相比的话。那晚上在床上，因为我吃一吃觉得，哎，没有很明显要发的感觉，所以又多吃了一些，就大概吃了十几瓢吧。对不起，这个坏习惯就是不该。后来躺在床上，就是又过了一个钟头之后开始，糟糕了身体有要发大汗的感觉了。那我在想这次再发大汗我还能活吗，那会虚脱。那我想必须要镇压这个麻黄的药性，那麻黄会发成这样是苍术不够嘛，然后就抓起平胃散又拼命吃，然后吃了十几瓢平胃散，然后就镇住那个汗了。但是我今天腿还是有点凉凉的，就是有好但是没有好到很透。就是这样子，麻黄跟术类的药啊像是一个互相的一个祛风湿的这个效果。
那至于说我们说苍术啊，去这个脾阴实，到底这个脾阴实能不能包含到癌症呢，那这也是一个比较耐人寻味的问题。我这里呢不能够说，它的绝对是怎么样哦，因为一般来讲如果是胃癌的话，你去给美国倪海厦医生看，两个礼拜就医好了，你也不必用到苍术啊。或者你也可以说，倪海厦用的那什么黄土汤加味，那黄土汤里面就有白术嘛，所以就是其实也有用到术类的药。

李克绍对古方治疗胃癌的思考与用平胃散收功
有个比较曲折的事情就是说，从前大陆有位老先生，叫做李克绍，他曾经呢写一篇文章在反省他自己，然后觉得他就是完全用仲景的这个抓主症治病他让他造成了一个疏忽。他是讲说有一个病人今天来这个症状他把他医好了，明天来又换另外一个症状他把他医好了，就照症状开药，然后就一剂知二剂已医好了。然后后来那个病人呢，在西医那边检查出来是有胃癌，然后就开刀把胃癌拿掉，然后过了一年就死了。那李克绍先生就说，他反省的时候就说，其实呢，他在来找我的时候，除了张仲景说的那些主症之外，他还有一个副症，就是有在吐黑水。他说他没有注意，没有去专门面对那个吐黑水的这个副症，然后乃至于他没有好好的把这个病人完全救到。
那他后来呢，李克绍先生就在古书里面找说，到底这个，因为他那个病人是吐黑水嘛，后来检查出来是胃癌嘛。他就在找说，古书到底是怎么在处理这个吐黑水这个问题，然后就在很茫茫的书海之中他找到一个方书叫做《永类钤方》啊，那《永类钤方》里面有一个治疗吐黑汁的方，他就是先用一个药啊，什么叫做毕澄茄打成粉，然后这样吃一点吃一点。然后呢，可是《永类钤方》后面就写说，一旦你吃到这个人，就是毕澄茄做的丸子啊，就是一旦你吃到他不再吐黑水了，你要吃三百贴平胃散收功。
也就是说当他看到这样的陈述的时候他会觉得说，如果有一个病你吃了药把他医好了之后，还一定要吃三百贴平胃散收功，那就代表这个病真的不简单，就是不是那么单纯的病。但是换句话来讲，说不定古时候就是知道说，有一种癌症它就是这个样子的，那你必须要用这个平胃散这样长期的去破这个脾阴实，然后调理你的消化机能。当然如果你的癌症来的太快太猛的话，可能平胃散也不一定赶得上它。那就理论上如果你还能够争取到足够的时间的话，那就是这种术字辈的药，对于这一类的阴实之病，还是有它的这些疗效的。
