我在这边跟同学谈到这个治癌症的问题的时候，其实我心里都会有一点想要保留的一种心情，我不太认为说癌症这件事情可以完全交给药物。有一些在中医界里面会流传的有一句话，好像是类似带病延命，就是说你的病不要把它医到完全好，只要让你能够活下去，维持一个生活品质这样就好了。在临床上面我们其实是有这样子的认识的。

就是如果你是得一种很严重的病变的话，你最好不要把那个病医到完全都好。因为如果你有一个很严重的慢性病，往往是你的作息，或者心情，你的生活习惯等等的一个的指标。它是一个能够帮助你去认识你的整个系统的一个像温度计的东西。如果你把它整个医到好的话，往往那个人会发生一些奇怪的事情，比如说就被车撞死之类的。

所以对于大病的话，我会认为最重要的是这个人能够不要太痛苦，能够活下去。要医到一个癌细胞都没有，我倒是持保留态度，因为在很多疾病我觉得跟心理的相关性很大，你硬把这个东西封印住了，它会另外找出口，那它找出来别的出口的时候通常都更可怕。所以就是这样的一个观念，就是我不希望医术会造一种，就是如果医术好的人也会觉得自己就是上帝耶，而我对于这种事情是持一个保留的态度的。

有一些东西呢是能够医得不错，就像前阵子香港的朋友告诉我说他们医生朋友之间分享说治什么乳癌特别有效的一个开药的方法，都是临床上很有效的。但是告诉我这个治乳癌可以怎么开，好的特别的快这样子一个开法的朋友呢，他同时手上呢，有一个淋巴癌的患者，他是非常的头大的。

然后我听到他讲的时候就跟说，你有没有发现淋巴癌的患者有一个别的癌症的患者所没有的特质。当然我不是在说全世界的淋巴癌都是符合这个说法，不是百分之百，有一定的人数这样子。别的癌症的患者听到他的癌症，会有一种绝望的那个表现，可是我们通常遇到淋巴癌的患者，他的表现是我要跟我的癌症战到底呀，他对他那个癌症那个打仗的那个心情比其它很多种癌症都强烈很多，就是淋巴癌的那个患者有这样子一个很奇怪的个性的特质。

以这样的经验来看的话就会觉得说，好像淋巴癌是被这个病人他的某一种个性所养出来的东西。就是硬的要怎么样，你不可以不听我的话那个东西。所以像淋巴癌的高危险群是分布在那种，比如说管小孩管到一个小孩每年要离家出走两次那种妈妈，那种就变成淋巴癌的高危险群。他的硬要怎么样的那个念头实在是太大了。就是有的时候在某一类型的癌症上面我们会看到，对应到某一类型的个性。虽不能说是绝对，但是有时候会觉得蛮多的。像古时候最初的癌症的报道，就是西方刚发现癌症的时候很古的报道，他们就会说乳癌跟子宫颈癌很奇怪，一种是专门发作在尼姑修女身上，一种是专门发作在妓女身上。那你就会知道其实不同的生活作息，有可能会引发到不同的这种癌症，就他的身体的气机的运作是不一样的。所以，有的时候你说硬要从医药的角度啊，去对待这样一个疾病的话，我会觉得对这个人的灵魂没有什么帮助。

但是如果你能够让病人经验到说，他自己的情绪或者对人对事的态度能够影响他自己的身体，我觉得这样的一种方式是比较有意义一点的。因为中医这个东西是这样子，中医在我个人的揣想里面，会认为说这是一个人类文明发展到很高境界的时候发展出来的一套科学，这是我对中医的揣想。可是呢，我记得我在，在十几二十年前吧，那时候台湾出版了一本书叫做《旷野的声音》，就讲到一个五十几岁，五十岁的这个美国女人，到澳洲的这个中间的这个部落里面去看那些土人的生活。那在那个澳洲的部落里面，其中有一个部落他们自称为真人部落哦，就是我们庄子说的真人哪。

那这个真人部落里面呢，他们就是跟这个大自然是一体的，所以他们肚子饿了，他就得到一种感应，然后就知道今天有鳄鱼可以吃，就是今天遇到鳄鱼，明天会遇到骆驼这样。就是吃什么东西都是跟这个宇宙商量过，然后食物会走到他面前来，他也只能够取他能够吃的那个部分。那他那种部落里面呢，她那个作者就写她，说不定有人会说是虚构小说啊。她就说她看到她那边是有个人呢，摔断了腿，那个腿是骨头断了是叉出来的。然后真人部落的那些巫医帮他把腿按摩，然后呢，发出一种哼唱的声音，就是她说这种歌能够让他的腿跟他的身体做一种交流跟共鸣。于是那个人，就在那个美国女人的目睹之下，看到那个人叉出来的骨头缩回去，然后第二天就跑跳自如了。那像这样子的医术其实，中医还做不到哦，中医的话土鳖虫跟自然铜，再加上什么的种子，那还可以一天之内啊，就是我们努力可以仿照，那个叉出来的骨头自己缩回去，好像我们还不行哦。

可是像我们在美国的家人就有看到说他们有那种从蒙古来的接骨师傅，那就是骨头真的有裂或怎么样，他就好像做法一样，然后喷一口酒还怎么样， 然后那个人就立刻就可以走得回家了。就是世界上还是有巫术存在，而且比医术要强。所以我觉得我们中医其实能够做的只是，就是我们中医如果要跟西医比，我会觉得西医很野蛮啦，很不文明啊，什么都割来割去的，然后，但是呢，如果中医去跟那个澳洲那个中间的那个部落比的话，又显得我们好差哦，需要用那么多有的没的，又要煎药又要什么，人家在那边唱歌就医好了。不过那个作者写说那个真人部落，因为觉得地球的环境变烂了，现在的话呢，都吃不到好东西了，所以他们决定要回到天上去，不再来地球了，所以他们就不再结婚，等到他们那个族里面呢最年轻的那个人老死的时候，这群人就回天上不再轮回到地球来了。所以就是据说不久以后就会绝迹江湖哦，但是这个就像我们所知道的这只是这个世界上面的很多种知识里面的一种，其实也只是这样而已啊。

那我就觉得，其实不止是生病，我们人生发生的任何一件事情，我觉得最好都让它变成一种对我们生命是一种有营养的有意义的事情。如果你生个病，然后就赶快把它医好，那这个病就好像飞来横祸一样，变得很没有意义。就好比说你在一个地方工作遇到个挫折，如果你克服了那个挫折，然后再离开那个公司，你就会觉得我在这公司学到很多，那这个公司对我来讲有意义。如果你不克服那个挫折就逃离那个公司，那你就会觉得天哪，我干嘛不三个月前就辞职，何必白受这个鸟气，那种感觉是完全不一样的，那我会觉得说，生命的品质有些是在精神的层面啊。如果我们把太多的这个重担交给医药的话，其实医药也会被我们压成一种邪魔歪道的东西啦。

我就觉得当我们面对身体的很多问题的时候，如何能够做到跟我们的身体有对话或甚至是进一步反省到自己的心灵的话比较好。像那什么《旷野的声音》里面讲到他的部族里面有一个老人他的半边身体很酸痛，他是一个工匠，然后他们部族里面有一个解梦的师傅就跟他讲说，啊这是你做梦是梦到什么只有半边身体的老乌龟，他就说你年纪大了，你没有把你的技术传授给下一代，所以让你觉得你的生命不完整，然后那老人家就开始收徒弟，然后开始收徒弟，然后他的手脚酸痛就好了。就是如果能够从这个角度去疗愈自己的身体其实是比吃药要更好的。那我当然觉得我们如果能够走入这个更高的境界当然是更好啦。

就像是我说，前一阵子我跟一些老同学有的时候会碎碎念那么一句，我就说，看到台湾人的生活方式啊，才会觉得，这个古代这个房中术的这些什么七损八益有多要紧。这个，这个话其实是一个绕了很多圈讲出来的一个莫名其妙的话。我不知道其他国家，但是我看那什么龙应台跟他儿子写的那什么三十六封家书哦什么给安德烈的什么信哦，你就看外国人的小孩子，就是很有勇气去做一些事情，那我们的小孩子比较胆子小，那我这个姑且不论好坏，但是呢，我不得不承认我们台湾人的家庭是一个用恐惧来教育小孩子的一个习惯会存在，就像我们告诉小孩说，你一定要考到好学校啊，我很少听到有一个父母告诉他小孩说你应该考台大那个理由是很漂亮的。

其实父母是可以鼓励小孩子考台大，考建中那理由是很漂亮的，就说如果父母如果告诉小孩说，如果你不想在这个职位上面精进那就没关系，可是如果你想要精进的话，你在一个好的大学，它给你一个平台，可以跟很多很强的人交流互动，这样你比较能够学到你想学的东西，这样子讲话就很漂亮。可是现在一般父母都会说，如果你不考到好大学你就没有好日子过，你就找不到好工作。那就是用威胁的方法，所以你千万要逃避掉这些可怕的事情，所以你必须要努力用功，所以用恐惧来控制人是我们中国人很擅长的一种坏习惯。

可是当一个人受恐惧控制的时候，你有没有发现我们一天常常都活在恐惧里面，比如说，我们说有一个人他总是喜欢哪壶不提提哪壶，我跟他在同一个空间我就会怕他提出什么事情伤到我的面子，就是心里在提防人家，或者是说今天知道说你的儿子要跟你的妈妈翻脸，你就每天在提防说，拜托拜托你不要跟你的婆婆这样讲话，然后就每天在提心吊胆说怕他会发脾气，就是每天在提防很多事情。那当我们被恐惧所支配，在提防这个提防那个或者是怕失去什么，希望自己能够更拥有什么，动到这些念头的时候其实竟然会刺激到我们所谓自律神经里面的交感神经，那交感神经动的过分了，人就变成处在一种紧张焦虑神经质的身体感里面，然后这个时候这个人的抵抗力就会很烂。

那中国人说的肾阳，这个让人长保青春活力的这个肾阳之气，其实就是要在你这个人的副交感神经能够伸展，因为副交感神经能够伸展，交感神经就会平息下来嘛，就是要有让你有副交感神经能够伸展的机会，你的身体才能够得到这个肾阳，所以我们说恐惧很伤肾嘛，就是恐惧的人那个肾脏很多机能都没有办法运作，就是中国人说的那个能量的肾没有办法运作。可是我们中国人受的教育已经是这样，每天都活在因为不要这样，因为怕这样所以才怎么样怎么样的这个生活模式里面。所以我们就没有办法摆脱这个交感神经过度扩张兴奋的这个病态，乃至于我们每个人都会身体很脆弱，没有抵抗力，没有免疫能力，然后被很多疾病所侵害。

那你要说这样子你要免疫力要强，很多人免疫力要强我就说第一个就是不要爱面子啊，那这个谁做得到，就是讲的都是空话，那这个也是空话，那个也是空话，而说念庄子啊，念《齐物论》，念了《齐物论》就不会像我昨天那样子，同学说是老鼠大便，我还硬说是鸟大便，所以结果去查书再来讲话。这些都是很难的修炼，那如果这些最难的修炼做不到，还有一个次难的可以考虑，就是我在中医基础课说的房中术了。就是至少在人的这个肉体关系里面可以有机会扩张副交感神经，就是用那样的方法可以回复人的阳气。但是现在的男人能够用健康的方法发生肉体关系的，一百个人里面有没有一个啊？几乎都不行了，都是在肉体关系里面会担心自己表现的不好，然后就全部都不行了。

所以就是说我们的阳气的毁灭，我们的人类生命健康品质下降，这个部分的损毁你要找谁赔给你？就是这部分真的是除非是在心理上面有一定的修炼哦，否则的话医药没有办法赔给你耶，所以如果你炼不到这种修道人的境界的话，那最低限度练成房中术那也好活一点。所以再有一些傻瓜蛋就说，啊什么性生活啊，怎么样怎么样是什么耗损元阳啊什么什么，如果你是阳虚的人我当然不希望你纵欲过度啊。但是阴阳两虚我当然是说你生病的时候你还做这种事情就不要命了嘛，那当然会有这样的想法，但是性生活它这个东西有它的另外很强而有力对身体有帮助的一面，那一面如果不能够把握住的话，那真的我们的身体就很难救回来了啊。
