我不晓得同学有没有这样的感觉，就是会希望这个世界，就是好像一旦开始学了中医会好像很想告诉人家说中医是一个好东西这种感觉。我只是最近因为这一类的事情让我勾起我的回忆。就像我当年在学校，其实那时候根本没有什么医术可言，只是在学中医，只是接触到中医啊，我记得我别的系的朋友给我取的外号叫herbal man。

因为这个人，见到谁都很热情的谈论中医的话题，然后凡是没有兴趣的人都听不下去他讲这个话题，就是很讨人厌。见到谁都要谈中医，就是有多好有多好，你的感冒不好，我用药给你怎么治。初学的时候，真的就是那个样子，我觉得，是学得越久越没有这个心情，越会认识到人不会受你影响，所以就没有什么好去用力的。

即使在开业的医师，有些人也不见得是医术是很好的，任何一个学门，我们都不一定是每个人都能够学得很好的。可是当你跟一个开业的医师聊天的时候，会在他们的谈话里面就屡屡的会听到蛮有趣的内容，就是开业的医师，就算他很诚实的面对自己的时候，他也不会觉得他的医术很坏。照理说，我们一般开错药会怎么样，会知道自己医术不好，但是很多在开业的医师的生活情况之中啊，他也不会觉得他医术不好，他照样都会觉得自己医术还不错。这件事情就是我们身为中医的学习者需要自我警惕的一件事，当我们对别人展现中医的时候，如果让人家看到我们有一种过度的热情，人家会不太好意思刺伤我们。

于是就会产生一些状况，像开业的医师，为什么不会知道自己看得不好，因为他看不好的病人不会回来找他了，所以会回来找他都是信赖他的人。他就是永远看得到朋友看不到敌人，听得到好话听不到坏话，所以，觉得他不好的人就不理他就好了嘛，那这是消费者的选择。

如果我们在学中医的过程中，有那种中医的狂热者的那种调调，让对方嗅到这个味道的话，往往我们就不会再有机会听到真话了。我们就会傻傻的以为自己医得还不错，可是对方可能在你不知道的地方会说其实我根本就没有觉得怎么好，所有他一直问我有没有好，我只好说，有好有好这样子。还有一个比较客气的讲法，好像有好。我想如果当你们有机会帮别人开药的时候，就会常听到“好像有好”这种话啊，就是不忍心伤害你的一个说法。所以呢我就觉得，好像说这个物理学上有所谓的测不准定理，就是当你用某种态度，去面对他人的时候，他人也就不会把他内心真正的想法让我们知道了，当然会有这样的互动的问题。当然现在我是希望同学自己开药自己吃就好，最好不要开到别人头上啊，因为现在医术非常的不全面。

但是呢如果有一天，我们真的要开药给别人的时候，我们到底要怎么跟人家说啊，我想不是刻意要作假，我是觉得什么事情都有一个，不怕一万只怕万一啦。如果是我帮别人开药啊，就算我看这人就是麻黄附子细辛汤，这人就是真武汤证，这个人就是桂枝汤证，理论上是100%都把握开的药，我想我多多少少还是会补一句说，你可不可以吃药之后，有什么变化跟我讲一下，就是还是不要那么笃定，因为还是有例外的。那有一种比较不可爱的状态是什么呢，就是，中医的文化使命感，跟个人的自尊，跟个人的面子搅和在一起的一种状态。就是好像我如果不把你看好就丢了中医的脸，人家就会不相信中医了。所以呢，在帮人家看诊断证的时候，就会有那种我只要开出来，你吃了100%就会好那种调子出来，我想那个是最可怕的了。

那样的话，人家一方面很难相信你，会觉得你太自信太骄傲，另外一方面，其实当你的自信心撑到那么硬的时候，在对方的眼中就会看得到你的面子已经脆弱到这个地步了，他实在是不会好意思挫败你。所以，我们不如是要把自信心放得比较低，然后大家看到我们的脸皮还蛮厚的，如果开错就尽量骂，就是让人家看到我们是骂不死的，那这样子的话，他会比较有机会告诉你真相。否则的话，你问的话，他也不敢刺伤你啊，就是我们内心的脆弱别人也看得到啊，他也不想平白无故伤害你啊，所以就会有这样一个互动关系。那这在我们的这个医病关系里面，其实这些小地方，虽然这些东西本来不是大事，但是我觉得看到开业的医生，好像很多人普遍性的都不知道自己的缺点在哪里的时候，你就会知道，它只是一个微小的一个，心里上面一个很微小的东西，但是当他变成，一年一年累计下来的时候，然后到最后就变成，不知道自己是什么样的人了，因为你得不到正确的回馈，会有这样的现象。

我对于推广中医这件事情是很没有感觉的。因为我总觉得我还可以更进步，所以我每个礼拜在教书以前，为了今天准备功课，我可以这个礼拜读多少书，那读了多少书就是我的收获。基本上这个课是一个我自己在读书的课，只是一个我这个礼拜读到这些书，再来跟大家讲，就是省你们一点做功课的时间，先帮你把它读完整理好这样子。我当然会觉得，张仲景经方的这种处理方法实在是比西医可爱太多了，我当然觉得经方可爱啊，你现在要我感冒去吃西药，我真的没有办法，我觉得桂枝汤那么有效，我干嘛要吃那种没有什么用处的东西。

如果我们的家人是一个，不是那么喜欢中医的人，甚至因为你知道，我们过去的教育或者知道的东西，就觉得中医是一个比较，暧昧的，比较迷信的，这样一个理论混乱的一个地带，那实际上，中医是不是暧昧迷信理论混乱，其实也真的是啊。所以人家最终的责怪，其实也不能说是错误。我只能说，我代表的只是我自己，同样拿一本伤寒论也有人讲得很疯啊，我们不能够代表任何一个全中医界。我们只是一个人的力量，不要随便把所有的文化光环背在我们背后，我们背不起，我们只是代表我们自己学习到这个程度而已。

从前有三不五时有人会说，“老师啊，你要看病，看病才能证明你的医术很好啊，不然的话他们不会信任你”，我就说，“其实啊，你如果要知道我的医术到什么程度，那就是我的课上下来，上一段时间，你发现你自己有医术了，你从你自己有多少医术这件事情，可以明白到，我给你的是什么。如果你自己学了半天都没有医术的话，那我医术好或不好根本就没有意义了。同学如果学到多少东西变成你自己的能力，你可以从你的能力里面看出这个老师值不值得你要，而不是说，这个老师要显本事，说他有多厉害什么的。

我想这个网路上有很多的人，在推广中医都做出了很多难看的示范啊。我觉得是要守得住，不要因为人家都发疯了，所以觉得发疯是一种正常。不要因为有几位名医动不动就大叫我很厉害，不然我们来拼，所以你们就每个人都觉得说，我们就赶快到外面去拼，每个人都说，我很厉害是正常的。不要这样子，就是我们还是要守得住一个基本的本分，就是你要想，平常你跟你的家人在一起相处，你要如果对待他，对他会喜欢你，你就用这样的办法对待任何人，这样子比较好一点。就不要说，在中间你一定变得有异常的人，就是说自己很厉害，然后跟人家传教，然后就觉得这样没有问题。好像就是，你知道人有时候，就是在任何一个学门里面都会喜欢当老大哥的，指教人家说你应该怎样应该怎样。

那我是觉得，这不是一个中医的问题，只是说，大家如果刚好在学中医，那同学又很多人是求知心是很丰富的，可能会在网路上面跟很多人互动啊，讲一些什么话。那在那个互动过程里面，如果我们被带坏了，变成一种，好像很大牌、很狂热的中医传教分子的话，我们接下来的人生就很难得到正确的回馈，那我们的临床医术就不能够再进步了，那这对自己的进步来讲是很伤的。我只是觉得站在一个学习的角度，我们要怎么样做人处事才能够让我们的学习得到最大的效果。
