人体的自然的疗愈力
--------------------

昨天聊了关于人体的自然的疗愈力的一个话题，既然我们不上正课，来讲一些比较是属于闲聊的内容。

我自己学中医到今天，常常会在心里啊，对自己学中医好像有一种隐隐约约的不信任的感觉，对那个感觉我对它的一些分析，跟一些目前的答案。当我学了中医以后到今天啊，有的时候我会觉得学中医到今天，我的身体到底有没有变好啊？有些负面的事情是不是在学中医的过程里面，开始把它邀请到我们的生活来的。

我教基础班教到把脉，都有跟同学说，把脉以前啊，吃一点桂枝加附子汤啊，不然的话小心被传气啊，那也屡屡有同学说，真的会，你这样子讲过把脉，人家感冒我给他把，我也就感冒了。所以就在我们的这个教学体系之下呢，理所当然的会说把脉会传气啊，没有传的反而是比较钝的。

但是还有另外一个族群的中医者认为把脉是不会传气的，他一整天把几十个人的脉也好好的。那请问把脉到底会不会传气？就是我们人类好像对于现实有某种程度的选择自由，我们这边因为一开始教的时候就说会传气，所以同学就觉得好像会传气，于是身体就是一把到人家的脉，就会给自己一个暗示，然后就变得非常脆弱，然后一把脉就把人家的病都吸进来。这个时候我就觉得，我是不是给了不好的暗示呢。那人家有些老师说把脉不会传气的，那他把了都没事，那我们这边这个教室里面学了不是亏到了吗。

当然，学医我很乐意它会传，因为在我的医术比现在还烂很多的时候，我常常是靠着传气在帮人看病的。这是一个学医的过程啊，对传气还是比较有感觉一点。

就象把脉传气它是一个象征性的事件，那这个象征性的事件在我的身上就是，一旦学了伤寒论，我对于病毒这个东西好像关系比较密切，乃至于比较容易感冒。我记得我从前在学伤寒论之前呢，没有那么容易感冒的，现在一点点小事情就被传染到了，变成感冒的良质触媒啊。我们虽然不是那种通灵人，但是，学伤寒论其实你对病毒这个能量的世界你的频道是打开了，然后你就很容易跟它们走在路上撞到那种感觉。那这样子是不是就变成，学了伤寒论反而我们的身体会有脆弱化的倾向呢？我常常回忆当中好像我曾经教到某一届的学生的时候啊，会觉得说，哎呀，大家真的是同心协力在学中医啊，要教到哪一条呢我就先病那个病，教完那一条同学就来病那个病，然后他就觉得，都有学到不错！那这个病到底是，是真的我们因为伤寒论所以治好了我这个病，还是为了要学伤寒论所以我们生病了？这样子的事情我其实有的时候会很困惑，当然有的时候，会有一些老同学在说，学习伤寒论这本书总体来讲还是不错的，虽然学了之后呢，好像变得比较容易感冒了，好像小病比较多，但是相对来讲呢，他的陈年老病，在他治疗这个感冒的这个过程之中发现，小病虽然多起来，可是那些老病大病都开始消失了，就比较不发作了。所以总体来讲它还是有一个就是往好的一面的平衡点，所以至少学中医不一定是一个完全负面的事情。

昨天下课之后有一个助教在跟我聊这个事情，他就说，好比说，认识老师的时候老师就会说，阳气越虚越容易外流，所以我们男生如果性方面的那个欲望很多，你就说这是气虚，然后就说他要吃补药，那气比较够了，就比较不会有那么多的性欲了。

他说，可是呢，如果因为老师这样子说，然后呢我就每次有了性的发泄就要跑去吃补药，好像我在因为老师的建议，而在催眠我自己、强迫我自己相信说，只要有性的发泄就一定会伤身，就是那样的感觉。就是好像我在，引导同学，进入一种罪与罚的自我裁决之中，就是如果你有这方面的这个，然后丢不了，身体不好，就是变成这个样子。虽然这只是我对少数的一两位助教提到的，一部分的见解，但是那一部分的见解也有助教，抗议说：这样的教育是很毒辣的，就是你害我，明明说不定根本就没有什么事情的事情，然后被你这样暗示以后，每次做过以后都觉得很虚。这个不能说完全的没有道理，因为我之前在上课时而会提几句中国人的房中术，本来就是知道说，一个人如果用比较所谓正确的方法去接触性这个议题，其实是会让副交感神经能够起来，然后交感神经的兴奋能够平息下来，那这样的话他的身体，因为副交感神经能够起来这件事情，在中医的角度来讲也可以说是这个人的肾阳生出来。因为副交感神经的这个起来，要平息交感神经这整个的过程、整个内分泌的变化都会，造成我们说的肾阳充足的结果。所以我从前也是常常在骂那些，把禁欲看成是保身养命的方法的人，觉得说那很荒唐。因为往往是因为你把这件事情弄成不能碰的东西，这个房中术就是这样的事情的发生，本来是可以让人更健康的，你把它变成一个很不健康的东西。

所以在面对医疗的时候，有时会触碰到一个议题，就是，我们身体的状况，到底有哪些是真的、客观的疾病，哪些是我们主观催发的疾病，就好比说，我这个人对细菌一向很没神经的，就是什么掉到地上，地上捡起来还是可以啃什么的，但是你说我这人，因为这样子而食物中毒的几率很少，有一次真的有吃到过馊掉的什么东西，就是有一点不舒服了，那也不一定是细菌，而是因为它太不营养了；反正我会找借口，就是感觉它不是细菌，就是假设它不存在，就是非常胆大妄为，就是否定了这个事实啊，就是我拒绝这个世上有细菌这样子在活着。所以乃至于我说过，说我之前有喝水沟水什么都没有事，就是，细菌对我来讲是一个很无所谓的事情。就象有一次我看到啊，同学在留言本上面问问题说，老师，有一些药材被什么重金属污染了或怎么样的？那像这样的问题其实，我个人有一个私密性的答案不太好跟同学讲，就是说，一个东西到底有没有那么毒，有它客观的一面跟主观的一面。就好比说，你说某一个地区的人，他的水质有问题，以至于那个地区的人都有什么脚气病，什么牙齿都黑掉，这是一个客观的事实，那这个地区的人他不知道，那他也不恐惧这件事情那他还是中毒了，所以客观的有毒有害是存在的，这是客观的世界的一个事实。

可是有另外一个主观的世界的心理因素，会强化或者弱化这个中毒的现象，就像是，助教跟我抱怨说，因为老师的说法，害我强化了这个性对我身体的损耗，本来的话根本没这么大的感觉，你讲了以后开始每天都觉得很虚。这个或者强化弱化的部分是有可能的，那这个强化弱化的这个代表性的话题就是，吸烟会不会得肺癌的问题。就像是民国六十几年的时候啊，那个时候原来大家也不把抽烟当一回事，像那个时代的人啊，就是非吸烟者，就算不很喜欢烟味，对吸烟者没有那么强烈的排斥，所以即使是不吸烟的家庭，也会准备好烟灰缸跟火柴。到了民国六十几年的时候呢，有一些西医开始说，抽香烟会导致肺癌，开始有这样的一个说法了。接下来的几年之中，这个说法开始流散开来之后呢，就在流散开那一两年，好像这个西医界很清楚，大家跟西医界还都有印象的事情，就是，倡导这个说法的那一些西医，几乎是全无例外的得了肺癌死光。这个话被传开之后，好像短短的几年之中，非吸烟者的肺癌率暴增了八倍。也就是，可能吸烟这件事情不见得有多好，可能对肝会造成负担，可能抽多了会肺气肿什么的，我都不敢说它是好的。但是，只因为有人开始说，抽烟会得肺癌，乃至于，原来对人的身体的伤害只有一的东西，大家的心情给了自己这个暗示，乃至于它变成一个非常毒的东西，所以，现在的香烟到底有多毒，我已经不知道了，我如果在教室里面抽烟的话，不知道有多少同学会回家得肺癌。我记得1995年的时候啊，我们家庭聚餐，我的表弟啊比我小四岁，他是那种处女座的男生，有时候处女座比较对这些事情比较有那种标准在，然后呢那个餐厅是一个很大的餐厅，我们这一桌坐在这边，有一桌坐在最后一排那么远。然后就在遥远的那一桌有一个先生点一根烟在抽，然后就是隔着这么远的尤其是我表弟，他一闻到有烟味，马上就有那种，那个眼神就好像要杀死那个人一样，就是那一整顿饭他都不吃了，一个钟头的饭局啊，他一直这样子瞪着那一桌，然后发动他的恨意的念波。我就想说：如果这个时候有一个上帝在看着这个画面，你会觉得，到底是这个瞪人的人该得肺癌，还是那个抽烟的人该得肺癌？因为当我们被告知了这个吸烟会致癌的讯息之后，那这个人的情绪反应跟身心的变化都变得很强烈，那事实上以数据显示那的确是，流传开了这个说法以后吸香烟就忽然变的很毒了，尤其是对不抽烟的人毒更大，乃至于不久后就开始谈论二手烟的问题了。本来二手烟是比较无所谓的事情，就是我抽香烟我都觉得我抽香烟很乖的，我抽香烟都是深呼吸的在抽，我吐出来的烟都是没什么烟味的，全部都是我的肺吸干净了才吐给你的，可是为什么大家都要说我吐出来的东西比我吸进去的东西还要毒呢，其实蛮不可思议的，可是当我们得到这些讯息之后，这件事情就越来越变得严重化了。就是在香烟本身的毒性之外，人可以因为自己的信念，而赋予它更大的力量，那这个信念我们也知道说，如果，我们把一个人，找一个很厉害的催眠师把他催眠，然后跟他讲说，你手上拿着的这只笔是烧烫的碳，那个人是真的会产生灼伤的反应的，同学都听说过这种实验。

所以，就像是把脉到底有没有在传气这件事情，他可以有，相信知道这件事情的人跟不相信不知道这件事情的人，他完全不同的人生体验，从这个事情来看你就知道，我们的信念会做出筛选，而这个筛选会让我们经验到不一样的现实，如果大家是有不一样信念的人，就算同样活在这一个地球的台湾，其实我们经验的到的世界都不见得会一样，每个人都有他自己主观的世界。光是一个抽烟得不得癌症的事情，也可以因为西医界的一句话，而把这件事情弄成这么不可收拾，无论是说话的人或者听话的人都很惨。那你就会知道说：从前，我们会认为说，在人的世界，能够轻易的，操控别人的信念或者思想的东西，称之为宗教，可是呢，迈入这一个世纪，其实，医生比宗教更能够轻易的去修改一个人的信念。有的时候，你原来对你的身体是没有什么特别的概念的，当你检查到什么数据，医生就跟你讲，你要小心啊，会怎么样怎么样，那因为西医是科学的啊，他讲的话就是一个，很单纯明快的铁的事实啊，所以你就会非常轻松的接受他给我们的讯息，于是乎，就让自己的身体变得，好像很容易受害的一个状况，所以现在如果要想修改一个人的信念，就像一个人坚决的相信一个什么负面的事情，心理医生熬了八年熬不动，可是西医呢只要一句话，这个人就可以完全陷入负面的世界里了，这是一个蛮特别是事情，就是现在的西医他可以有一个权柄，就像一个精神跟宗教的领袖一样。

那我讲到这里，请问各位同学，那我们中医就不一样啊？我就觉得，现在中医有比较好吗？当然西医在那边说，这个你如果不治疗的话你小心会死掉怎么怎么的，那中医就会说，你如果给西医看的话你就完了，不是一样的吗？都是在用恐惧在威胁人家。其实啊，如果一个人大体的信念结构是比较稳固、比较健康、比较正面的，她得个什么乳癌或者怎么样的或者肠癌他被西医挖掉了，或者做一个什么假的什么东西，其实他不复发的几率还是蛮好的嘛，也不见得说给西医割过乳房就一定会复发，就是他还是有机会的，即使被西医介入之后还是有机会的，但这个机会是非常主观的机会；如果你要说，我的知道的范围，比如说我外婆的朋友们啊，或者怎么样，就是认识的这些人里面，他们能够继续健康的活下去的，好像他可能真的是一个心情比较好的人，所以癌症对他来讲是一个偶发事情，他不太需要太介怀这件事情。那但是客观来讲的话，就是比较大体的来说的话，那给西医医疗的话，那这个癌症当然是比较不容易好，就是这个病人本身要花更多的，意志力去让他好起来，因为西医整个他流散给你的思维方法就是非常的泼冷水的那种感觉，好像什么东西都是往坏的方向发展。当你的肾脏开始不好的时候，可能西医的人他会对你很亲切、很善良，但他还是会逼到让你走上洗肾之路，就是他的整个思想他会觉得大概是会坏下去吧。就像我的外婆她糖尿病，到现在也有二三十年了，其实到现在也没有什么糖尿病的症状，就是比较累一点，比较口渴一点。可是我记得我在十二年前吧，我跟我一个西医的朋友说，我的外婆有糖尿病，我西医的朋友马上说：糖尿病啊，通常十年之内就会洗肾哦！那我说我外婆已经十几年了，到现在已经快三十年了，那她现在也没有开始洗肾，那是因为我外婆，可能她不是那么乖的病人，就比较每天在烦别的事情，没有在烦她自己的身体，所以这件事情对她不太在意。可是，我朋友他是一个专业的西医，他听到糖尿病就说，二十年就要洗肾，他的信念上面就是这个样子，好像你得了糖尿病去看西医，你不洗肾很奇怪，会有这样子的一个调调出现。那这样的一种调调呢，如果我们把它，就是我们自己主观的去决定什么东西对自己有利或者有害的这样的一种思维呢，我们不要说西医，因为西医不是这个话题要攻击的对象。

比如说，像在这个地球上面，当然早就有很多人觉得说，医疗体制不足以帮助我们健康，这个想法本来就很多人都有，于是有些人就想翻上一层，就是不要活在这个医疗体制的阴影之中，可是我觉得人心有的时候你想要逃出来反而陷进去，比如说代表性的想要逃出来陷进去的一种风潮就是，在西医的医疗制度不那么被人信赖的时候，就有人开始倡导健康的饮食，生机的饮食，他就会说，你吃东西要吃完全没有农药污染的，然后非基因改造的，然后怎么样怎么样，在很多很多条件限制下的那个青菜，而且最好还是吃生的或怎么样，这样才会得到滋养，它的营养才会是好的营养。那这样子的话，如果，你去相信这个学派的人，然后你也每天都乖乖的去吃这些精致的食物，那你身体当然可能会因为你的信念做了件会被神保佑起来的事情，有机会好起来一些。可是，这样的信念一旦，又变成社会上流传开了的信念的时候，它又会是什么样的呢？那个信念它会有一个负面的阴影就是，如果你不是吃这么好的饮食你就糟糕了。所以当你相信这种健康舒适的这样子的一种思维的时候，其实就意味着你平常呼吸都觉得自己在中毒，所以那样的一种思考方法，会不会让身体变的比较健康呢？以普遍的结果论，恐怕是会让人身体变得比较糟。因为你得到了这方面的情报，就是要吃什么什么才能够不被毒死，那我每天都在吃那些会把我毒死的东西。当然，客观性的毒当然存在，像被农药污染的水果，吃跟不吃哪一个比较毒？当然是吃到农药比较毒啊，这是客观性的正常啊，但是呢，同样是吃有一点毒的东西，你却用一种比较挑剔的眼光去批判这些东西的时候，你的信念是认为说，你吃了比较毒的东西，就会身体遭到很多破坏，然后吃到没有毒的东西，身体才能维持正常。当你这样子在思考这个事情的时候啊，其实呢，也就是在告诉我们自己一件事，就是我的身体是没有疗愈能力的；也就是说，从刚才讲的一些乱七八糟的例子，有的、没有的讲的那么多，其实在说的是一件事，就是我们现在流传在我们脑海中大家都多多少少有的各种关于健康的信念，我不晓得会不会到最后，我们被洗脑成一个比较终极的信念，就是，我们的身体没有什么自我疗愈的能力，就变成这样的一个信念。那这个信念的代价是很惨痛的，如果我们真的相信我们的身体没有自我疗愈能力的话，那我们身体所有能够帮助自己的机制就会被关掉了，因为我们有意识的自己不允许这种能量介入我们的生命。

我自己在学中医的时候常常觉得惶恐，而且觉得要反省的就是，我觉得我吃药已经吃到好像不相信身体有疗愈能力了，就每天想到这个汤要吃，那个汤要吃，我会觉得当我吃越多的药的时候我好像离我自己身体的疗愈能力就越遥远，就是在学中医的时候，好像也会渐渐失去了一种对自己身体疗愈能力的信赖，隐隐约约会有这样风险的感觉，但是我不得不说这是一种感觉，因为中医在另外一面，有它对我们身体疗愈能力的正面的帮助，但是那是下一个话题再来谈。但是至少从这一个阶段来讲的话，会让人觉得有一点怪，就是无论你学习西医或者学中医，当你把医术这个东西，伟大化到一个程度之后，到最后都会得到一个结果，就是，一个生病的人的他自己本人是无力、也无能的，当你医术变成说：啊，没问题，癌症我医得好，我可以救得活你的癌症，那救活癌症的这个权柄到了医生手上的时候，其实就好像在告诉那个病人，救他自己这件事情他没有什么事要做的，就是他身体的疗愈能力是没有重要性的，重要的是医生很神，所以，医术这个东西到底它的操作，要在怎么样的规范，才不会去伤害到人的生命本身的尊严。

我就会觉得，一旦我们跟医术有接触的时候，这是一个比较可以去稍微整理一下的问题，就是整理我们自己平常到底是怎么样在看待自己的生命力这个事情。这个整理基本上是不需要讲到很深，就是，基本上我们人啊，不必随便的谈到潜意识这个话题，因为我们人类光是很有意识的信念就足以对我们造成很大的影响了，那有意识的信念处理完了再来说有没有潜意识的问题，这样子比较简单。我们在看待这个啊，我们在医学的发展上面，我们先姑且把这个医学说成是主流医学，就是西方医学，就是西医所认识的这个医学。以一个比较大一点的范畴来看待它的时候，其实它会变成有一点讽刺性的这种巨观的笑话会出现，比如说，我们会说，全世界最短命的职业就是西医，或者我们会说，欧洲的统计显示，什么时候西医罢工的时候，死亡率会特别降低，就是当医院不开的时候，病人就懒得生病了。

如果我们把这个东西讲到一个比较是神秘学的这个象征物的领域来说的话，其实也是可以的。那神秘学的象征物，我是在讲象征符号，不是在讲基督教。就是在我们的圣经故事里面啊，不是有说，最初的人类啊，他吃了这个能够让人分辨善恶的智慧之树的果实，乃至于就变成我们现在的人类了。但是这个东西再怎么说他也是西方人的祖先嘛。那这个在神秘学派呢，他就可以有一个，有一点，就是跟这个故事是互补的另外一代的故事会出现，那另外一代的故事呢，就是，前阵日本还拍摄了一个科幻电影，叫做《生命之树》啊；就是说另外一半的这种神秘学的故事就是说：如果历史还有另外一面呢？他说伊甸园里面有一种果实叫做知识智慧之果，还有一种果实叫做什么？叫做生命之树的生命之果。那如果最先开始原初的人类吃的不是知识之果，而是生命之果的时候，那人类就会变成，不像我们现代人那样头脑那么精，就是钝钝的，笨笨的，可是呢他，会活得很久很久。

他这个神秘学派这种说法呢，就是好像说，我们人类在一开始做了一个价值选择的时候，其实选了A就意味着丧失了B这种感觉。就是当我们当初，选择了这次我们的文明，我们人类选择了用这种理性分析的方法去涉入这个宇宙，去靠近、去探索这个宇宙的时候，其实我们可能就忘记了另外一条路，就是吃过了生命之果的人可能会走到另外一条路。那如果你要用象征物来说的话，比如说，西方的科学，那好像是典型的吃了知识之果的人会做的事情。可能在一些比较原始的部族，他们的一些生活方法或者说东方的一些学理上面，可能会比较有一点生命之树的调子。就是这样子不同的对生命的认识的一种取径、一种方法的不同。那所谓的吃了知识之果的人呢，他对于生命的探索会用什么样的方法呢？比如说，当他看到一个东西，有什么效果，他就会去分析它的什么，化学成分啊，或者怎么样，那这样子的话，经过这样子细部切了之后，得到了一个客观的数据的分析，于是就得到了某个答案，就是我们现在一般科学领域，应该说科技领域啊，因为科学是一个比较，能够含括很多东西的字，不如说科技领域好了，因为我觉得伤寒论虽然是巫术，而且它也很科学啊，所以伤寒论没什么不科学的，所以就不太用科学这个字。

用这个科技的角度去分割一样东西的时候呢，其实他就会，很容易的去丧失这个东西一些很重要的但是不容易被分析的特质。比如说，你们家有一只小狗，跟你很要好，你每天回家都跟你窝在一起，就很可爱。那这个狗很可爱，很讨你喜欢，然后很听话，然后对你很有爱心，那这些特质。如果你是一个西方科技的头脑，你如果，把这只狗剁成肉酱，来分析它的这些特质的话，我想你跟你的狗的那种关系就破碎了，就是我们人本来跟一只狗，是有很多不同层面的交情和互动的，可是一旦你选择了把它切开来，去分析这个狗里面有什么成分，乃至于跟它相处以后有快感。同学应该会觉得很荒谬，我们跟狗或者跟你喜欢的人相处的经验都会知道，那个狗或者你喜欢的人带给你的快乐，那个跟你把它切开以后得到什么成分，那应该是没有什么关系的吧。如果这个人他真的把他喜爱的东西切开来，然后分析成分，来想找到那个东西的让你快乐的成分的时候。其实你不但找不到那个成分是一回事，更糟糕的一面是，你之前跟它所有的那个幸福快乐的互动都被你毁掉了。一旦你敢把这个狗切开来分析的话，其实之前你对狗拥有的那种心情就全部都没有了，你必须要放下你对它所有的爱你才能够切嘛。

同样，在这样的分析角度，来涉入我们的身体的一种，研究身体的学问，我们姑且说它是医学好了。其实它的可信赖度在于，它有一些成分的分析给你，但是它的不可信赖度就在于：一个活人不是那么简单的东西。就是人与人之间的这个，应该说人的这个能量不只是分析的道理的部分而已。我们现在的自己啊，对于自己的身体，随着我们这个西方的这个解剖，分析，告诉我们，我们人体的身体有哪些化学反应，细胞里面什么基因会怎么样复制，病毒怎么样进来？然后怎么样。我想啊，如果我真的每天都在看西方的健康教育片，然后放给你看说：一个病毒怎么样钻进你的细胞，怎么样打入你的细胞，是细胞核吗？请问？病毒是跟我们的基因混到一起吗？就是那个细部我从来都没有看清楚过，就是它跟我们的那个基因怎么样结合在一起，降解，然后怎么样变化，然后复制它自己，然后进细胞破掉，然后散出它的病毒。如果我每天都看那个东西在学习说，这个东西叫病毒，这个东西叫感冒，我想我连喝桂枝汤都医不好感冒了。因为，我会觉得，不可能好啊！那就是一个，细胞发生这样的事情，哪有可能喝这个汤会好。

其实我觉得我们中医有一点好玩的部分，就是说，西方的科学家有一个笑话，说根据精密的物理学的计算，某种大黄蜂的翅膀太小了，大黄蜂是不可能飞得起来的，可是因为大黄蜂没有告诉它这个事情，所以大黄蜂可能就飞得高些。象日本人也会说，日本有一个俗语：傻瓜是不会感冒的。所以，如果你是受到西方那种种很精密的分析医学的洗礼，那根本我们学伤寒论所经验到这种，感冒吃了什么就马上就好了，发下汗就好了，然后觉得神清气爽了，他会觉得那一群人是在搞什么邪教啊。就是我们学中医所经验到的，那一整块的现实，对他们来讲都是梦幻，那是一个不可能的世界，在他们的信念系统的筛选之下，这些东西全部会排除在真实的世界之外的。所以，我们的中药是一个虚假的世界，就是一个狂人的世界。就是如果以那个角度来观察的话，我就觉得幸好我对病毒的感觉是很薄弱的，就是很多这种西方医学的东西我觉得我没有学得那么的精密，没有学得那么透，所以就让它处在一个模糊的状态，然后就糊里糊涂的就医好了就算了。就像什么地方在痛，我就说，哦，这个地方的什么经在那经过嘛，哪一个脚趾头有点痛，可能是脾经比较虚，吃一点补脾的药，那第二天好了就好了。但是，如果你给西医看，他给你讲说什么，那个什么地方的神经啊，什么骨质又增生啊，讲了那么多以后，当然就医不好了。因为我听了那么多以后我就觉得，那个好像跟中医的经脉没有什么关系，在你的信念系统里面已经不能支援他了。

那我们的这种信念系统或者我们这个的心力对我们人的影响有多大呢，当然身体这个场域，它是比较客观、比较固定的，所以他这个限度很难说。但是，我们来换一个层面来谈这件事情同学可能比较容易理解。最近啊，很流行一本书《秘密》。那本书就是有一种教人家怎么样心想事成的那种调子的那种东西，那本书我就觉得so-so了啊，反正看了之后练成的人很少，因为那本书有一些需要的基本功在别的书里面。所以我就觉得，先姑且不论，比如说像，要练成这个《秘密》里面需要的东西，其他的基本功有蛮难练的地方。并不是像他那本书里面讲的那么轻松。所以那本书里面，如果是一般的读者不是很熟悉那个领域的操作法则的人，看了那本书可能会做出一些很笨的举动。因为我刚刚有讲到说，非常主导我们的能量，什么能量能够进来，什么能量不能够进来，是我们的信念，我们的信念会把我们不相信的事情删除在外面。

像《秘密》那本书，他就告诉你说：如果你相信你是健康的，那你就比较健康。这个说法本身并不能说有大错，这个说法本身是一个很中性的，我们不能说他是对、错的说法。问题是啊，他那样子写，恐怕就有一些笨蛋读者啊，开始每天对着镜子说：“我很健康，我很健康……”那这样就会让人比较健康吗？我想是不会的。为什么不会？我说要读《秘密》这本书以前最好你要先把另外两本著作要读，或读到很熟，读《秘密》这本书才比较顺手。一本书是天下出版社已经绝版的弗里斯写的《阻力最小之路》，一本书是方志出版社的那个赛斯书的系列里面有一本叫做《个人实相的本质》，就是那些书比较有细部在处理这个问题。像《阻力最小之路》的作者就在说，这种什么告诉自己，我是健康的，我是快乐的，这种暗示其实是在加强的绝不是正面的信念，而是负面的信念，因为你会每天需要提醒自己说：我是健康的、我是快乐的，意味着，你不觉得你健康不觉得你快乐。他就说，如果你是一个活人，你有必要每天提醒自己说：我是活着的，没有必要每天提醒自己说：我要相信我的心脏在跳，没有吧！当你百分之百相信的事情你不必说服你自己。当一个人在教堂里面找不到上帝的时候，他需要弥补那个空虚感的行为，那叫传教，他必须要很多别人去相信他，他才能够安心。所以基本上，因为他不相信啊，那叫做代偿反应。所以，如果你每天看着书，每天告诉自己说：我是健康的，那就等于在加强我是不健康的信念，所以在操作上是不对的，所以操作这本书需要别的系统来支援它啊。

但是呢，我的意思是说，比如说我说比较，真的练成了比较有用的东西，比如说像是《阻力最小之路》的那个学派的系统，他是告诉你说，人有很多很矛盾的地方，你如果能够把你自己的矛盾处理到都已经没有了。那你的生命能量就可以比较统合起来。那个时候几乎就会，所谓的许愿，心想事成就会，很容易发生。

那我会觉得，我跟那本书做功课，我觉得已经做了四五年了，我现在，那种许愿成真的几率已经到达，还蛮高的了。当你能够把你许愿成真的几率调到那么高的时候啊，其实你会感觉到一件事情，就是好像，如果这个世界上有上帝，或者是有所谓大宇宙的意志的话，好像这个上帝比你想象的要大方，你要这个也给你，你要那个也给你，所以他不是很小气的东西，就是会对宇宙有这样的感觉，就是觉得宇宙还蛮大方的嘛，要房子有房子，要车子有车子，就是有这样的感觉会出现。在我几乎是要什么有什么的时候，我还是会觉得，我好像并没有要到健康。那这个没有要到健康这件事情，我会觉得，它会受我很多其他的信念的干扰跟影响，使得我不太要得到健康。比如说我会觉得，这次生病，幸好这个礼拜大病这一场，我才摸熟了吴茱萸汤用的时候是什么感觉，不然的话就不会知道了。就是我为了要读伤寒论，所以要不健康一点。就是那种，有时候有一些杂讯，就会干扰啊之类的。

但是呢，我在说的是说，当我们在经验这个，就是在动用那些，类似心想事成的那一类的操作系统的时候，你会觉得，大宇宙好像是，给了你一个可以无限提款来用的信用卡的有钱老爸。就是你会觉得，感觉到活在这个宇宙间的一种奢华的感觉。当你感觉到这个奢华的时候啊，你就会开始去，看到这个地球上面的人（就是我啊）得到能量的系统，又随着人类的信念的不同又分成不同的结构，就是我们东方的什么，修炼气功的人也有静坐这个事情，西方的这一类的灵修的学派，也不一定是一派，可能是不同的作者，但是他们有类似的见解，就是那种新时代的观点，他们也有一个他们的调性。我会觉得东方的修行系统那个静坐的调性跟西方这些什么心想事成啊，这一类的思维系统的静坐的方法，就有不一样的地方。东方的静坐呢，会好像是……但我是说道家，不是说什么禅定啊，那是宗教领域的，先姑且不讨论啊。我现在讲的是身体健康领域的静坐，道家的静坐，你会觉得他的那个静坐有一种假设，就是，我现在不健康是因为我气不够，能量不够，所以我要借着这个静坐，借着这个吐纳，去吸收这个大宇宙的气，然后让我自己能够得到很多的气，然后我的能量就比较够，然后我就比较健康。

所以在道家，也不是指所有的道家，在这种静坐的假设里面，你会看到他的信念。他的信念好像是，这个宇宙间的气啊，我不跟他抢他不会给我，所以我必须借着静坐吐纳这个活动，把这个宇宙的气抢过来，就是有这样的感觉，可是照这个，最近这些，比较近几年的这类的这个，心想事成的这一类的训练的流派呢，他们这一群人经验到的就是比较大方的上帝。他们见到比较大方的上帝，他们在告诉我们说，我们人要静坐，因为我们要动用到这些无所不在的能量，你必须跟那个能量有所接触。你要接触他的方法，你就不用特别干什么，你就坐着啊，闭上眼睛啊，那你就要感觉到说，这个宇宙的能量其实一直在这里，你只是要允许这个能量进来而已，那就感觉你的生命其实一直是被这样一个好像能量的海洋所承载的这种感觉。在西方这一类的流派里面，他就会让你觉得说：好像这个宇宙的能量是无时无刻不是向你灌输爱，愿意滋养你的，他是很愿意来滋养你的，重要的是，你不要把他挡在外面就好了。所以东方的静坐感觉比较小气，你要主动去把他抢过来。那西方的静坐就会觉得，上帝的爱是无所不在的，所以你只要开口就好，他就会自己就进来了。这就是对这个东西的假设是不一样的，就是他这样子一个不同的假设。

那关于我们自己的健康啊，其实我们过去的一些时间，因为我们越来越熟悉西方医学说什么，乃至于我们对于我们的身体的无力感越来越重。就是我们有越来越多的假设是：我们的身体是没有办法自我疗愈的。他如果得了癌症他就死了，他如果得了什么病他就完了，就是越来越多的无力，什么糖尿病啊，或者怎么样，很多很多的无力感堆积在一起了。那这就是，我们这些可怜的吃了这个知识之果的人的下场，就是我们得到了知识，却失去了生命，就是形而上的一种象征符号的讲法啊。但是呢，在这样的一个结构之中，如果我们开始学中药，我会觉得，这是一个很能够凸显出，学中医药的好处的一个地方。你吃药，或者是用针灸，或者怎么样。比如说你的身体，有一个很严重的病变啊，像结胸，结胸证的话它几乎是弥漫性腹膜炎，就是现在那个肠子已经爆掉了，然后那个脓弥漫到全部都是。但是你如果吃了伤寒论里面的大陷胸汤，那脓全部被抽得干干净净，然后肠子、洞还自己愈合起来，所以它像是奇迹一样。即使是我们一般的感冒，像那种好严重的麻黄汤证，大青龙汤证，你吃了那个药下去，正确的方剂吃下去，一下子整个人就改善了，你几乎就是可以感觉到，你的身体里面好像，就有一个变化，一个动态，然后这个身体就，从无可救药的状态转变成一个健康的状态了。

而吃中药，或者用针或者用灸，其实同时之间呢，我们在经验这个中医的这个巫术的作用的时候，我不得不说其实中医真的是蛮巫术的，就是他仅靠那几个成分其实根本不会达成那个疗效的。就像，一只小狗带给你的感受，就是整只小狗跟你相处的整件事情，绝不是那个狗肉酱可以给你的。

当你因为中医的这个巫术帮你疗愈好了，其实你会得到几个信念上面的松动，首先你会得到一个，你会看到一个东西，那个东西是一种感觉，就是：吃了中药，其实中药它，其实不是那个药，把我这个什么东西拿掉，或者怎么样，并不是那个药在分解我们这里这里那里那里。而是，吃了那个药之后，那个药对我们的身体做出了一个引导，然后，让我们身体自己好起来，等于那个药它只是在帮我们指挥我们体内的交通而已，我们动用的还是自己的生命力。就是我们吃了桂枝汤，这个桂枝说，心阳从这边过来，然后从这边出去，然后回来，它帮你疏导一个交通，但是，动用的都是你原本具有的能力，身体本来就有的能力。所以它在这个角度上面来讲，它比较没有侮辱到你身体的尊严，比较没有否定你身体的原本的疗愈力，它甚至可以说是唤起你身体的疗愈力。那如果你说，其实不是啊，桂枝是补心阳，我还是靠外在的能量来帮我。其实说是，就比如说有些很重的病，也有人说是针灸治愈的，那也不见得都是那个针灸师，要把所有能量都灌给那个病人，那也不是，还是有那个针灸，它是刺激病人本身的抗病能力，把它激发出来了嘛。

所以呢，在这个被中药所疗愈的这个过程里面，我们就好像，一个已经被知识的果实洗脑的人啊，他又有机会尝到一口生命的果实是什么味道的那样的感觉，他会让你重新去认识说：真的是很巫术而且是很暧昧的方式，让你经验到，我的身体是有这么大的潜力的。就是虽然他现在被击垮了，但是你只要给他机会表现的话，他就可以再站起来，就是这样的一种感受。所以，这样的感受呢，就会对于我们那个，对于这个我们是疾病的受害者这样一个念头、信念有打松的作用，让我们比较能够相信说，我们的身体真的还是有力量，有不断的可以提供自己复原，恢复健康的一个能量的来源。那我想，从这个角度来看的话，学习中医是有它，我觉得从这里来看它的话是比较有意义的。我想也是因为这样，所以中国的医家跟道家啊，总是会有一个比较相通的部分，就像这些经方在古时候被编辑在几乎又被称之为辅行诀的时候，说是辅助你修行的一部书，为什么说辅助你修行呢？就是当你在，原来你可能是一个病人，而你在借助中药疗愈自己的这个过程里面呢，你会发现：原来我的身体可以开发那么多我原来不晓得的可能性。

那既然是开发的过程，你会对自己的身体的自愈能力有越来越多的信赖，甚至对于自己的这个生命的可能性会有一种好奇心。于是基于这个好奇心，然后再继续探索说，既然我的身体在受到那么大的创伤的时候，都能够借着医药的导引而能够复原那么多，那这个机能如果我继续探索，到后来会变成什么？就会变成中国文化所独有的、外国文化没有的，什么如来神掌啊，九阴真经啊，就是这样子的一种身体开发。他会觉得，原来人有那么多的潜能可以开发，那我们来开发他吧，开发到后来就变成这些，什么轻功啊，如果你用那种，吃了知识之果的人来看的话，看到那种练了轻松的人可以跳到三四层楼，他会说:不可能，这个肌肉的触力跟那个机械似的，根本就不可能，然后就不太会承认这件事情。在这样子从一个医疗的疗愈，乃至于到开发出什么超人到仙人的这个过程啊，那的确是我们这种所谓吃了生命之果而没有吃知识之果的这个东方的中国，他所提供的一种生命的可能性，我会觉得这一点是，比较是，蛮可以是，当做是，我们学中医终极来讲，他能不能对我们的生命有好处的一个，我目前的一个结论。

如果我们把中医跟西医看成都是一个医疗系统的话，而没有去看到他里面的那些细微的本质的差异的话，其实我觉得学中医也好学西医也好，结论都是一样：医生让人弱化。就是医生让病人变得更脆弱，通常都是这样的结果。如果我们现在知道了自己有这个疗愈力的话，那我们今天活在这个地球上面，当我们面对到我们的身体的不适或者不健康，我们就要考虑的点，其实不完全是我们所说的，我该吃什么药这个问题了，而是我到底，平常的日子我有多少的时候是容许自己不健康，或者是希望自己不健康的，这些念头的影响。就像是我啊，这个礼拜刚好是有一个交情一般的日本朋友来台湾，那他来嘛，我总得请他吃顿饭或者什么，可是其实我已经很懒得再见他了，对方其实根本没有得罪我，对我是很好的，我只是觉得，就是不是什么谈得来的朋友啊，所以就觉得不太想见。那我就觉得我这个礼拜啊，就是借着生一场病啊，他打电话给我，我就说：还没有好啊，烧还没有退啊，不好意思啊，这次就不出来了。

不晓得大家有没有这种经验，就是当你工作很繁忙，那种忙不一定是身体的撑不住，而是心情上觉得很受不了了，或者是在某一个情境，不一定工作或者怎么样，然后你就觉得，我好想放假，然后身体就开始酝酿一场大感冒，然后就可以休息一段时间。就是你会觉得说这个感冒好像有一点自己做安排发生的。也就是，这样的一种人生体验，它他也可以使人生病。你知道吗？我们人对于感冒非常属于能量世界的病，我们是有某一种的选择的。像我们有时候啊，会遇到有些人好像很多病，而且活的很痛苦，可是呢，相对于那种人呢，我就觉得有另外一种参考族群存在。比如说，在我外婆家啊，我外婆当年结了婚之后，刚到台湾来的时候，她生了很严重的肺结核。可是那时候经济状况不是很好，家里面又有老公又有小孩子，所以她每天要抱着病，每天咳得要死，还是要做家事，还是要操劳一切，但是最后总算是没有死，过来了。因为我外婆生重病的时候，她自己遭到的待遇就是她根本没办法休息，也没有人会照顾她，乃至于她自己呢，一直不是很擅长面对病人，因为她自己从来没有在得重病的时候得到关爱过，所以她的小孩，像我妈妈我阿姨或我舅舅，生病的时候，我外婆看待他们的态度都会有一点，好像不知道如何是好。如果生病有被人照顾的经验就会说：你要吃什么，我帮你怎样怎样，但是我外婆她就会自己有这样的经验，所以面对她的小孩生病的时候，她就有那种：你生病了啊，那加油啊！就是有那种调子，其实我小时候一直觉得很好玩，因为我和我外婆很亲。我小时候观察到我外婆就是，当你健康没事的时候，她会买这个东西给你吃，然后怎样，就把你照顾的无微不至，好得不得了。一旦你病倒了，她就会，好像不知道该怎么来理你，然后就在她眼中变成隐形人。

所以，在那样的一个，有一个好玩的那个家庭状况之中啊，你想，这个家里面的小孩子谁会喜欢生病。因为在这个家庭里面生病不但不是取得爱的方法，反而是失去爱的方法。所以我那些舅舅还有我妈妈啊，其实很不容易生大病，因为在他那个家庭的设定之下，就是你生病也得不到爱，所以反而他们那些人身体都还不错。相反的我们这些生病就会得到爱的人，反而爱一匮乏就可以生病，就是生病变成一个我们索求爱的方式，就是当你觉得生活破灭，都是你在辛苦，现在该别人辛苦一下，那你就生病。那我外婆家那些人就不太有这些设定，就是他们在基本的教育上面，他们得到的讯息不一样。

所以我今天举这种很微不足道的例子，只是在说，我们在生活里面其实有蛮多机会会导演自己生病的，只是我们自己不是那么确切的知道这件事情。就像是，我常常觉得，我们现代的人，可能有蛮多的人是，会，为了自己健康而感到有罪恶感。有人会为了自己的不健康而有罪恶感，有人是为了自己的健康而有罪恶感。就是好像，如果我的身体比别人都好，那好像我就，就必须要多付出一点，因为他们很可怜，那我比较强壮。所以就会觉得健康好像是一种生命的负担一样，就是这样的一种想法。但这只是其中之一啦，还有就是，像我很希望我的某些学生对他们的健康有多余的罪恶感，因为他们健康的时候都拼命打电动玩具啊，我就觉得，好像还是罪恶感多一点吧，少打点电动玩具之类的，但这只是玩笑话。

只是说，我们今天的人的不健康，当然有客观的因素，比如说，像这个什么慈济团体，那些什么吃素的佛教圈子里面，得癌症的多得一塌糊涂。那你就会知道，其实吃得那么素，然后这个阳气都不够，然后这个人的身体就偏向于阴寒，然后就得肿瘤类的疾病，这是一个客观的事情，并不是因为他们有主观的佛法他们就可以逃过这一劫。或许他们有主观的佛法他可以稍微好一点点，可是客观的世界还是存在，就是吃得那么素，基本上没有什么好下场。

但是呢，在这个客观的部分之外，我们的疾病，尤其是像那种重大疾病，这件事情是有很大的那种，主观的干涉在里面的。像是我们的生活里面，如果是什么，伤风感冒啊，什么跌一跤啊，什么牙痛头痛啊，那种来来就去的，不管他自己也会好的那种病，这种病其实通常来去之间还蛮客观的，就是最近吃得比较上火啊，所以牙齿就痛啦，这个来去之间还蛮客观。睡得比较少啊，所以就怎么样，这是客观的疾病。但是一旦那个疾病是一个，慢性的、大病的时候，通常那个疾病有主观的部分参与其间，因为，如果我们真的是容许我们身体的疗愈力出现的话，照理说，那个大病在还没有形成之前，它就会被，分成很多次小病发出来才对，就是我们身体自己要疗愈自己啊，怎么会放那么久理都不理呢，照理说他会，把那些东西推出来才对。但如果身体不做任何反应，让那个疾病变成那么严重的时候，那恐怕这个疾病就会牵涉到这个人的，哪些心情是矛盾的，哪些心情是纠缠的，就是他的心里面的这一部分，严厉的在批判他的心里面的另外一部分。就是，比如说，现在我想我们每个人的心里面都会有一种想法，就是什么，比如说一个已经离了婚的妇女，她终于有机会恋爱了，找到很好的人了，可是她的心里面有另外一部分在批判说，你这个人是没有节操的，然后什么你的孩子不喜欢你这样子，然后你背叛你的小孩，就是有的没的……

人有时候会在这些事情上面是一个，身心里面会有很多声音的，而这些不同的声音在拉扯的过程里面，有的时候我们身体健康状态啊，会被他当做是一个，表现这些不平衡的一个出口。

我现在讲话，我会觉得会有一种无力感，因为其实我并不是，真的是得到癌症走过来的人，所以就是没有那种足够的生命的经验值跟深度，可以跟同学真的说清楚那是怎么一回事。那只是说，在一个比较粗的角度来说的话呢，就是好像，我们的，这个所活的这个世界，或者是我们的身体，他真的是一个很没有道理会来找你麻烦的东西吗？就是我不晓得如果有同学得了很严重的这种疾病的时候，你会觉得，到底我们是要把他当成是一个礼物一个提醒还只是一个诅咒呢？就是说，还有一个问题就是，我们人类到底能不能被诅咒呢？这是一个，就像我看到有一本书上面他说：当一个土著，他说，我因为被邻村的巫师诅咒，所以我摔断了腿。你们会觉得这诅咒是一个黑暗的、恶劣的、不可爱的，就是很讨厌的能量，可是，现在在西医院，因为西医的说服而少掉了一个乳房，那样子的一个过程其实跟巫术里面的诅咒，他的操作方法是一样的耶。只是他的诅咒是，让你自己心甘情愿去接受这个手术，但到底那个手术是不是绝对必须的，那也很难说。

就是我们在疾病的这个事情里面，如果我们用西医不西医的议题来讲的话就是说：如果我可以选择的话，我想我比较赞成去选择、去整理我们自己的内在，找出是什么东西让我们的自我疗愈能力出不来，而这些东西不是那么难整理的，我常常说的，这种整理用不到去说，什么我们潜意识的。因为这些自己的信念其实就是我们每天的，最清楚的那个情绪，因为我们人的信念会帮我们制造出情绪的。如果你相信这个世界就是要恶搞你、跟你作对的，那你一定每天的情绪都是怎么样的？都是很不甘心、很愤恨，觉得，一肚子大便的那种情绪，所以人的信念，根本他是一个清楚得不得了的东西，因为它会，每一个信念都会结构出一个很清楚的情绪在那里。只是说，我们因为信念就是我所相信的事，所以呢，我们在面对自己的情绪自己的信念的时候，我们都会说，那个不是信念，那事实就是这样的，所以就会变成隐形，是因为你把它当成是事实，所以它才会看不见，不然的话人的信念乃至于信念引发的情绪是一点都不难找的。你每天都被它虐待，我们每天都在被我们信念引发的情绪在虐待。就是我们相信，这是怎么样的事情，谁是怎么样，然后我们就，得到了那个感受：就是，这个世界是一个冷酷的世界，这个社会是一个冷酷的社会，这是一个没有人情味的社会，怎么样怎么样。那我会觉得，像这样的东西就会让你每天觉得失落、觉得孤单、觉得慌张，那这样的感觉，其实就是我们的信念。

那我们平常怎么样，我们选择了怎么样的信念，乃至于，你的身体有需要的时候，这个大宇宙的力量被你挡在外面进不来。就是如果你每天都觉得这个大宇宙就是跟我作对的，命运是在捉弄我的，我想，这样子的信念很足以把你的疗愈力挡在你的生命之外的哦，这样子你的自我疗愈的能力就被关掉了。这样子只是举一个小小的例子，当然还有更多的例子，但是如果我们去看我们自己的生活，去看我们自己的情绪的话，会觉得，其实一切都还算是有一个头绪啊，不至于说，那么的难以理解。那么，在这样子的，我们在说这样子的一个关系到这个主观的疾病的问题的时候啊，我想大家都听过那种很多癌症患者奇迹似的康复的那种故事，其实，我们也会看得到，他那个奇迹似的康复，他往往在里面会牵涉到一个他对世界的感觉的转变，典型的就是，当他知道自己得癌症以前，他是一个非常，就是什么事情只靠自己，就是他不觉得别人会帮助他，或怎么样，他所认识的世界是无形的冰冷的，不会帮助他的世界。然后当他发现自己得了癌症，然后他就放开心，就会觉得说，那就认了，我要好好的度过余生，然后就发现这个世界很可爱啊，然后去原谅还不错啊什么的，就是他，开始对这个世界有一个开口，就是不再把自己隔绝于这个宇宙之外，就是类似那样子一个感受上面的转换。那当然，有些人的感受他所，像我们台湾人的主轴感就是恐惧嘛。恐惧，我在中医基础班已经教过N次了，人会恐惧就是因为你觉得你是大宇宙的孤岛，就是整个大宇宙都遗弃你了，你才会觉得恐惧。不然的话总是会觉得，任何事情好像冥冥之中都会有一种意义存在，或者是大宇宙会帮忙我们面对他，那就没什么恐惧了。所以恐惧这个情绪就是非常典型的认为这个大宇宙放弃你的一个信念，造成的东西。既然我们台湾是一个恐惧所主导的国家的话，那也就意味着我们台湾的人的身体，可能会比较烂，就是至少在主观的世界会加强身体的烂。像台湾的人得癌症，真的是会很难看，就是真的可以看到一个表演就是吓死的给你看；就是，明明他晓得中医哪个医生治这个东西很有把握，他就是怕到，就是第二天就冲去做化疗了，然后弄到不可收拾。就是明晓得也没有用，他被他的恐惧咬死了。就是让你看得到：什么叫做人是吓死的，不是医死的。

如果说是从一个非常唯物论的西方医学角度的人会知道，说当一个人在恐惧的时候，他的整个免疫机能就会没有掉，如果当一个人没有恐惧的时候，他的免疫机能就会很旺盛，这是一个非常唯物论的也好，我们也会知道的这样一个事情。

所以今天的这个闲聊呢，就是在跟同学再讲讲说，除了这个，中医呢，他本身呢，希望他的目的就是要帮助我们重新拾回我们自己的疗愈力。那除此之外，我们如果要面对自己的疾病的时候啊，我们更需要去，在生活中看到，我们是不是做了一些什么事情，或者是用哪一些的心情情绪，来让我们自己的自我疗愈能力，没有机会出来，这是一个。

我现在会比较觉得说，如果我们还要变得更健康的话，就必须在这个比较高层次的层面再下一点功夫。因为就像我，会觉得说，学中医不错，我自己的疗愈力呢，我会觉得，反正不管感染什么病毒都会发病一下然后把他医好，就是小病不断，那也不错，代表一些身体的机制还好，在运作。但是呢，当我想到我想要变得更健康的时候，其实我在家里面，像我昨天下午在家里面就在写反省啊，就在整理自己的信念，我会整理得出来发现，我的心里面对于我变得更健康这件事情是有阻抗的，当然有些阻抗是很无聊的阻抗。比如说，会觉得说，变得更健康我就会每天多做多少事，然后不能偷懒之类的，但是这是很无聊的理由。但是换一个角度来讲，其实我们每一个人，让自己不健康的理由，其实都是，很无聊也很不无聊的，因为他真的对我们发生了影响的时候，那就是一个必须要重视的问题。当然这些都是课外的废话了，接下来下个礼拜还是要回到这本，中国人的巫术的这个宝典去看一看。因为我觉得，如果你用巫术的角度来看伤寒论，你会觉得，这个书里面真的是，有太多魔法了，因为他疗病的这些能力，真的会让人觉得他是魔法，可以把我们对这个身体的，生物学的认知，以及对西医药这种疗愈的很多观点都完全颠覆掉的一种魔法，那我觉得学习这种魔法的好处呢，不只是会用这个巫术，而是他能够让我们的身体有另外一个可能性，另外一个信念上面的开口，这个东西是我觉得，学中医也需要一起去吸纳的一些额外的营养成分。
