## 14.1-14.12 白文解

读伤寒论能不能就靠着看这个白文，是不是就可以有相当的医术呢？这个答案是相当肯定的，因为伤寒论这本书它的这个写作方式，我想他本来就是要让我们拿这本书来学医的。所以它并不是一个你需要很多很多准备功夫才能够进入的一本书，甚至它也不是一本很需要注解的书。张仲景写书他本身就有的非常严谨的一个态度存在，所以他基本上不是为了把学生教坏而写这本书的，他也不是要故弄玄虚而写这本书，我们需要知道的事情，他都是一再一再地提醒。那我想读张仲景的书我们是可以看到他的这种态度的，希望能够家家户户都看了然后把它学起来的一本书，他能够写的深奥到哪里去。

我们学医不用经方是有很多的理由的，那其中一个理由，我会觉得张仲景的伤寒杂病论里面的纯粹讲理论的部分比较少，他比较是讲临床的实际上遇到什么状况，怎么处理的一本书。那相对来讲呢，如果我们中医要从一个纯理论的角度去研讨，我想黄帝内经是有很多内容的。那这个黄帝内经的内容加上后来张元素他的这个用药归经理论，乃至于到后来的中医的这个行业的业者，常常会有这种用些很虚玄的理论来看病人的地方。而当我们学习中医习惯了这些听起来很炫的，几乎是玄学的这种虚幻的理论之后呢，反而看张仲景的书会有一种不习惯。因为张仲景的书没有讲那么多的道理，它就是一个很朴实的生这个病就吃这个药而已。

我会觉得，张仲景他本来写这部书的用心是一个很单纯就是我们家家户户，就是不需要特别的聪明才智的人，拿着这个伤寒杂病论也能够用来开药，我觉得这是张仲景的一个写书的心愿。如果我们觉得读这本书一定需要注解，或者一定需要聪明才智才能够读它，反而是对这本书的一个误解。

那我今天就是想要试一个教法，不靠任何注文或者不靠任何的这个历代医家的这个言论，直接来看这个咳嗽篇的条文，来看看我们能看到什么东西。我希望能够证明张仲景的医术是可以自己不靠注解而学习的。因为你不要看说，我好像整理了很多注家的注解内容，然后做了比对做了分析再教给同学，所以看起来好像注文很重要，其实不是这样的。因为我在看这些注家的论注的时候呢，我也会看到这个古人啊，他一开始学中医，学张仲景方的时候他是怎么样在用这个方的，他一开始用的时候也是张仲景的书上写怎样怎样，就这样用。比如说像有一个医家，就像我们刚好有带到一个条文，说有一个汤证，是又咳又喘，然后呢，眼睛好像凸出来一样，那我们现在看到觉得很可笑，就是你看人家咳嗽辩证，你还在找谁眼睛是凸的。可是古时候医家还真的乖乖在找谁的眼睛是凸的，然后开这个方，然后等到他用了有经验了，然后他开始在写注解，但是一开始的时候是直接从白文入手的啊。我们现在当然各代的注解都已经在手上，可是明代之前，注解张仲景的人是非常少的，历代的医家有很多是不靠注解进入这本书的。

我们今天就来从白文进入这个篇章。卷十四一开始，它的第1条到第12条是金匮要略里面没有的。而这十二条的内容，也不是桂林本的独有的内容，这十二条的内容其实是他从黄帝内经咳论里面抄来的。

【14.1】  师曰：咳嗽发于肺，不专属于肺病也，五脏六腑感受客邪皆能致咳。所以然者，邪气上逆，必干于肺，肺为气动，发声为咳。欲知其源，必察脉息。为子条记，传与后贤。
【14.2】  肺咳，脉短而涩。假令浮而涩 ，知受风邪；紧短而涩，知受寒邪；数短而涩，知受热邪；急短而涩，知受燥邪；濡短而涩，知受湿邪。此肺咳之因也。其状则喘息有音，甚则唾血。
【14.3】  心咳，脉大而散。假令浮大而散，知受风邪；紧大而散，知受寒邪；数大而散，知受热邪；急大而散，知受燥邪；濡大而散，知受湿邪。此心咳之因也。其状则心痛，喉中介介如梗，甚则咽肿喉痹。
【14.4】  肝咳，脉弦而涩。假令浮弦而涩，知受风邪；弦紧而涩，知受寒邪；弦数而涩，知受热邪；弦急而涩，知受燥邪；弦濡而涩，知受湿邪。此肝咳之因也。其状则两胁下痛，甚则不可以转，转则两胠下满。
【14.5】  脾咳，脉濡而涩。假令浮濡而涩，知受风邪；沉濡而涩，知受寒邪；数濡而涩，知受热邪；急濡而涩，知受燥邪；迟濡而涩，知受湿邪。此脾咳之因也。其状则右肋下痛，隐隐引背，甚则不可以动，动则咳剧。
【14.6】  肾咳，脉沉而濡。假令沉弦而濡，知受风邪；沉紧而濡，知受寒邪；沉数而濡，知受热邪；沉急而濡，知受燥邪；沉滞而濡，知受湿邪。此肾咳之因也。其状则肩背相引而痛，甚则咳涎。
【14.7】  肺咳不已，则流于大肠，脉与肺同，其状则咳而遗矢也。
【14.8】  心咳不已，则流于小肠，脉与心同，其状则咳而失气，气与咳俱失也。
【14.9】  肝咳不已，则流于胆，脉与肝同，其状则呕苦汁也。
【14.10】  脾咳不已，则流于胃，脉与脾同，其状则呕，呕甚则长虫出也。
【14.11】  肾咳不已，则流于膀胱，脉与肾同，其状则咳而遗溺也。
【14.12】  久咳不已，则移于三焦，脉随证易，其状则咳而腹满，不欲食饮也。

咳论说，五脏六腑的病变都有可能让人咳嗽，因为我们中国人说人体是“百脉朝肺”，因为肺是管着人体的很大的一团气，所以你的任何一个脏腑有问题，这个气脉都可能会跟肺起感应，所以这个肺它会感受得到你的所有的脏腑的毛病。所以它前面这十二条是在说，比如说你如果肾脏受了寒会是怎么样的脉象怎么咳嗽；如果你心脏太热了会是怎么样的脉象怎么咳嗽；那肝脏如果受风又怎么样啊。那像这些这些啊，像我们这个桂林古本呢，它在伤寒的部分之前还有一个六气篇，有讲到这个寒邪伤到你的脾脏你会怎样或者寒邪伤到你的肾脏你会怎么样，其实这个地方它的内容如果参考六气篇，那你就可以用适当的方剂来处理。

如果是关系到脏腑的不良而咳嗽，他就是说五脏六腑都会让人咳嗽。比如说有些人咳嗽的时候会忍不住小便失禁的，那你就会知道他的咳嗽可能会关系到这个肾脏；那如果有人咳嗽是忍不住会呕吐的或者忍不住放屁的，那你会知道这个咳嗽可能会关系到消化器官或者怎么样，那这些辩证点呢，大概都在别的地方，以后我会补充给同学一些辩证的点。但是呢，前面这十二条我们不知道是不是张仲景放的啊，但是这十二条放在这边就是告诉你以上不属于本章讨论范围，就是五脏六腑如果有病变请你去治五脏六腑，不要来管咳嗽，所以不在咳嗽篇里面。那咳嗽篇讨论的是我们的肺到底发生什么事了，就是纯粹就咳嗽来论咳嗽。
