方剂概述
===============

十枣汤[14.14]
----------------

【14.14】咳家其脉弦者，此为有水，十枣汤主之。
十枣汤方
芫花（熬） 甘遂 大戟 各等分
右三味，捣筛，以水一升五合，先煮肥大枣十枚，取八合，去滓，纳药末，强人服一钱匙，羸人服半钱匙，平旦温服之，不下，明日更加半钱匙，得快利后，糜粥自养

那我们现在呢，假设我们手边没有任何注解本，没有任何前人的观点，就是没有任何解释，我们就来练习用白文来读这个咳嗽篇啊。那当然首先在用白文读咳嗽篇的时候，我要先把14条放下，先不能讲，因为14条这个“咳家其脉弦者，此为有水，十枣汤主之。”这个十枣汤它是一个非常峻烈的逐水的药，就是把水赶走的药，那这个芫花甘遂大戟都是很猛很猛的药。它要用到的这个机会是，平常临床上面，比如说，肺积水已经积到这个人马上就要被自己肺里的水淹死了，或者是肝硬化的那种腹水，那肺积水、腹水用十枣汤可以一下子把这个水退掉。但是通常呢，你这个水退掉以后这个人会狂拉不止，然后呢，再过几天这个人就虚脱而死啊，那像这样的方，我想我们家常中也没什么好用的嘛，当然如果你的病人是来到你面前已经是十枣汤证了，那你也是不得不用啊。

那这个桂林古本写这个“咳家其脉弦者，此为有水”，这个标准未免有点宽松哦。但是在金匮要略里面它有另外一条来辅助这一条，会让人看得出来说，这个咳嗽真的就是有水在肺里面，如果不用十枣汤不行。这种咳嗽如果你不用十枣汤的话，他不久以后就会咳死在那边啊，那这样子是一个比较严重的状态。可是我是觉得，如果是我们自己在家常自己学医的话，怎么会要等到出现这个症状再来背水一战呢？就是在变成十枣汤证之前，其实有很多温和的退水方法，用真武汤也可以退水呀，黄芪煮糯米也能退水呀，不然的话红豆煮鲤鱼也能退水呀，就是有很多很温和很滋补的方法可以治疗这个水，不一定要搞到十枣汤证。就是弄到十枣汤用了之后，你真的就是好像，开十枣汤的时候你要煮好那个什么，浓浓的这个人参汤备着啊，那如果那个人一吃十枣汤，就马上呢他独参汤要灌下去，不然他就虚脱而死，而且如果你买的人参不够好还是死啊，就是这么讨厌的一个方。所以十枣汤呢，我们先不把它看成家常咳嗽会用到的一个方药。


射干麻黄汤[14.15]
--------------------

【14.15】咳而气逆，喉中作水鸡声者，射干麻黄汤主之。
射干麻黄汤方
射干三两 麻黄三两 半夏半升 五味子半升 生姜四两 细辛三两 大枣七枚
右七味，以水一斗二升，先煮麻黄，去上沫，纳诸药，煮取三升，分温三服。
 
那我们来看第15条啊，咳嗽篇第一个常用的方。他说“咳而气逆”，那我们会说张仲景的学问是以抓主症为主，那“咳而气逆”就是咳嗽然后气上冲，那这句话没有意义啊，哪一种咳嗽不是咳而气逆，你看隔壁几条，就是咳嗽哪有不上气的，如果不上气叫放屁不叫咳嗽啊。所以这句话是垃圾，所以就先拿掉，咳嗽都是这个样子。
 
然后呢“喉中作水鸡声者”，如果呀，你是一个把张仲景的东西当作是伟大的学术来研究的话，那当你看到这本书啊，大概会想到说，水鸡是一种什么动物，如果我没有听过水鸡的叫声，我怎么辨证呢？这真的是很好笑的一个状态哦，就是其实这个地方的水鸡啊，你换成任何一种差不多的动物其实都可以。当然经过这个精良的考证，会说水鸡就是田鸡，就是一种大只的青蛙，可以拿来吃的。那或者是经过中文系的背景的详细的考证，说古时候青蛙的“蛙”的韵部跟鸡肉的“鸡”的韵部是很靠近的，所以“鸡”“蛙”两个字在运用上可以共通怎样怎样。但这些东西你想想看，如果你是古代做医生的，你哪里晓得这么多有的没的，你看到就是一个不知道什么动物。我想如果是不太清楚水鸡是东西的时候，人家就会乱猜，就像我看历代注解仲景的这些医家，也有人是觉得水鸡就是鸡呀，水边的鸡呀，也有人就是这样子。那你说他以为水鸡是一种鸟类，这和他看这个病没有影响。你要写水鸡也好，什么鸡也好，其实差不多。因为咳嗽，你的喉咙在咳嗽的时候有一种动物的声音。那我们同学都知道田鸡怎么叫的，小青蛙叫的声音是那种“呱呱呱”，那田鸡的话声音就比较低一点，那咳嗽的时候喉中有水鸡声那是什么声？同学咳给我听听看，那这种声音其实你写田鸡也可以，那你写鸡有没有关系，很像鸡叫啊，所以其实什么动物根本不是重点嘛，就是反正有一个听起来有点像什么东西的叫声在那边就好了，知道的不用太详细。
 
那张仲景为什么要写水鸡呢，不是存心跟后代人为难吗？不是啦，张仲景是家庭主妇的好朋友，古时候的人买不起猪鸭牛的时候是什么吃的，就到田里面去抓田鸡来吃啊，就一般人最熟悉的肉类来源就是穷人家那就是到田里面去抓田鸡来吃啊，所以张仲景就很好心的去选了一种家庭主妇日常生活中常常可以遇到的动物，这样子觉得大家一定会看得懂，那谁知道后来生活水平提高了，现在都不吃田鸡了。所以他的辩证点好简单，咳嗽，然后咳的时候喉咙这样，那就开射干麻黄汤。
 
那咳嗽篇里面的很多方剂啊，其实用的药物跟我们之前教过的什么小青龙汤啊、麻杏甘石汤啊都差不多，因为我们之前已经看到一些结构了，就说要止咳的话，大概细辛干姜五味子总会放吧，要止气喘的话什么厚朴、杏仁也可以放一放嘛，差不多就这个调子。那射干麻黄汤呢，那你咳嗽你肺中总是有邪气，那有邪气会用到麻黄理所当然，那有咳嗽你要镇咳这件事情，半夏五味子细辛总可能放一放的嘛，那至于说他放生姜四两而不放干姜，大枣只放七颗，还有一个我们不太认识的射干，其实说不会很难理解。一般中医我们对射干的认识也是很粗浅，因为射干主要是清利咽喉，就是喉咙这边有发炎的话，大概是射干在处理的。
 
那如果你在咳嗽的时候用到生姜的话，在张仲景的方剂里会看到一个大概规律是这样的，一般来讲，张仲景在治疗这个肺里面有痰饮有水的咳嗽，要代谢掉这些水通常是用干姜，那我之前也讲过，为什么咳嗽不用生姜，因为生姜你吃下去以后，生姜的药性到了胃里面它会往肺这边冲，所以如果这个人是在咳嗽的话，生姜可能会让他咳得更厉害。什么情况可以用生姜呢，就是当他咳嗽的那个会让人产生咳嗽的那个点不在肺那么低，而在气管这边的时候就会用得到生姜，因为生姜可以让咳嗽药的作用点变得比较高。
 
我们咳嗽会多少有点痒的感觉，喉咙发痒所以咳。像麻杏甘石汤或者小青龙汤的咳你可能会觉得你痒的地方是比较低一点的，但是射干麻黄汤的咳你就会觉得，这个咳嗽的那个主要重点是在喉咙这边的气管，乃至于插进胸骨那一段的气管，就是气管支气管的这种咳嗽。那会咳的那种呼噜呼噜的这种声音，是不是代表里边有很多的水痰你咳不出来，所以才会产生那样的声音嘛。所以这个辨证点就是，它是一种咳嗽，可是这咳嗽可能不是牵连到重点不在于整个肺而在于你的气管这一条。这些药物细部以后再讲，就是至少有些药物是能够镇定这个咳嗽的啊，就是让气管怎么样怎么样的，然后再把邪气发掉，那生姜跟大枣，生姜多大枣少就让这个药性比较作用到上面来哦，大概这样子。那其实当我们如果是用方证药证来看这个张仲景的方剂的时候，其实看到射干麻黄汤哦，你就可以从这本书里面找到一个射干麻黄汤的隔壁的邻居，是妇人篇的这个半夏厚朴汤。


半夏厚朴茯苓生姜汤[16.23]
------------------------------

【16.23】妇人咽中如有炙脔者，半夏厚朴茯苓生姜汤主之。
半夏厚朴茯苓生姜汤方
半夏一升  厚朴三两  茯苓四两  生姜五两  苏叶二两
右五味，以水一斗，煮取四升，去滓，分温四服，日三服，夜一服。苦痛者，去苏叶，加桔梗二两。
 
半夏厚朴汤在第十六卷的23条，23条说“妇人咽中如有炙脔者，半夏厚朴茯苓生姜汤主之。”这里呢，如果拿来跟这个射干麻黄汤比的话，你就会看到他也有半夏也有生姜，所以一样的药味有半夏跟生姜，所以这个祛痰以及作用在喉咙这两件事情呢，这两个方剂都会有。那半夏厚朴汤也是一种痰饮证，只是半夏厚朴汤它的这个痰饮不是在气管里面，在气管里的痰饮会刺激你忍不住要咳嗽，可是如果你的痰饮是比较不在气管这边，而比较在食道这一边的话，那你就会觉得喉咙有一点不清爽。那半夏厚朴汤的主症是什么呢？如果我们一般家常遇到半夏厚朴汤的主症，可能是在你生病之后，也可能是在平常，就是你会觉得好像喉咙不清爽，一直这样子啃啃啃，就是半夏厚朴汤的主症。那张仲景写说“妇人咽中如有炙脔者”，炙脔指的就是烧肉嘛，就是喉咙里面总是好像有吞一坨烤肉一样的感觉，那其实张仲景这边写是烤肉，他写口香糖有什么关系，就是那个感觉而已，这种东西都不用太紧张。那至于说，这个病是写妇人，那我是男人怎么办？拜托，这边妇人只不过是家里边的受气包而已，你如果是家里面受气包就算了啊，就是张仲景那个时代妇人是代表那种生活形态哦，就是处在家里的规压之下不能反抗的这个可怜人啊，那这样的人我们现在男人也很多啊，所以就没有关系啊。那这个半夏厚朴汤证它的基本成因其实是有关系到情绪的，所以后代的人呢，称半夏厚朴汤都称之为“四七汤”，虽然它有五味药，可是呢，后代的人有一味药，我忘记是生姜还是苏叶不算其中一味，就是说四味药可以治七情之病，所以叫做四七汤。

那这个半夏厚朴汤证啊，就是我们对周遭多多少少会有一些不满，可是有一些不满是你会讲出来的，有一些不满是你不会讲出来的。那随便举一个半夏厚朴汤的例子，就比如说家里面的老人家，他已经七几十岁了，在家里面看到孙子每天都出去玩，他自己的儿女都在忙他们自己的，都没有人来理我，他当然会觉得蛮不爽的，可是他也知道，他不管再怎么样大声疾呼，我在这里，你们要看到我，要爱我，那他的后辈也不会更爱他，大家都自己的生活都顾不来了，那所以呢，有情绪也没地方发嘛。那你就会发现说，如果是活在这样的情况之下的老人家在家里面就常常这样子啃啃啃，就是他的这个情绪在这边，有一句要骂人的话，想骂又不能骂，那样堆久了这个地方的气就塞住了，然后就产生痰饮什么纠结在这个地方。

所以从半夏厚朴汤你会看到说，我们要不要散这个在这个地方的一坨痰啊，如果是要散这个气管里面刺激着我一直咳嗽的痰，你就可以加射干啊麻黄啊五味子、细辛啊这些，那如果是在食道这边的话呢，你就用这个厚朴啊茯苓啊苏叶啊这些比较是消化器官这边可以降气的东西，把气降下去会比较好。所以，如果是我们看这个射干麻黄汤的条文，其实条文很简单，就是咳嗽的时候，喉咙在咳的时候会这样啃啃啃……有青蛙叫声般的声音出来，那辨证点其实这么多也就够了，因为它已经足够让你知道他的咳嗽的原因是在于气管这个地方黏住的痰吐不掉啊，所以就这样子。那可是呢，同样是气管这边有黏住的痰，又可以随着痰的种类不同，也有不同的药方，比如说这的下一条这个皂荚丸啊。


皂荚丸[14.16]
----------------

【14.16】  咳逆上气，时唾浊痰，但坐不得眠者，皂荚丸主之。
皂荚丸方
皂荚八两（刮去皮，酥炙）
右一味，末之，蜜丸如梧桐子大，以枣膏和汤，服三丸，日三服，夜一服。
那皂荚丸它又是“咳逆上气”，又是咳嗽，可是他的症状是“时唾浊痰，但坐不得眠”就是这个人的咳嗽呢，他不像这个射干麻黄汤一样是有很多很多的痰水黏在这个气管好像吹笛子一样吹出青蛙的叫声，而是这样咳咳咳，咳了一阵子吐出一口看起来颜色很脏的痰。那这个很脏的痰到底要多脏，到底要灰色还是要绿色，其实灰色绿色都没有太大差别，主要是浊痰不要跟清稀痰搞混了。就是你这个痰是那种，小青龙汤那种清清水水像蛋白一样的痰，那个当然就不是浊痰，那个是清的痰，稀的痰。那或者是在后面有一个症状叫做肺痈，肺痈是肺里面化脓，那你要说跟脓有什么分别？当然我们在学习的时候就会想到说，有的时候我们吐得啊痰很黄很黄很浓很浓，然后闻起来有点腥臭的，那个痰到底要算是浊痰还是要算是脓？当然学习的人都会遇到这样的问题，可是一旦你读了张仲景的书，知道我需要分辨什么是痰什么是脓的时候，其实多多少还是分辨得出来的，于是历代的医家就会想啊，我们要怎么样分辨它是脓还是痰呢？于是就开始依照这个逻辑思考然后就写成注解，告诉后代说，请注意啊，脓跟痰的差别在于，你如果把痰撩起来，痰是会牵丝的，脓是不会牵丝的。不然的话，经过我们临床观察，发现你吐到水里面啦，脓沉到水里，痰会浮在水面上。那当然这个也就是有医生读了张仲景的书，他觉得他不知道什么是脓，什么是痰，然后呢，他就要临床上稍微再花一点心思去观察，那就观察到这个结果，而这个结果你不要说是什么医生伟大智慧观察出来的，你一般如果在家常想要分辨是脓是痰的话，其实你稍微注意一点大概也会分的出来啦。
 
皂荚是古时候一种天然的肥皂嘛，那同学你想你吞肥皂是什么感觉，就是把这个脏东西洗掉啦。就是这个痰啊，那么脏那么黏。这个胶痰啊，那要用“胶痰”的话，它就是，就像我家小时候的那个抽油烟机好像是很烂的，所以家里面烧菜哦，墙壁上都是烟油，都是那个油烟啊黏在墙上黄黄的，然后我曾经看到我们家油烟机的那么厚就太厉害了，拿了一把铁调羹这个粘在墙上都不会掉下来啊，就是像这样子的胶痰。那像这样子的情况的痰呢，你要用皂荚丸才能把这个痰把它洗下来。像这样子的痰呢，类似的方子后面还有一个葶苈大枣泻肺汤，可是葶苈大枣泻肺汤处理的痰跟皂荚处理的痰就不一样，在临证上或者用的时候我们会发现说，皂荚这味药可呢，以处理这个胶黏的痰，可是如果是湿痰稀痰的话，皂荚就管不到了，就皂荚往往是处理这样子的痰。
 
那像曹颖甫他的母亲是抽大烟的，真的就是有一次咳嗽就是变成说这个痰很黏很黏都吐不了，就吐不干净，然后就坐在那边喘，不能够躺下来睡。那曹颖甫他在书里面有写说，这个病呢，不能躺下来睡，可是如果在他背后垫很高的棉被坐着垂下头还是可以睡着啦怎么样怎么样，就是历代医家有这周边的观察。后来曹颖甫就给他妈妈用了这个皂荚丸啊，那用了之后就发现说，那些胶黏之痰就从大便里排出来了。那我们说肺跟大肠相表里啊，这个讲到西医解剖学到底要怎么解释啊，为什么肺里面的痰都会从大便排出来？哪里是相通的，不知道哦。
 
我觉得人体是一个很神秘的东西，这个黑盒子呢，随便把它打开有点太不尊重哦，我想每次遇到中药的这种奇怪的效果哦，我们就会想到这个科幻喜剧漫画里面讲的，就是一个番茄在你看不到的地方还会是一个番茄吗？如果在你看不到的地方，番茄长出两只手两只脚会跳舞你也不会知道，因为先题条件是人看不到得地方番茄可以自己站起来走路跳舞，所以同样的我们人类观察到的人体啊，都是被你切开来的人体，那如果一个人你是没有切开，他里面到底在做什么事？那是大宇宙的神秘地带，还不如承认不知道算了哦。
 
所以这个皂荚丸到底痰是怎么下来的，我们今天也不知道，那在临床上就是说，它可以把这些很黏很黏的痰从大便里面排掉。那倪海厦会说啊，当我们抽烟抽到肺里面都被焦油黏住的时候呢，就可以吃几颗皂荚丸，然后呢，这个焦油就从大便排出来，还你一个干净的肺可以继续抽烟哦，不过他好像后来戒烟了，那皂荚丸因为是比较猛烈的药啊，所以它都是要用这个枣膏来喝，就是要配上大枣，不然的话，如果只吃皂荚的话胃会痛，肚子还是会受伤，会拉肚子什么的，所以要用很浓很浓的枣膏来保护我们的胃，然后来吃它哦。


厚朴麻黄汤[14.17]
---------------------

【14.17】咳而脉浮者，厚朴麻黄汤主之。
厚朴麻黄汤方
厚朴五两  麻黄四两  石膏如鸡子大  杏仁半升  半夏半升  五味子半升
右六味，以水一斗，先煮麻黄，去沫，纳诸药，煮取三升，去滓，分温三服。
 
如果你咳嗽，脉浮，就用厚朴麻黄汤。我想对于一个学中医的人来讲，一向是听惯了这个“修屋怕抓漏，治病怕治嗽”的人，他会觉得这个条文很让人惊悚啊，难道说咳嗽而脉又浮就用这个方吗？大家都会觉得很心里头有一点慌慌的不安的感觉，但是我这边就要重新提醒同学哦，你要信任一件事，张仲景是很龟毛的人，吃一个麻黄都还有麻黄九禁。如果像他这么样子龟毛的人竟然讲出这样的话，那就代表这个汤剂是凡是脉浮的咳嗽，你都可以用药，就是这样，这个汤剂就是咳而脉浮的人都可以用。但是话说回来啊，这边是杂病，杂病的意思就是不牵涉感冒哦，如果你是感冒脉浮的不算哦，就是杂病里面是不包括感冒的症状的啊，这就是单纯的咳嗽，不是感冒的咳嗽。感冒的咳嗽你有小青龙你有麻杏甘石可以用哦，如果你单纯只是咳嗽，而单纯只是脉浮，那你就用厚朴麻黄汤。
 
如果我们要随便为他掰一点道理的话，那就是说，脉会比较浮是为什么啊？代表你的这个肺好像很努力要把邪气往外推嘛，那肺它整个能量是往外的，希望把邪气往外推的，那我们应该怎么帮它呀？那基本的原理原则就是，首先要帮忙它把邪气踢出来，那帮忙踢邪气的药，麻黄也可以，其实连厚朴都可以，那有四两麻黄可以了啊，邪气可以踢出来了。那气会上冲，那气会上冲的话，那当然要降气，那厚朴杏仁都有嘛，那你会咳嗽那当然是有痰啦，你一点痰都没有的话可能比较会偏到喘证那边，所以要镇咳要祛痰，那半夏也可以用。那你会咳嗽多多少少都会有气管发炎，气管发炎才会发痒，发痒才会咳，所以清热的要也要有一点嘛，石膏也要放，而且放一点点就好了。所以就是一个很单纯的方剂，而这方剂好不好用？很好用。
 
那一般来讲，如果你咳嗽然后把到自己的脉比平常的浮，你就厚朴麻黄汤去抓一贴来煮一煮，分两次喝三次喝，效果都非常好的，就是很能够感受到张仲景的方子这个一剂知，二剂已。不过话又说回来，我还是要说张仲景的咳嗽方哦，是真的是你的咳嗽已经是一种主症，是一种病了，你用这些方子才会觉得很明显有效。像有些人他那个咳嗽是那种比较娇生惯养的咳嗽，比如说我生病已经好了，可是呢，人家说你病好了没，我说你看哦，我现在一天偶尔还会两三次这样的咳，那我咳嗽还没好。那这种咳嗽根本没有主症可以抓，你用仲景方也打不到，太轻了，就是仲景方是那种非常非常严重的咳嗽，就是咳到让你不能工作不能睡觉的那种，那这种就会非常有效。就是至少你要有一直在咳啊，你如果一天只咳两三声那种，那种大概仲景方也帮不到你什么了啊，就是至少要再严重一点。那这个比较不严重的咳嗽那基本上我们有一些很简单的什么川贝枇杷膏啦，什么止嗽散啦这些都很好用，就是那种微微有一点咳嗽有另外的医法。所以，我们就相信张仲景的诚意啊，那结论呢，是很好用。因为他这个方子就是很正大光明一个方哦，就是咳嗽需要有的药它都有了。
 
那讲了脉浮呢，我们知道张仲景的条文是有一个相对性的，所以讲了脉浮他就有脉沉啦，那咳而脉沉是用泽漆汤。


泽漆汤[14.18]
-----------------

【14.18】咳而脉沉者，泽漆汤主之。
泽漆汤方
半夏半升  紫参五两  泽漆三升  生姜五两  人参三两  甘草三两（炙）
右六味，以东流水五斗，先煮泽漆，取一斗五升，纳诸药，煮取五升，温服五合，日夜服尽。
 
那泽漆汤是一个我们大概看到就不会想要用的方啦，泽漆是三升，三大碗的泽漆，它的煮法是怎么煮啊？是用东流水五斗，一升是200cc，那一斗是2000cc，那五斗就是10公升，所以就是要从50碗水开始煮起，然后把它煮成15碗水，那你真的觉得你能够煮这么久的汤吗？就是要拿一个那种可以用来染布的锅子啊，然后从50碗水开始煮，煮到剩15碗水。然后15碗水呢，再放其他的药，然后煮成5碗，然后每次喝半碗，一天分十次喝完，像打点滴一样喝，那这到底是什么汤啊？

“咳而脉沉”到底是什么咳嗽，就是一般的咳嗽呢，脉比较偏浮偏弦是常态，那脉沉的咳嗽其实是比较不多的。那你说脉浮就是邪气比较往表面冲嘛，那脉沉就是这个战场是在很里面，那到底是怎么样的一个情况，这个咳嗽的战场会很里面呢？是肺结核吗？也有可能。不过我们之前有讲到脉的时候，不知道同学是不是这一期有讲哦，就是说如果你的脉是很沉很沉，按到骨头边才把到那个脉的跳动那个叫做附骨脉，附骨脉代表你的身体里面有阴实，那阴实证的代表什么呢？就是癌症哦。就泽漆汤哦，现在的研究是觉得说，它比较有可能是古代的一个肺癌所使用的方剂。

泽漆虽然不像十枣汤里面的这个芫花、大戟、甘遂那么猛烈，但是泽漆它到底是一个还蛮厉害的攻下的药，所以历代在使用泽漆的时候大概用的剂量都不会很多。因为像十枣汤的芫花、甘遂、大戟啊，就是这么一点，一撮那个粉末就可以把你弄的狂拉了啊，所以泽漆大家当然都会比较不敢用。可是如果泽漆用的是少量，比如说一钱两钱三钱，其实不太可能真的有什么疗效的，那泽漆要用就要用大量，所以张仲景他用这个大量泽漆他就用50碗水来煮，煮到到最后变5碗水，那目的大概就是要让泽漆的药性变得比较温和，不然的话人体撑不住这个药性。
 
那泽漆汤的研究或者泽漆的研究呢，一直是现在的中医才慢慢慢慢重新开始的，比如说比较近代的医案呢，就有一个说是，有一个人得肝癌啊，医生就给他用泽漆，好像每次也有比较重剂量的泽漆，然后煮成水就这样一直喝，然后那个人喝这个泽漆煮成的水呢，他就大便里面就会排出一些奇怪的组织的水泻哦，然后后来肝癌就不见了，那就这样子到后来又过了好几年去看这个人，身体都好好的，没有继续有肝癌的状态。那当然我不知道这是多严重的肝癌，可以用泽漆治好，说不定只是一个刚开始的肝癌，那甚至我不会知道说，是不是泽漆这个药物真的可以根治癌症，这种事情我都不会知道的。但是呢，我会觉得在经方的世界里面往往可以采取一种战略，就是有癌症偶尔用一些药能够让这个癌症一直被削弱，不能够变得更大，而这个人的体力呢，也不要受太大的损伤，就这样子天天有癌症，天天好好的活着，其实这是一个有可能的状态哦。就像不是说什么，大家去研究那些什么长寿村的村民，那些很老很老的老人家，死了也会发现他们身体里面这里那里都是癌症，可是他们就活得好好的啊，也就是用一个方法跟癌症共存的活下去哦，其实可能这样的选择是比较折中，你要完全杀灭掉，说不定你癌症没了人也没了，所以泽漆汤是中国古时候的一种植物化疗方，对于癌症是有相当强的抑制作用。
 
那我有时候从前在上网路的时候啊，会看到说，倪海厦不是很会医癌症吗？怎么他医肺癌的时候不是用泽漆汤，他医肺癌的时候他好像是用什么葶苈大枣泻肺汤啊，什么四逆汤啊，就把四个方剂放到一起来用，就是他在网路上帮大陆的肺癌患者开药的时候，看到他没有用泽漆汤。那我昨天在课堂上也提到说，不知道是不是人家有发现什么事情，所以就不用泽漆汤。那后来下课的时候就有同学说，他看倪海厦先生的光碟，说倪海厦先生有讲说，因为他找不到紫参，所以没有用泽漆汤，因为泽漆汤里面的第二味药是紫参嘛，那紫参呢，在一般的很多版本的这个中医书呢，都会喜欢把紫参就注解说就是紫菀。那紫菀就是一个我们咳嗽很常用的药，可是紫菀虽然跟紫参的作用点都可以说是在肺部的血分，那紫菀也是能够清这个肺部的瘀血或者怎么样的。但是紫菀哦，如果你看那个神农本草经就会知道，紫菀跟紫参的效果是蛮不一样的，紫参比较有攻坚开破的力量，那紫菀是比较没有。那昨天就有同学告诉我说，倪海厦是表示说，他因为得不到紫参这个东西，所以觉得这个药的药效会打折扣，所以就没有用了。那紫参的话，真的我们中国人好久都没有用了，大概魏晋南北朝之后就几乎没有怎么在用了。那紫参当年有另外一个意思叫牡蒙啊，那牡蒙是什么东西？当然《本草纲目》什么都是可以查的，主要是不知道现在药局怎么买。那最近又有一些大陆的书说紫参现在叫做一个草药名叫做石见穿，但是我也不知道这是不是一个绝对的对。也就是要把泽漆汤用得好的话，如果紫参能够入手是可能用起来比较有效果的。但是如果没有紫参用紫菀来代替的话呢，那这个药性就是赌赌看了。就是无论如何，在对癌症有一定疗效的方剂里面，泽漆汤还算是温柔敦厚的，当然他还是攻击性的药。可是你看它里面也有人参，有补气的效果，也有炙甘草，就是基本上有顾护元气的，而且他的服用方法，就是分成十次这样每次半碗这样子吃，可能是在一个人体的这个耐受的范围之内。现在中医界已经开始重新重视经方了，那现在才开始研究泽漆汤到底可以做到什么程度啊。


麦门冬汤[14.19]
-------------------

【14.19】咳而上气，咽喉不利，脉数者，麦门冬汤主之。
麦门冬汤方
麦门冬七升  半夏一升  人参二两  甘草二两（炙） 粳米三合  大枣十二枚
右六味，以水一斗二升，煮取六升，去滓，温服一升，日三服，夜三服。
 
麦门冬汤是一个什么样的症状呢？它是“咳而上气”，这些都是废话，然后他的主症就是“咽喉不利，脉数”。那咽喉不利请问各位同学那是什么样一种感觉呀？咳……大概是这样。就是我们刚刚讲到这个半夏厚朴汤，这个咽中好像吞着烤肉，那个感觉也是咽喉不利，只是半夏厚朴汤它不是咳嗽，半夏厚朴汤他这个感觉是在食道里面，不牵涉到气管。那麦门冬汤这个感觉呢就有牵涉到气管了，那牵涉到气管的咳嗽而咽喉不利，就代表你这个人咳的很用力了，但是好像那口痰怎么样都吐不出来，有这种感觉。所以麦门冬汤如果照这样子内容来说的话，大概可以是治很严重的咳嗽，但是你要大材小用的话也是可以，比如说我们一般用什么，痰若吐不出来，就含一口麦门冬汤，反正甜甜的，非常好吃，然后呢，含下之后，你会觉得痰变的滑滑的，就吐的出来了。就是好像你的肺太干了，痰动不了，那你吃了麦门冬汤，它就会能够滑的出来。那这个跟皂荚丸有什么不一样？那皂荚丸是“但坐不得眠”，就是他那个咳嗽是那口痰的那个位置会让你躺着会特别咳的厉害；那麦门冬汤就没有这个问题，但是呢，麦门冬汤，如果我们用张仲景的条文本身来比对的话，刚刚脉浮是厚朴麻黄汤，脉沉是泽漆汤，那我们用这个泽漆汤的这个咳嗽如果以病机来讲是肺阴实，那相反来讲的话麦门冬汤比较是肺阴虚，那阴虚的咳嗽就是这个肺太干，还有就是肺的阴虚。有一个字就是我们叫做肺萎啊，这本书里面治疗肺萎的方剂有麦门冬汤跟炙甘草汤，那这个肺萎肺萎的话，我们现在一般现在比较流行的讲法就是肺纤维化啦或怎么样，就是肺已经变成一个死掉的没有功能的组织，整个肺都已经萎缩不会作用了，这样的一个现象呢是一个肺的阴虚的状态。那这种肺阴虚的状态，这个肺萎的这个，我们一般后来研究伤寒论的人就会觉得说，好像肺萎它都有一个阶段性的话，当他还在咳而上气，咽喉不利的时候，还有脉数，就是脉数可以说这个人因为他阴虚，阴虚的话他的气血就比较燥热，所以跳的会比较快一点啊，那就用麦门冬汤。那麦门冬汤到底有多厉害呢？对不起，不知道，因为我们现在的人煮麦门冬汤啊，恐怕没有什么人有那个魄力去煮张仲景的这个麦门冬汤，因为张仲景的麦门冬汤我到现在都不知道他怎么煮出来的。他说用七碗的麦门冬，然后用12碗的水，煮成6碗水。那麦门冬泡12碗的水，大概就可以把那12碗水给吸干了，那你再继续煮下去的话，它就是一堆焦焦的麦门冬啊，汤在哪里，那个汤到底会长的多么可怕或者多糊我都不知道，所以现在人大概麦门冬汤都不会真的照张仲景这样子用这么大量的麦门冬。可是麦门冬这味药其实是很有意义的，麦门冬在神农本草经里面的主治会看的出来，它是能够让人哦，从这个脾胃的胃，从胃当做一个起点，我后把胃所相生的这个脏腑哦，都让它重新长出来，它是一个能够让你那个断绝的组织重新再长回来的一味药。只是那恐怕是要用到那么重哦，我们一般用麦门冬，像什么生脉散用麦门冬稍微凉润一下肺，但是恐怕感觉不出这个药性。所以这种让肺重生的这个药方啊，至少张仲景的这个原方里的麦门冬汤我是没有煮过啦，可是这个，我们就把它这个咽喉不利当做是一个主症，就是当你感觉到你的咳嗽啊，好像那个痰就干在里面，你要吐出来，很用力的咳那个痰都不会出来。那像皂荚丸你好歹还偶尔吐的出一砣脏脏的痰嘛，黏黏的痰，那麦门冬就你那个痰好像干在里面都吐不出来了，那这样再干下去，你的肺就会受伤了，就真的要变成肺萎了啊，那就用麦门冬汤来润肺。那这里面你看麦门冬啊，还有人参、甘草、粳米、大枣，这些都是很滋补的东西，那虽然说半夏啊，平常我们说口渴的人，阴虚的人不一定适合用半夏，可是麦门冬有七碗的时候，那你用1碗的半夏，那就是帮忙祛痰而已嘛，就是没有什么，这种感觉像是不会有副作用的了，所以就这样一个非常滋补肺的方剂啊。那当然这也是桂林本的条文了，像金匮要略的条文说“火逆上气，咽喉不利”，那也有些版本呢写“大逆上气”。但是因为我们都知道有一个版本写“火逆上气”，就会觉得说如果这个肺是很燥热的，然后这个气一直冲上来的话，你要用滋阴的方法才能把他这个火给它收掉，所以这是一种阴虚咳嗽的状况，那我们就以“咽喉不利”以及“脉数”当做是这个用药的指征，其实就不会很难用。


小青龙汤[14.20]
--------------------

【14.20】咳逆倚息，不得卧，脉浮弦者，小青龙汤主之。
小青龙汤方
麻黄三两  甘草三两（炙）  桂枝三两  芍药三两  五味子半升  干姜三两  半夏半升  细辛三两
右八味，以水一斗，先煮麻黄，减二升，去上沫，纳诸药，煮取三升，去滓，分温三服。
 
那再来呢，就是咳嗽不能躺，前面已经有了皂荚丸，可是皂荚丸是确定你要吐出来的痰是很胶黏很脏的那个痰才能用，很浓稠的痰才能用皂荚丸。同学你们也不要觉得皂荚丸是一个很难用到的方哦，就是我们一般感冒哦，感冒好了之后还有在咳，有的时候我们会觉得说，好像咳着咳着会看到自己咳出来的痰一天比一天黄，一天比一天浓，一天比一天黏，到最后你会觉得这些痰好像黏的很难咳了，那个时候你就吞一点皂荚丸其实是可以的哦，就是这些药方，家常要用到也不是那么不可能。
 
那这个咳逆倚息不得卧，小青龙汤哦，金匮要略里面没有讲这个“脉浮弦”，没有讲“脉浮弦”，它后面就跟着另外几个汤，什么苓甘五味姜辛汤这些，就说吃了小青龙汤然后又没有打得很好，然后有什么副作用要换什么方这样子。那在桂林本就没有那么多后边的这个麻烦，但他有一个多给你一个辩证点，就是“脉浮弦”，那这个浮弦的话就知道这个邪气比较在表面，就是浮脉的话这个邪气比较偏表面，那弦脉的话就是有痰饮，那这样就很合乎这个小青龙汤本来的主治。


桔梗汤[14.21]
-----------------

【14.21】咳而胸满，振寒脉数，咽干不渴，时出浊唾腥臭，久久吐脓，如米粥者，此为肺痈，桔梗汤主之。
桔梗汤方
桔梗一两  甘草二两
右二味，以水三升，煮取二升，去滓，分温再服。
 
肺痈就是这个人的肺已经发炎到后来化脓了，所以他就会开始吐出脓了，那咳的时候一开始因为有脓的话当然会胸比较闷，“咳而胸闷”，然后“振寒脉数”，就会这个人会冷的发抖，然后脉跳的特别快。那其实呢这些主症有或没有都已经没有关系了，因为他的最重要的主症就是你的痰越来越浓，到后来吐出来的已经是像米粥一样的浓了，那一旦吐出来浓血，那就知道要把脓弄干净，要消炎。古方里面排脓的话桔梗是一味很好用的药，那甘草是消炎很好用的药，所以呢就又排脓又消炎，那吃着吃着渐渐那个脓就越来越少，这个问题就收掉了。那像桔梗甘草汤在少阴篇里面是治这个少阴喉咙痛的，因为少阴喉咙痛是那个组织死掉了，那要靠桔梗把那些已经烂掉的东西能够排出来，然后用甘草来消炎，意思是一样的。
 
那当然在这个金匮要略里面有收录更多的方剂，在金匮要略咳嗽啊，他有收录有一些所谓的复方，就是好像那个时代的医者编金匮要略的时候觉得仲景的方还不够用，而当时有一些已经用起来很有效果的方剂也就一起收录在里面。像这个肺部化脓这件事情，金匮要略里面就有收一个千金苇茎汤，就是孙思邈千金要方里的苇茎汤，就是芦苇根做的汤啊，那苇茎汤的话当然清热消炎的效果也很好，以后我们看医案的时候都会看到，他就告诉我们有一种病叫肺痈，就是肺在化脓。


越婢加半夏汤、小青龙加石膏汤[14.22]
---------------------------------------

【14.22】咳而气喘，目如脱状，脉浮大者，此为肺胀，越婢加半夏汤主之；小青龙加石膏汤亦主之。
越婢加半夏汤方
麻黄六两  石膏半斤  甘草二两  生姜三两 大枣十五枚  半夏半升
右六味，以水六升，先煮麻黄，去上沫，纳诸药，煮取三升，去滓，分温三服。
小青龙加石膏汤方
即前小青龙汤加石膏二两。
 
22条跟23条是叫做肺胀，这个肺胀呢，他说他的状态就是“咳而气喘，目如脱状，脉浮大者”这三个主症，一个是呢，你咳跟喘混杂在一起，就是你一面咳嗽一面觉得你咳得都透不过气来了；那这个“脉浮大”啊，就是比浮还要更大，就是整个脉好像撑出来一样；那“目如脱状”可能同学会觉得这是一个什么样的辨证点啊？但是好奇怪，我看古书啊，他们临床在用这个方的时候，都看到这个辨证点，那昨天我在上课的时候问同学说，你们有看过人咳嗽咳到眼睛要突一样出来吗？那昨天下课，有同学跟我讲说哦，他的父亲是死于肺气肿的，虽然他的父亲在死前的这段时间没有咳的很厉害，但是眼睛是突出来的，咳到眼睛瞪大这样子的，像甲状腺机能亢进这种突出来的眼睛。

那我在临床上面其实，咳嗽的时候是，就是我们在医咳嗽的时候可能没有很清楚的意识到我要观察那个人眼睛现在是什么样子，那我们既然有读到这个条文，那以后各位同学咳嗽的时候就照照镜子，看能不能看到目如脱状哦，有人说他看到过。那这个肺胀呢，就是肺里面的邪气闷在里面又太热，那越婢汤本来就是麻黄石膏很多的药，所以小青龙汤加石膏也是有石膏，就是你一方面要把邪气发出来，一方面要祛痰，一方面要镇咳，一方面要清热，就是这样一个基本结构的方剂，那至于说这个肺胀是不是就刚好会对应到肺气肿呢？那我也不能说绝对，因为张仲景是辨证论治不是辨病论治，所以张仲景这些咳嗽的方剂到底会适合于我们平常西医说的啊一种咳嗽我们是不会很清楚的。就比如说，有一种肺病叫做肺结核，肺结核在台湾人很严重的哦，就一年要死一千多个人哦，就是比SARS可怕多了，那可是呢，过去研究仲景方的研究者有时候就会说，仲景方里面找不到哪一个系列的方剂是刚好能够治到肺结核的，好像都是要看着肺结核的人一面生病一面找方，那个方也不见得在咳嗽篇里面。就是张仲景的方哦，我们现在知道的一些肺部的病，不一定能够对到什么方，那这个方，现在比较可能对到肺气肿，但是也不是绝对，如果你肺气肿，你的咳嗽是不能躺着睡，然后吐出又浓又粘的痰，那那就皂荚丸，那也不是这个越婢加半夏，小青龙加石膏，那在金匮要略里面小青龙加石膏汤是另外一条，有另外一些主症可以参考。


葶苈大枣泻肺汤[14.23]
-------------------------

【14.23】  咳而气逆，喘鸣迫塞，胸满而胀，一身面目浮肿，鼻出清涕，不闻香臭，此为肺胀，葶苈大枣泻肺汤主之。
葶苈大枣泻肺汤方
葶苈熬令黄色（捣丸如弹子大）  大枣十二枚
右二味，以水三升，先煮大枣取二升，去枣，纳葶苈，煮取一升，去滓，顿服。
 
那23条呢，葶苈大枣泻肺汤哦，那这个葶苈子也是一个能把肺里面的那些痰饮清干净的药，只是葶苈子的作用方法跟皂荚哦，当然是有一些差别。那我们看这个葶苈大枣泻肺汤他的这个咳的状态是什么样子哦，他说“喘鸣迫塞”啊，就是又咳又透不过气来，其实肺胀这个病，大概就是一面咳一面喘好像透不过气的样子。然后呢，这个“胸满而胀，一身面目浮肿，鼻出清涕，不闻香臭”，就说他这个痰饮哦，不只是塞到你的肺，甚至好像要从肺里面满出来，弄的呢你的脸啊，你的眼睛啊都浮肿起来，然后鼻子里面塞满鼻涕，然后眼睛也容易流眼泪这样子哦，然后塞得你都闻不到味道了。那这样子的情况，这种弥漫……就是如果你说皂荚丸的皂荚是把黏在肺里面的一坨一坨的那种老痰黏痰拔掉的话，那葶苈大枣泻肺汤就是把这种散在这边的这些乱七八糟的这些看起来像水的痰把它拔掉，然后连邪气一起拔掉。那在金匮要略里葶苈大枣泻肺汤还有另外一条是用来处理肺痈的。所以后来有了金匮要略的那套方法哦，后来医家就比较容易把皂荚跟葶苈子它们祛的不同的痰作一个分类，就比如说像葶苈子如果用了的话，就连肺痈的这种脓都有可能，因为葶苈子要把它从下面排掉，所以所有的偏向水的痰哦，脓也算是，葶苈子也可以处理的到。那像昨天看到这样子的症状就有同学举手说，我们在外国看见有人发花粉热就是这个症状，那是不是花粉热是不是要用葶苈大枣泻肺汤哦，我也太确定哦，因为鼻子过敏，这个花粉热的话，它主要是因为在国外空气比较干，所以受到这些东西比较容易被刺激到，相反这些花粉症如果你到台湾来反而不太会发作，因为台湾空气湿，鼻腔里面黏膜有湿润的东西有保护，没有那么敏感。所以如果要治外国的这种花粉症的话，这个症状已经是结果的啦，花粉症基本上你是要用这些药方，让他的鼻腔粘膜能够保持一定的湿度哦。那这是，比如说麻黄附子细辛汤可以让你鼻腔粘膜比较湿润，然后你还可以提供呼吸器官更多一点的水分。比如说用时方的那个什么桑菊饮啊，那也是能够会让肺比较润一点的药哦，那这样子，就是用这样子的方法让花粉症不要发生才比较有效哦，不一定是要用葶苈大枣泻肺汤来泻那个花粉的那种过敏原啊。


甘草干姜汤[14.24]
---------------------

【14.24】似咳非咳，唾多涎沫，其人不渴，此为肺冷，甘草干姜汤主之。
甘草干姜汤方
甘草四两（炙）  干姜二两（炮）
右二味，以水三升，煮取一升五合，去滓，分温再服。
 
肺胀之后就讲到肺冷跟肺痿。肺冷的主症是“似咳非咳”，就像我们咳嗽篇啊，基本上主症都是咳嗽嘛，而且张仲景的咳嗽方是咳的越厉害的越有效哦。可是呢，这个地方甘草干姜汤的主症是这个人不怎么咳，他不怎么咳那他是什么症状呢？他是“唾多涎沫”，就是这个人他会一直好像吐的出很多稀稀的痰，就是这样随便嗯嗯几下就可以吐出很多稀稀的痰，而他的嘴巴不渴，那他就说这样子的话代表是他的肺的温度不够，肺的能量能量不够，那你要让他的肺变得比较温暖，这些状况就会没有掉，所以就用甘草干姜汤，我们也教过这个方，能让肺变的比较温暖，那这些症状就会解决掉。所以甘草干姜汤的辩证点就是不怎么咳，然后有吐稀痰，然后这个人不渴，那抓住这个三个辩证点用这个方的话，就蛮容易处理的，当然这个方剂的效果是弱一些。
 
大病差后，喜唾，久不了了，胸上有寒也，当以丸药温之，宜理中丸。
理中汤方
人参三两  白术三两  甘草三两  干姜三两
右四味，以水八升，煮取三升，去滓。温服一升，日三服。
 
跟甘草干姜汤相当类似的一个方就是差后的这个理中丸。在这个十二卷的第42，卷十二的12条哦就是指伤寒，这里是伤寒的尾巴哦，他说伤寒好了之后呢，这个人“喜唾，久不了了”，就是这个人呢，感冒已经好了，可是常常呢都会吐的出一口痰来，而且呢，这个状况可能你感冒好了两个礼拜三个礼拜还是这样子。他就说这样子代表你的这个胸口上面哦，这个地方太冷了，所以要用丸药帮你慢慢把它弄暖，于是就吃理中丸。那这个理中丸，理中汤的这个丸剂用起来其实范围很广的，就是当你的这个脾胃不够暖的时候，其实你的整个上焦的水分哦，都不太会受管辖，因为脾也是代谢水分一个非常重要的脏。所以呢有可能是像他说的这样子吐痰，也有可能总是好像有鼻涕收不干净，那这样的情况，慢慢吃理中丸哦，就是有的时候会有效的，那也只说有的时候啦。因为张仲景的书写的比较严谨，是说吐痰，那这样子理中丸吃着吃着，脾比较不会生痰，渐渐就会好一些，所以他的道理是差不多的，甘草干姜汤和理中丸都是处理这一类的。


炙甘草汤[14.25]
==================

【14.25】咳而唾涎沫不止，咽燥，口渴，其脉浮细而数者，此为肺痿，炙甘草汤主之。
炙甘草汤方
  甘草四两（炙）  桂枝三两  麦门冬半升  麻仁半升  地黄一斤  阿胶二两  人参二两  生姜三两  大枣三十枚
右九味，以酒七升，水八升，先煮八味，取三升，去滓，纳胶消尽，温服一升，日三服。
 
然后呢到了第二十五条他是这个，正式讲到肺萎用炙甘草汤。当然炙甘草汤呢，我在这里是不能够跟同学讲的很清楚，因为炙甘草汤是一个讲起来需要一些的理论基础来开的方剂。但是呢，基本上炙甘草汤，麦门冬汤，还有黄连阿胶鸡子黄汤，这些就是张仲景的方剂里面的最滋阴的几个方剂，所以炙甘草汤里面它这个大枣放30颗，里面的地黄放一斤，一碗汤就放这么多哦。那张仲景用地黄，如果只写地黄的话，当然不会是我们现在的熟地黄哦，就是晒干的地黄哦，那这个晒干的地黄的药性还是偏寒的。那张仲景在用这个干地黄的时候哦，如果是要用来凉血，就是如果有发炎的症状，比如说温病的时候，要用来凉血的话，他就会直接用这个地黄煮到汤里不加酒，像这个百合病那个百合地黄汤也不用加酒，直接生地黄打汁加下去。但是如果用来滋补的，张仲景就会加酒下去煮，而且这个酒的量通常也就会跟地黄成正比哦，那地黄放一斤，酒就放七碗，水放八碗，那一般我们煮地黄用的酒呢要用那个日本的沙奇也可以，用绍兴酒也可以，那无论用那一种呢，相信各位都会煮的十分之心痛地。那所以呢到底什么时候才能用一次炙甘草汤哦，就是真正的炙甘草汤哦实在是太难说，但因为他是如此的滋阴啊，所以他能够让这个要让纤维化的肺部组织啊，从新活化，从新再长回来。那炙甘草汤当然我们今天很难看到炙甘草汤这种神奇的效果，因为大家都舍不得放那么多，所以都放一点点，那这样子的话，我会觉得好像效果就比较不怎么样哦。那炙甘草汤如果拿来治咳嗽，我们不说他一定肺部纤维化有多严重，如果拿来治咳嗽，这个主症是看的到的，就是咳然后吐很多稀痰，可是呢，你的喉咙跟嘴巴却很干，那这个时候你的脉是浮细而数哦，那基本上阴虚的话浮细而数这个脉是跑不掉的，是比之前麦门冬汤这个脉数还要更严重点的阴虚的时候会有这个浮细而数的脉。
那昨天我就问那个，问同学说有没有看过这种咳嗽哦，那昨天的话是医学院的几位助教都在哦，就是西医的说的肺部纤维化，比如说那个什么矽肺证哦，就是吸入那个矿物，那种工厂的那种员工，造成肺部纤维化的人。他们在肺部纤维化的时候，就是吐出很多很多的痰，咳嗽，可是嘴巴跟喉咙干的不得了，就肺在纤维化的时候人会有这个主证出来，那我问他们说，那脉有没有浮细而数，他们说，对不起哦，当年都来不及把到哦，因为在西医院，所以没有把到过。但是基本上这个主症是你确是肺部纤维化会有的主症，那这样子的一些方剂哦，就是从这个十枣汤到炙甘草汤，那同学就是临证就看到有这样的症状，他就这样用它了哦。
 
那其实张仲景的方子呢，大概就是，历代医家就是这样子就看书摸索，所以你们如果要看这个咳嗽，你要想他有没有可能是炙甘草汤症，那你要问他说，你有没有吐很多稀痰，可是嘴巴有没有干，如果同样是吐很多稀痰，那你看他嘴巴干不干嘛，不干是的是肺冷是甘草干姜汤，那有干的是肺痿是炙甘草汤嘛，那就是我们用一层一层的排比法呢，要处理这些张仲景的原文是不会很难的，即使没有很理解他在做什么事情，都不会很难。那像是如果要用喉咙的感觉来说，喉咙感觉到不舒服，如果是这个咳嗽的时候会牵动气管发出这种啵罗啵罗的声音，那我们就知道这个是气管有很多痰，那是射干麻黄汤；如果是觉得喉咙塞塞的，平常这样子咳咳咳……那这样子的话，那这个是食道这边有很多痰，那是半夏厚朴汤；那如果你是咳嗽咳的很凶，然后很努力觉得有痰要咳出来，可是你很努力你都咳不出来，那就是咽喉不利，那是麦门冬汤。所以同样是一个在喉咙这边有感觉的时候，你可以这样子去分他。那如果是，同样是咳的很凶的话，那你也可以说咳的很凶你看是有喉咙不利，如果咳的很凶有喉咙不利的感觉那可能是麦门冬汤；那如果是咳的很凶是伴随着你一面咳一面喘，都透不过气来一样，那个是肺胀，那就是肺胀给他选方子。那同样是咳的不能躺下来，那如果是有这个很浓很黏的痰，那就是皂荚丸；那如果是没有很浓很黏的痰，然后呢脉是浮弦的，那就是小青龙汤，就是比较稀的痰饮。就是大概这样子分类的话，其实这个篇章在临床上不会难用。

那当我们这些方剂用的比较顺手之后哦，其实很多其他的方剂哦，因为我们读这本书，其实不是说我今天教咳嗽篇，那就全人类都要咳嗽，他可能增加得别的病嘛，但是不管是哪一个篇章，其实大概就是这样子，看一看他的原文然后就照用，那用久了之后，其实同学自己会归纳整理哦，甚至连里面的药物的加减都会自己归纳整理得出来，在这用他的过程里面呢，其实慢慢会被这本书哦，教到自己，对自己的医术有一份理解。

如果你像我一样，用伤寒论来开药，病人来了，我就说你等我一下，我翻一下，有咳嗽是吧，有，然后怎么样，那好我们吃这个药，他说那为什么吃这个药？不好意思，我也不知道哎，就是这样子。那病人就会看不起你，那听说现在很能够让病人看的起的医生是怎么样的，病人来了之后就把脉，然后呢开始画一个图，把你的五脏都画出来，这个地方啊气上涌，这个脏克到那个脏，那个怎么样，然后病人听的天花乱坠，真的是神啊，天书啊。 就是听这么乱七八糟，让病人觉得说，医生你的境界实在太高了，然后再开药，这样子的话就很可以得到病人的尊敬啊。相反的我会觉得伤寒论的医术就是你看着书你可以用，而且用的效果也很好，可是大概也没有什么了不起道理可以讲哦。所以身为一个想要炫耀自己有医术的人来讲，自己会医的话，要自我炫耀的话，其实伤寒论是一个很不好的选择，因为他不太多带给我那种我很厉害那种感觉。就像我当年第一次教伤寒论的时候，把一本伤寒论教完了，然后就跟一起读书的朋友说，现在我这本书每一条都带过了，那现在是我们大概以后就可以学会怎么查书啦，然后那学生当场听后就呆掉说，学这么久只是会查书啊，我说会查书很好啦，就是照书开药就很好啦，这个其实比很多看起来很怎么样的东西都要好用啊，虽然看起来不怎么样，但是生活中可以得到的帮助是很大的哦。所以同学可以自己跟伤寒杂病论这本书做朋友哦，懂或者不懂其实都不是那么要紧，重要的是主症看清楚，然后多参详一些相关的条文，把这本书跟他混熟，就是你甚至不需要那么努力想通这些所谓的事情，我会觉得用这本书的时候，很多东西我想不通也没关系，就用就是了，通常效果都还可以的。那这要混熟当然也是日积月累的功夫，但是其实很轻松啊，只要在家生病医术就会提升哦。

就是如果你跟伤寒论做朋友的话，真的西药厂再邪恶也跟你没有关系呀，因为他不会是你的生活的一部分啊，那我觉得除了看牙齿之外我不知道已经多久没有去看过西医了，一般生活中的病痛自己在家处理的都比看医生要舒服啊，好的也快啊。战胜邪恶的西药厂，这个我们在日常生活中不是已经就战胜了吗。所以在我们每一个人的本能的生活之中都已经用我们邪恶的中医技术战胜了正义的西药厂嘛，西药厂还会给你乱吃药的是不是，所以这个打败西药厂这个事情大家已经做完了是不是，这个战争已经结束了嘛。那你的这一辈子有一些，如果有一天你有什么病真的你的医术摆不平那再去给西医看也不错啊，那插插管子，打打点滴，有时候也会有效的嘛。那如果你一辈子不要给西医看的话，那其实你也要够潇洒啊，这个潇洒还要包括你要有本事让你的家人，你的后代子孙都跟你一样潇洒啊，不然你不能动他们就把你送过去啊，因为没有西医在那边读码表报你死亡时间，之后很难搞啊，就是你如果在家里面死的话，有些程序上面会很麻烦，所以我会觉得我嘛，我自己的话我就觉得将来老了，哪天真的生病了起不来了就不要起来了啊，那吃不下饭就别吃了啊，躺个几天就走了啊，那这样子感觉比较好哎。不然的话如果被这些孝子贤孙送到西医院，就插满一堆怪东西啊，然后拖着这个痛苦的感觉，然后放几个月哦，我觉得真受不了，但是像我这种人死的比较轻松的方式呢，就是被他放到独居老人那，在什么地方传出阵阵死臭才被发觉这个什么没有人照顾他，所以死在家里这种环境悲凉什么的，那你要耐得住这些事情啊，你要耐得住人家眼中的环境悲凉哦，才能少了那些折腾哦。所以我们不妨想一想到最后怎么死会比较轻松一点哦，病很重的时候当然有可能很痛苦啦，可是你躺在家里面自己死一死实际上痛苦是最少的啦，这样被人家拖着啊，其实痛苦多很多哎。那当然如果各位已有那种很孝顺的子孙那最后也是难逃被照顾的命运哦。

那我们接下来哦，当然我们下一次上课我们就会像以前一样，就是一味药一味药这样子，还有这个方剂的组成细细的来讲这个咳嗽篇哦，但是今天就是带同学练习一下看白文，那同学你们现在这样子看白文，这堂课我们这样看白文，同学有没有稍微对这东西有一点感觉？就是有没有办法感觉到伤寒论不是一个那么难入手的书，大家都沉默不语啊，还是觉得非常难是不是，没有吧，既然已经敢在家乱吃药就是不难的啦，就是就算是没有老师教，我觉得伤寒论是可以直接跟他做朋友的书哦，就是这样子哦，日子久了混得越来越熟，会的方剂就会越来越多了。那辩证点的话哦，现在我们都已经在跟同学一起分析怎么样抓主症，其实大概就是这样子抓而已了，抓久了就会了，抓主症其实不是什么很恐怖的技巧啦，大概就像是河里面抓小虾差不多啦，就是一开始嘛，每抓每扑空嘛，那是久了之后就抓的到了哦，就是不要把伤寒论看的那么高拐哦，他是一本很家常的书。
