射干麻黄汤[14.15]
====================

【14.15】咳而气逆，喉中作水鸡声者，射干麻黄汤主之。
射干麻黄汤方
射干三两 麻黄三两 半夏半升 五味子半升 生姜四两 细辛三两 大枣七枚
右七味，以水一斗二升，先煮麻黄，去上沫，纳诸药，煮取三升，分温三服。
 
那我们来看第15条啊，咳嗽篇第一个常用的方。他说“咳而气逆”，那我们会说张仲景的学问是以抓主症为主，那“咳而气逆”就是咳嗽然后气上冲，那这句话没有意义啊，哪一种咳嗽不是咳而气逆，你看隔壁几条，就是咳嗽哪有不上气的，如果不上气叫放屁不叫咳嗽啊。所以这句话是垃圾，所以就先拿掉，咳嗽都是这个样子。
 
然后呢“喉中作水鸡声者”，如果呀，你是一个把张仲景的东西当作是伟大的学术来研究的话，那当你看到这本书啊，大概会想到说，水鸡是一种什么动物，如果我没有听过水鸡的叫声，我怎么辨证呢？这真的是很好笑的一个状态哦，就是其实这个地方的水鸡啊，你换成任何一种差不多的动物其实都可以。当然经过这个精良的考证，会说水鸡就是田鸡，就是一种大只的青蛙，可以拿来吃的。那或者是经过中文系的背景的详细的考证，说古时候青蛙的“蛙”的韵部跟鸡肉的“鸡”的韵部是很靠近的，所以“鸡”“蛙”两个字在运用上可以共通怎样怎样。但这些东西你想想看，如果你是古代做医生的，你哪里晓得这么多有的没的，你看到就是一个不知道什么动物。我想如果是不太清楚水鸡是东西的时候，人家就会乱猜，就像我看历代注解仲景的这些医家，也有人是觉得水鸡就是鸡呀，水边的鸡呀，也有人就是这样子。那你说他以为水鸡是一种鸟类，这和他看这个病没有影响。你要写水鸡也好，什么鸡也好，其实差不多。因为咳嗽，你的喉咙在咳嗽的时候有一种动物的声音。那我们同学都知道田鸡怎么叫的，小青蛙叫的声音是那种“呱呱呱”，那田鸡的话声音就比较低一点，那咳嗽的时候喉中有水鸡声那是什么声？同学咳给我听听看，那这种声音其实你写田鸡也可以，那你写鸡有没有关系，很像鸡叫啊，所以其实什么动物根本不是重点嘛，就是反正有一个听起来有点像什么东西的叫声在那边就好了，知道的不用太详细。
 
那张仲景为什么要写水鸡呢，不是存心跟后代人为难吗？不是啦，张仲景是家庭主妇的好朋友，古时候的人买不起猪鸭牛的时候是什么吃的，就到田里面去抓田鸡来吃啊，就一般人最熟悉的肉类来源就是穷人家那就是到田里面去抓田鸡来吃啊，所以张仲景就很好心的去选了一种家庭主妇日常生活中常常可以遇到的动物，这样子觉得大家一定会看得懂，那谁知道后来生活水平提高了，现在都不吃田鸡了。所以他的辩证点好简单，咳嗽，然后咳的时候喉咙这样，那就开射干麻黄汤。
 
那咳嗽篇里面的很多方剂啊，其实用的药物跟我们之前教过的什么小青龙汤啊、麻杏甘石汤啊都差不多，因为我们之前已经看到一些结构了，就说要止咳的话，大概细辛干姜五味子总会放吧，要止气喘的话什么厚朴、杏仁也可以放一放嘛，差不多就这个调子。那射干麻黄汤呢，那你咳嗽你肺中总是有邪气，那有邪气会用到麻黄理所当然，那有咳嗽你要镇咳这件事情，半夏五味子细辛总可能放一放的嘛，那至于说他放生姜四两而不放干姜，大枣只放七颗，还有一个我们不太认识的射干，其实说不会很难理解。一般中医我们对射干的认识也是很粗浅，因为射干主要是清利咽喉，就是喉咙这边有发炎的话，大概是射干在处理的。
 
那如果你在咳嗽的时候用到生姜的话，在张仲景的方剂里会看到一个大概规律是这样的，一般来讲，张仲景在治疗这个肺里面有痰饮有水的咳嗽，要代谢掉这些水通常是用干姜，那我之前也讲过，为什么咳嗽不用生姜，因为生姜你吃下去以后，生姜的药性到了胃里面它会往肺这边冲，所以如果这个人是在咳嗽的话，生姜可能会让他咳得更厉害。什么情况可以用生姜呢，就是当他咳嗽的那个会让人产生咳嗽的那个点不在肺那么低，而在气管这边的时候就会用得到生姜，因为生姜可以让咳嗽药的作用点变得比较高。
 
我们咳嗽会多少有点痒的感觉，喉咙发痒所以咳。像麻杏甘石汤或者小青龙汤的咳你可能会觉得你痒的地方是比较低一点的，但是射干麻黄汤的咳你就会觉得，这个咳嗽的那个主要重点是在喉咙这边的气管，乃至于插进胸骨那一段的气管，就是气管支气管的这种咳嗽。那会咳的那种呼噜呼噜的这种声音，是不是代表里边有很多的水痰你咳不出来，所以才会产生那样的声音嘛。所以这个辨证点就是，它是一种咳嗽，可是这咳嗽可能不是牵连到重点不在于整个肺而在于你的气管这一条。这些药物细部以后再讲，就是至少有些药物是能够镇定这个咳嗽的啊，就是让气管怎么样怎么样的，然后再把邪气发掉，那生姜跟大枣，生姜多大枣少就让这个药性比较作用到上面来哦，大概这样子。那其实当我们如果是用方证药证来看这个张仲景的方剂的时候，其实看到射干麻黄汤哦，你就可以从这本书里面找到一个射干麻黄汤的隔壁的邻居，是妇人篇的这个半夏厚朴汤。
