皂荚丸[14.16]
==================

【14.16】  咳逆上气，时唾浊痰，但坐不得眠者，皂荚丸主之。
皂荚丸方
皂荚八两（刮去皮，酥炙）
右一味，末之，蜜丸如梧桐子大，以枣膏和汤，服三丸，日三服，夜一服。
那皂荚丸它又是“咳逆上气”，又是咳嗽，可是他的症状是“时唾浊痰，但坐不得眠”就是这个人的咳嗽呢，他不像这个射干麻黄汤一样是有很多很多的痰水黏在这个气管好像吹笛子一样吹出青蛙的叫声，而是这样咳咳咳，咳了一阵子吐出一口看起来颜色很脏的痰。那这个很脏的痰到底要多脏，到底要灰色还是要绿色，其实灰色绿色都没有太大差别，主要是浊痰不要跟清稀痰搞混了。就是你这个痰是那种，小青龙汤那种清清水水像蛋白一样的痰，那个当然就不是浊痰，那个是清的痰，稀的痰。那或者是在后面有一个症状叫做肺痈，肺痈是肺里面化脓，那你要说跟脓有什么分别？当然我们在学习的时候就会想到说，有的时候我们吐得啊痰很黄很黄很浓很浓，然后闻起来有点腥臭的，那个痰到底要算是浊痰还是要算是脓？当然学习的人都会遇到这样的问题，可是一旦你读了张仲景的书，知道我需要分辨什么是痰什么是脓的时候，其实多多少还是分辨得出来的，于是历代的医家就会想啊，我们要怎么样分辨它是脓还是痰呢？于是就开始依照这个逻辑思考然后就写成注解，告诉后代说，请注意啊，脓跟痰的差别在于，你如果把痰撩起来，痰是会牵丝的，脓是不会牵丝的。不然的话，经过我们临床观察，发现你吐到水里面啦，脓沉到水里，痰会浮在水面上。那当然这个也就是有医生读了张仲景的书，他觉得他不知道什么是脓，什么是痰，然后呢，他就要临床上稍微再花一点心思去观察，那就观察到这个结果，而这个结果你不要说是什么医生伟大智慧观察出来的，你一般如果在家常想要分辨是脓是痰的话，其实你稍微注意一点大概也会分的出来啦。
 
皂荚是古时候一种天然的肥皂嘛，那同学你想你吞肥皂是什么感觉，就是把这个脏东西洗掉啦。就是这个痰啊，那么脏那么黏。这个胶痰啊，那要用“胶痰”的话，它就是，就像我家小时候的那个抽油烟机好像是很烂的，所以家里面烧菜哦，墙壁上都是烟油，都是那个油烟啊黏在墙上黄黄的，然后我曾经看到我们家油烟机的那么厚就太厉害了，拿了一把铁调羹这个粘在墙上都不会掉下来啊，就是像这样子的胶痰。那像这样子的情况的痰呢，你要用皂荚丸才能把这个痰把它洗下来。像这样子的痰呢，类似的方子后面还有一个葶苈大枣泻肺汤，可是葶苈大枣泻肺汤处理的痰跟皂荚处理的痰就不一样，在临证上或者用的时候我们会发现说，皂荚这味药可呢，以处理这个胶黏的痰，可是如果是湿痰稀痰的话，皂荚就管不到了，就皂荚往往是处理这样子的痰。
 
那像曹颖甫他的母亲是抽大烟的，真的就是有一次咳嗽就是变成说这个痰很黏很黏都吐不了，就吐不干净，然后就坐在那边喘，不能够躺下来睡。那曹颖甫他在书里面有写说，这个病呢，不能躺下来睡，可是如果在他背后垫很高的棉被坐着垂下头还是可以睡着啦怎么样怎么样，就是历代医家有这周边的观察。后来曹颖甫就给他妈妈用了这个皂荚丸啊，那用了之后就发现说，那些胶黏之痰就从大便里排出来了。那我们说肺跟大肠相表里啊，这个讲到西医解剖学到底要怎么解释啊，为什么肺里面的痰都会从大便排出来？哪里是相通的，不知道哦。
 
我觉得人体是一个很神秘的东西，这个黑盒子呢，随便把它打开有点太不尊重哦，我想每次遇到中药的这种奇怪的效果哦，我们就会想到这个科幻喜剧漫画里面讲的，就是一个番茄在你看不到的地方还会是一个番茄吗？如果在你看不到的地方，番茄长出两只手两只脚会跳舞你也不会知道，因为先题条件是人看不到得地方番茄可以自己站起来走路跳舞，所以同样的我们人类观察到的人体啊，都是被你切开来的人体，那如果一个人你是没有切开，他里面到底在做什么事？那是大宇宙的神秘地带，还不如承认不知道算了哦。
 
所以这个皂荚丸到底痰是怎么下来的，我们今天也不知道，那在临床上就是说，它可以把这些很黏很黏的痰从大便里面排掉。那倪海厦会说啊，当我们抽烟抽到肺里面都被焦油黏住的时候呢，就可以吃几颗皂荚丸，然后呢，这个焦油就从大便排出来，还你一个干净的肺可以继续抽烟哦，不过他好像后来戒烟了，那皂荚丸因为是比较猛烈的药啊，所以它都是要用这个枣膏来喝，就是要配上大枣，不然的话，如果只吃皂荚的话胃会痛，肚子还是会受伤，会拉肚子什么的，所以要用很浓很浓的枣膏来保护我们的胃，然后来吃它哦。
