泽漆汤[14.18]
=====================

【14.18】咳而脉沉者，泽漆汤主之。
泽漆汤方
半夏半升  紫参五两  泽漆三升  生姜五两  人参三两  甘草三两（炙）
右六味，以东流水五斗，先煮泽漆，取一斗五升，纳诸药，煮取五升，温服五合，日夜服尽。
 
那泽漆汤是一个我们大概看到就不会想要用的方啦，因为它的泽漆啊，它是三升嘛，三大碗的泽漆，它的煮法是怎么煮啊？是用东流水五斗，一升是200cc，那一斗是2000cc，那五斗就是10公升，所以就是要从50碗水开始煮起，然后把它煮成15碗水，那你真的觉得你能够煮这么久的汤吗？就是要拿一个那种可以用来染布的锅子啊，然后从50碗水开始煮，煮到剩15碗水。然后15碗水呢，再放其他的药，然后煮成5碗，然后每次喝半碗，一天分十次喝完，像打点滴一样喝，那这到底是什么汤啊？
 
“咳而脉沉”到底是什么咳嗽，就是一般的咳嗽呢，脉比较偏浮偏弦是常态，那脉沉的咳嗽其实是比较不多的。那你说脉浮就是邪气比较往表面冲嘛，那脉沉就是这个战场是在很里面，那到底是怎么样的一个情况，这个咳嗽的战场会很里面呢？是肺结核吗？也有可能。不过我们之前有讲到脉的时候，不知道同学是不是这一期有讲哦，就是说如果你的脉是很沉很沉，按到骨头边才把到那个脉的跳动那个叫做附骨脉，附骨脉代表你的身体里面有阴实，那阴实证的代表什么呢？就是癌症哦。就泽漆汤哦，现在的研究是觉得说，它比较有可能是古代的一个肺癌所使用的方剂。
 
那当然呢，泽漆虽然不像十枣汤里面的这个芫花、大戟、甘遂那么猛烈，但是泽漆它到底是一个还蛮厉害的攻下的药，所以历代在使用泽漆的时候大概用的剂量都不会很多。因为像十枣汤的芫花、甘遂、大戟啊，就是这么一点，一撮那个粉末就可以把你弄的狂拉了啊，那所以泽漆大家当然都会比较不敢用。可是如果泽漆用的是少量，比如说一钱两钱三钱，其实不太可能真的有什么疗效的，那泽漆要用就要用大量，所以张仲景他用这个大量泽漆他就用50碗水来煮，煮到到最后变5碗水，那目的大概就是要让泽漆的药性变得比较温和，不然的话人体撑不住这个药性。
 
那泽漆汤的研究或者泽漆的研究呢，一直是现在的中医才慢慢慢慢重新开始的，比如说比较近代的医案呢，就有一个说是，有一个人得肝癌啊，医生就给他用泽漆，好像每次也有比较重剂量的泽漆，然后煮成水就这样一直喝，然后那个人喝这个泽漆煮成的水呢，他就大便里面就会排出一些奇怪的组织的水泻哦，然后后来肝癌就不见了，那就这样子到后来又过了好几年去看这个人，身体都好好的，没有继续有肝癌的状态。那当然我不知道这是多严重的肝癌，可以用泽漆治好，说不定只是一个刚开始的肝癌，那甚至我不会知道说，是不是泽漆这个药物真的可以根治癌症，这种事情我都不会知道的。但是呢，我会觉得在经方的世界里面往往可以采取一种战略，就是有癌症偶尔用一些药能够让这个癌症一直被削弱，不能够变得更大，而这个人的体力呢，也不要受太大的损伤，就这样子天天有癌症，天天好好的活着，其实这是一个有可能的状态哦。就像不是说什么，大家去研究那些什么长寿村的村民，那些很老很老的老人家，死了也会发现他们身体里面这里那里都是癌症，可是他们就活得好好的啊，也就是用一个方法跟癌症共存的活下去哦，其实可能这样的选择是比较折中，你要完全杀灭掉，说不定你癌症没了人也没了，所以泽漆汤是中国古时候的一种植物化疗方，对于癌症是有相当强的抑制作用。
 
那我有时候从前在上网路的时候啊，会看到说，倪海厦不是很会医癌症吗？怎么他医肺癌的时候不是用泽漆汤，他医肺癌的时候他好像是用什么葶苈大枣泻肺汤啊，什么四逆汤啊，就把四个方剂放到一起来用，就是他在网路上帮大陆的肺癌患者开药的时候，看到他没有用泽漆汤。那我昨天在课堂上也提到说，不知道是不是人家有发现什么事情，所以就不用泽漆汤。那后来下课的时候就有同学说，他看倪海厦先生的光碟，说倪海厦先生有讲说，因为他找不到紫参，所以没有用泽漆汤，因为泽漆汤里面的第二味药是紫参嘛，那紫参呢，在一般的很多版本的这个中医书呢，都会喜欢把紫参就注解说就是紫菀。那紫菀就是一个我们咳嗽很常用的药，可是紫菀虽然跟紫参的作用点都可以说是在肺部的血分，那紫菀也是能够清这个肺部的瘀血或者怎么样的。但是紫菀哦，如果你看那个神农本草经就会知道，紫菀跟紫参的效果是蛮不一样的，紫参比较有攻坚开破的力量，那紫菀是比较没有。那昨天就有同学告诉我说，倪海厦是表示说，他因为得不到紫参这个东西，所以觉得这个药的药效会打折扣，所以就没有用了。那紫参的话，真的我们中国人好久都没有用了，大概魏晋南北朝之后就几乎没有怎么在用了。那紫参当年有另外一个意思叫牡蒙啊，那牡蒙是什么东西？当然《本草纲目》什么都是可以查的，主要是不知道现在药局怎么买。那最近又有一些大陆的书说紫参现在叫做一个草药名叫做石见穿，但是我也不知道这是不是一个绝对的对。也就是要把泽漆汤用得好的话，如果紫参能够入手是可能用起来比较有效果的。但是如果没有紫参用紫菀来代替的话呢，那这个药性就是赌赌看了。就是无论如何，在对癌症有一定疗效的方剂里面，泽漆汤还算是温柔敦厚的，当然他还是攻击性的药。可是你看它里面也有人参，有补气的效果，也有炙甘草，就是基本上有顾护元气的，而且他的服用方法，就是分成十次这样每次半碗这样子吃，可能是在一个人体的这个耐受的范围之内。现在中医界已经开始重新重视经方了，那现在才开始研究泽漆汤到底可以做到什么程度啊。
