麦门冬汤[14.19]
======================

【14.19】咳而上气，咽喉不利，脉数者，麦门冬汤主之。
麦门冬汤方
麦门冬七升  半夏一升  人参二两  甘草二两（炙） 粳米三合  大枣十二枚
右六味，以水一斗二升，煮取六升，去滓，温服一升，日三服，夜三服。
 
麦门冬汤是一个什么样的症状呢？它是“咳而上气”，这些都是废话，然后他的主症就是“咽喉不利，脉数”。那咽喉不利请问各位同学那是什么样一种感觉呀？咳……大概是这样对不对？就是我们刚刚讲到这个半夏厚朴汤，这个咽中好像吞着烤肉，那个感觉也是咽喉不利，只是半夏厚朴汤它不是咳嗽，半夏厚朴汤他这个感觉是在食道里面，不牵涉到气管。那麦门冬汤这个感觉呢就有牵涉到气管了，那牵涉到气管的咳嗽而咽喉不利，就代表你这个人咳的很用力了，但是好像那口痰怎么样都吐不出来，有这种感觉。所以麦门冬汤如果照这样子内容来说的话，大概可以是治很严重的咳嗽，但是你要大材小用的话也是可以，比如说我们一般用什么，痰若吐不出来，就含一口麦门冬汤，反正甜甜的，非常好吃，然后呢，含下之后，你会觉得痰变的滑滑的，就吐的出来了。就是好像你的肺太干了，痰动不了，那你吃了麦门冬汤，它就会能够滑的出来。那这个跟皂荚丸有什么不一样？那皂荚丸是“但坐不得眠”，就是他那个咳嗽是那口痰的那个位置会让你躺着会特别咳的厉害；那麦门冬汤就没有这个问题，但是呢，麦门冬汤，如果我们用张仲景的条文本身来比对的话，刚刚脉浮是厚朴麻黄汤，脉沉是泽漆汤，那我们用这个泽漆汤的这个咳嗽如果以病机来讲是肺阴实，那相反来讲的话麦门冬汤比较是肺阴虚，那阴虚的咳嗽就是这个肺太干，还有就是肺的阴虚。有一个字就是我们叫做肺萎啊，这本书里面治疗肺萎的方剂有麦门冬汤跟炙甘草汤，那这个肺萎肺萎的话，我们现在一般现在比较流行的讲法就是肺纤维化啦或怎么样，就是肺已经变成一个死掉的没有功能的组织，整个肺都已经萎缩不会作用了，这样的一个现象呢是一个肺的阴虚的状态。那这种肺阴虚的状态，这个肺萎的这个，我们一般后来研究伤寒论的人就会觉得说，好像肺萎它都有一个阶段性的话，当他还在咳而上气，咽喉不利的时候，还有脉数，就是脉数可以说这个人因为他阴虚，阴虚的话他的气血就比较燥热，所以跳的会比较快一点啊，那就用麦门冬汤。那麦门冬汤到底有多厉害呢？对不起，不知道，因为我们现在的人煮麦门冬汤啊，恐怕没有什么人有那个魄力去煮张仲景的这个麦门冬汤，因为张仲景的麦门冬汤我到现在都不知道他怎么煮出来的。他说用七碗的麦门冬，然后用12碗的水，煮成6碗水。那麦门冬泡12碗的水，大概就可以把那12碗水给吸干了，那你再继续煮下去的话，它就是一堆焦焦的麦门冬啊，汤在哪里，那个汤到底会长的多么可怕或者多糊我都不知道，所以现在人大概麦门冬汤都不会真的照张仲景这样子用这么大量的麦门冬。可是麦门冬这味药其实是很有意义的，麦门冬在神农本草经里面的主治会看的出来，它是能够让人哦，从这个脾胃的胃，从胃当做一个起点，我后把胃所相生的这个脏腑哦，都让它重新长出来，它是一个能够让你那个断绝的组织重新再长回来的一味药。只是那恐怕是要用到那么重哦，我们一般用麦门冬，像什么生脉散用麦门冬稍微凉润一下肺，但是恐怕感觉不出这个药性。所以这种让肺重生的这个药方啊，我们也……至少张仲景的这个原方里的麦门冬汤我是没有煮过啦，可是这个，我们就把它这个咽喉不利当做是一个主症，就是当你感觉到你的咳嗽啊，好像那个痰就干在里面，你要吐出来，很用力的咳那个痰都不会出来。那像皂荚丸你好歹还偶尔吐的出一砣脏脏的痰嘛，黏黏的痰，那麦门冬就你那个痰好像干在里面都吐不出来了，那这样再干下去，你的肺就会受伤了，就真的要变成肺萎了啊，那就用麦门冬汤来润肺。那这里面你看麦门冬啊，还有人参、甘草、粳米、大枣，这些都是很滋补的东西，那虽然说半夏啊，平常我们说口渴的人，阴虚的人不一定适合用半夏，可是麦门冬有七碗的时候，那你用1碗的半夏，那就是帮忙祛痰而已嘛，就是没有什么，这种感觉像是不会有副作用的了，所以就这样一个非常滋补肺的方剂啊。那当然这也是桂林本的条文了，像金匮要略的条文说“火逆上气，咽喉不利”，那也有些版本呢写“大逆上气”。但是因为我们都知道有一个版本写“火逆上气”，就会觉得说如果这个肺是很燥热的，然后这个气一直冲上来的话，你要用滋阴的方法才能把他这个火给它收掉，所以这是一种阴虚咳嗽的状况，那我们就以“咽喉不利”以及“脉数”当做是这个用药的指征，其实就不会很难用。
