炙甘草汤[14.25]
==================

【14.25】咳而唾涎沫不止，咽燥，口渴，其脉浮细而数者，此为肺痿，炙甘草汤主之。
炙甘草汤方
  甘草四两（炙）  桂枝三两  麦门冬半升  麻仁半升  地黄一斤  阿胶二两  人参二两  生姜三两  大枣三十枚
右九味，以酒七升，水八升，先煮八味，取三升，去滓，纳胶消尽，温服一升，日三服。
 
然后呢到了第二十五条他是这个，正式讲到肺萎用炙甘草汤。当然炙甘草汤呢，我在这里是不能够跟同学讲的很清楚，因为炙甘草汤是一个讲起来需要一些的理论基础来开的方剂。但是呢，基本上炙甘草汤，麦门冬汤，还有黄连阿胶鸡子黄汤，这些就是张仲景的方剂里面的最滋阴的几个方剂，所以炙甘草汤里面它这个大枣放30颗，里面的地黄放一斤，一碗汤就放这么多哦。那张仲景用地黄，如果只写地黄的话，当然不会是我们现在的熟地黄哦，就是晒干的地黄哦，那这个晒干的地黄的药性还是偏寒的。那张仲景在用这个干地黄的时候哦，如果是要用来凉血，就是如果有发炎的症状，比如说温病的时候，要用来凉血的话，他就会直接用这个地黄煮到汤里不加酒，像这个百合病那个百合地黄汤也不用加酒，直接生地黄打汁加下去。但是如果用来滋补的，张仲景就会加酒下去煮，而且这个酒的量通常也就会跟地黄成正比哦，那地黄放一斤，酒就放七碗，水放八碗，那一般我们煮地黄用的酒呢要用那个日本的沙奇也可以，用绍兴酒也可以，那无论用那一种呢，相信各位都会煮的十分之心痛地。那所以呢到底什么时候才能用一次炙甘草汤哦，就是真正的炙甘草汤哦实在是太难说，但因为他是如此的滋阴啊，所以他能够让这个要让纤维化的肺部组织啊，从新活化，从新再长回来。那炙甘草汤当然我们今天很难看到炙甘草汤这种神奇的效果，因为大家都舍不得放那么多，所以都放一点点，那这样子的话，我会觉得好像效果就比较不怎么样哦。那炙甘草汤如果拿来治咳嗽，我们不说他一定肺部纤维化有多严重，如果拿来治咳嗽，这个主症是看的到的，就是咳然后吐很多稀痰，可是呢，你的喉咙跟嘴巴却很干，那这个时候你的脉是浮细而数哦，那基本上阴虚的话浮细而数这个脉是跑不掉的，是比之前麦门冬汤这个脉数还要更严重点的阴虚的时候会有这个浮细而数的脉。
那昨天我就问那个，问同学说有没有看过这种咳嗽哦，那昨天的话是医学院的几位助教都在哦，就是西医的说的肺部纤维化，比如说那个什么矽肺证哦，就是吸入那个矿物，那种工厂的那种员工，造成肺部纤维化的人。他们在肺部纤维化的时候，就是吐出很多很多的痰，咳嗽，可是嘴巴跟喉咙干的不得了，就肺在纤维化的时候人会有这个主证出来，那我问他们说，那脉有没有浮细而数，他们说，对不起哦，当年都来不及把到哦，因为在西医院，所以没有把到过。但是基本上这个主症是你确是肺部纤维化会有的主症，那这样子的一些方剂哦，就是从这个十枣汤到炙甘草汤，那同学就是临证就看到有这样的症状，他就这样用它了哦。
 
那其实张仲景的方子呢，大概就是，历代医家就是这样子就看书摸索，所以你们如果要看这个咳嗽，你要想他有没有可能是炙甘草汤症，那你要问他说，你有没有吐很多稀痰，可是嘴巴有没有干，如果同样是吐很多稀痰，那你看他嘴巴干不干嘛，不干是的是肺冷是甘草干姜汤，那有干的是肺痿是炙甘草汤嘛，那就是我们用一层一层的排比法呢，要处理这些张仲景的原文是不会很难的，即使没有很理解他在做什么事情，都不会很难。那像是如果要用喉咙的感觉来说，喉咙感觉到不舒服，如果是这个咳嗽的时候会牵动气管发出这种啵罗啵罗的声音，那我们就知道这个是气管有很多痰，那是射干麻黄汤；如果是觉得喉咙塞塞的，平常这样子咳咳咳……那这样子的话，那这个是食道这边有很多痰，那是半夏厚朴汤；那如果你是咳嗽咳的很凶，然后很努力觉得有痰要咳出来，可是你很努力你都咳不出来，那就是咽喉不利，那是麦门冬汤。所以同样是一个在喉咙这边有感觉的时候，你可以这样子去分他。那如果是，同样是咳的很凶的话，那你也可以说咳的很凶你看是有喉咙不利，如果咳的很凶有喉咙不利的感觉那可能是麦门冬汤；那如果是咳的很凶是伴随着你一面咳一面喘，都透不过气来一样，那个是肺胀，那就是肺胀给他选方子。那同样是咳的不能躺下来，那如果是有这个很浓很黏的痰，那就是皂荚丸；那如果是没有很浓很黏的痰，然后呢脉是浮弦的，那就是小青龙汤，就是比较稀的痰饮。就是大概这样子分类的话，其实这个篇章啊，不会在临床应用上呢，不会这么的难用。
那当我们这些方剂用的比较顺手之后哦，其实很多其他的方剂哦，因为我们读这本书，其实不是说我今天教咳嗽篇，那就全人类都要咳嗽，他可能增加得别的病嘛，但是不管是哪一个篇章，其实大概就是这样子，看一看他的原文然后就照用，那用久了之后，其实同学自己会归纳整理哦，甚至连里面的药物的加减都会自己归纳整理得出来，在这用他的过程里面呢，其实慢慢会被这本书哦，教到自己，对自己的医术有一份理解。
 
如果你像我一样，用伤寒论来开药，病人来了，我就说你等我一下，我翻一下，有咳嗽是吧，有，然后怎么样，那好我们吃这个药，他说那为什么吃这个药？不好意思，我也不知道哎，就是这样子。那病人就会看不起你，那听说现在很能够让病人看的起的医生是怎么样的，病人来了之后就把脉，然后呢开始画一个图，把你的五脏都画出来，这个地方啊气上涌，这个脏克到那个脏，那个怎么样，然后病人听的天花乱坠，真的是神啊，天书啊。 就是听这么乱七八糟，让病人觉得说，医生你的境界实在太高了，然后再开药，这样子的话就很可以得到病人的尊敬啊。相反的我会觉得伤寒论的医术就是你看着书你可以用，而且用的效果也很好，可是大概也没有什么了不起道理可以讲哦。所以身为一个想要炫耀自己有医术的人来讲，自己会医的话，要自我炫耀的话，其实伤寒论是一个很不好的选择，因为他不太多带给我那种我很厉害那种感觉。就像我当年第一次教伤寒论的时候，把一本伤寒论教完了，然后就跟一起读书的朋友说，现在我这本书每一条都带过了，那现在是我们大概以后就可以学会怎么查书啦，然后那学生当场听后就呆掉说，学这么久只是会查书啊，我说会查书很好啦，就是照书开药就很好啦，这个其实比很多看起来很怎么样的东西都要好用啊，虽然看起来不怎么样，但是生活中可以得到的帮助是很大的哦。所以同学可以自己跟伤寒杂病论这本书做朋友哦，懂或者不懂其实都不是那么要紧，重要的是主症看清楚，然后多参详一些相关的条文，把这本书跟他混熟，就是你甚至不需要那么努力想通这些所谓的事情，我会觉得用这本书的时候，很多东西我想不通也没关系，就用就是了，通常效果都还可以的。那这要混熟当然也是日积月累的功夫，但是其实很轻松啊，只要在家生病医术就会提升哦。
 
就是如果你跟伤寒论做朋友的话，真的西药厂再邪恶也跟你没有关系呀，因为他不会是你的生活的一部分啊，那我觉得除了看牙齿之外我不知道已经多久没有去看过西医了，一般生活中的病痛自己在家处理的都比看医生要舒服啊，好的也快啊。战胜邪恶的西药厂，这个我们在日常生活中不是已经就战胜了吗。所以在我们每一个人的本能的生活之中都已经用我们邪恶的中医技术战胜了正义的西药厂嘛，西药厂还会给你乱吃药的是不是，所以这个打败西药厂这个事情大家已经做完了是不是，这个战争已经结束了嘛。那你的这一辈子有一些，如果有一天你有什么病真的你的医术摆不平那再去给西医看也不错啊，那插插管子，打打点滴，有时候也会有效的嘛。那如果你一辈子不要给西医看的话，那其实你也要够潇洒啊，这个潇洒还要包括你要有本事让你的家人，你的后代子孙都跟你一样潇洒啊，不然你不能动他们就把你送过去啊，因为没有西医在那边读码表报你死亡时间，之后很难搞啊，就是你如果在家里面死的话，有些程序上面会很麻烦，所以我会觉得我嘛，我自己的话我就觉得将来老了，哪天真的生病了起不来了就不要起来了啊，那吃不下饭就别吃了啊，躺个几天就走了啊，那这样子感觉比较好哎。不然的话如果被这些孝子贤孙送到西医院，就插满一堆怪东西啊，然后拖着这个痛苦的感觉，然后放几个月哦，我觉得真受不了，但是像我这种人死的比较轻松的方式呢，就是被他放到独居老人那，在什么地方传出阵阵死臭才被发觉这个什么没有人照顾他，所以死在家里这种环境悲凉什么的，那你要耐得住这些事情啊，你要耐得住人家眼中的环境悲凉哦，才能少了那些折腾哦。所以我们不妨想一想到最后怎么死会比较轻松一点哦，病很重的时候当然有可能很痛苦啦，可是你躺在家里面自己死一死实际上痛苦是最少的啦，这样被人家拖着啊，其实痛苦多很多哎。那当然如果各位已有那种很孝顺的子孙那最后也是难逃被照顾的命运哦。
 
那我们接下来哦，当然我们下一次上课我们就会像以前一样，就是一味药一味药这样子，还有这个方剂的组成细细的来讲这个咳嗽篇哦，但是今天就是带同学练习一下看白文，那同学你们现在这样子看白文，这堂课我们这样看白文，同学有没有稍微对这东西有一点感觉？就是有没有办法感觉到伤寒论不是一个那么难入手的书，大家都沉默不语啊，还是觉得非常难是不是，没有吧，既然已经敢在家乱吃药就是不难的啦，就是就算是没有老师教，我觉得伤寒论是可以直接跟他做朋友的书哦，就是这样子哦，日子久了混得越来越熟，会的方剂就会越来越多了。那辩证点的话哦，现在我们都已经在跟同学一起分析怎么样抓主症，其实大概就是这样子抓而已了，抓久了就会了，抓主症其实不是什么很恐怖的技巧啦，大概就像是河里面抓小虾差不多啦，就是一开始嘛，每抓每扑空嘛，那是久了之后就抓的到了哦，就是不要把伤寒论看的那么高拐哦，他是一本很家常的书。
