[14.1-14.12]
================

今天就正式开始这个咳嗽篇。
这个咳嗽篇一开始的这些条文其实是金匮要略这本书里面没有的，比较是从黄帝内经里面抄下来的，那我觉得它桂林古本里面既然写了，我们也就来看一下，这个不会说很难理解的。
 
它就是说第一条呢，他就说这个人的五脏六腑啊，这个气都可以通到肺，所以呢虽然咳嗽是一个邪气上逆，但是为什么肺部会邪气上逆呢？这可能有很多的原因，那这边他就讲说，如果是，源自于肺脏的咳嗽呢，它的脉基本上是短而涩；它的第三条讲说，如果是心脏造成的咳嗽呢，脉是大而散；然后如果是肝脏造成的咳嗽呢，脉是弦而涩；脾脏造成的咳嗽是软而涩；肾脏的咳嗽是沉而软。我们的讲义这个地方呢，就把肺、心、肝、脾、肾这五种咳嗽基本的脉象这些都有写，直的这一行。
那其实我们哪一个脏有问题，那我们的气血为了要帮助这个脏好起来呢，通常都会比较往那个脏去嘛，那既然往那个脏去，你的脉象就会呈现出那个脏的调性。那我们五脏的调性跟我们的这个四季的脉象其实是同一个状态的啊。就像我们说春天的时候，我们的脉会比较偏弦啊，脉换季这个事情是人人都有的，所以同学啊，常常要把自己的脉，认得出来自己的脉一年四季的变化才好，不然的话，像从前有一次啊，我帮一个人夏天把过一次脉，然后呢又过了两个月，三个月，再帮他把这个脉，就觉得这个人怎么身体一下子虚这么多啊，那其实他不是虚那么多，是因为脉在换季。
这个像是我们冬天的时候呢，气血的流动也比较少，那脉管也缩得比较窄，那如果到了春天的话，开始有比较多的气血开始流过了，那我们的脉管呢，还没有完全跟得上这个比较量变得比较大的气血这个扩张的速度，所以基本上这个春天的脉就会把起来比较弦，像琴弦一样，就是它还细，可是因为里面的气血已经比较多了，正在撑胀这个脉管，所以它细，可是绷得比较紧，就是弦脉。那到了夏天的时候呢，气血的流量大概最大啦，那脉管也会扩张到最宽啦，所以夏天的脉就比较洪大。那这个春天的脉，其实春气是通着人的肝脏，那中医基础课就讲过，五行的调性跟五脏的关系是很密切的。所以呢这个弦脉就是一个肝脉的基本的调子。那洪脉呢，夏天通着心脏，所以心脏的脉是比较洪大的。那我们一般如果是用这个寸关尺，左右手，这个六部来把脉的话，通常就会把到说我们的肺脉比较浮啦，心脉比较洪啊，然后肝脉比较弦啦，基本上各自会有它的一个调性。那夏天过完的是长夏季，其实长夏季也不能说是夏天到秋天之间啦。长夏季严格讲起来是每个季节的交替，那这个交替的这个脉象一定是特别没有特征的。那没有特征的脉象就像我们五行里面的土啊，泥土的话它可能是有些矿物，有些碎的木头，有些湿气，有些什么……就是它等于是金木水火四种气啊，有些温度是火这样子混在一起的。所以季节的交界的地方的脉象，就是属土，所以就是没有什么特征的脉，就是把起来好像就钝钝的，所以就脾脏的脉就是这个样子。那到了秋天的话，我们的气血开始下降了，可是我们的脉管却还没有立刻缩起来，所以你会把到这个脉虽然是浮在上面，可是底下按起来空空的，所以就是浮脉，所以秋天的脉跟肺脏的脉都是浮脉。那冬天呢气血也收起来了，脉管也缩起来了，就沉在底下，所以沉在底下的脉就是肾脏的脉，也就是冬天的脉啊，那这样子一个最基本的状态。
 
所以如果我们身上哪一个脏有病，那我们的能量到那一个脏比较多，想要去帮忙它的时候，那我们的脉象就会呈现出那个脏的调性。所以这里它就会——如果病比较在肺就会短而涩，这个短而涩其实跟我们说肺脉浮是并不冲突的，因为当你的脉管里面的气血流量较大的时候，你会觉得三部都连在一起；如果气血流量变少了，你把起来就会觉得脉象跳动是在一个点，它不会有那种撑成一整条的感觉，所以称之为短；相反就是洪大的脉，象阳明脉长，这个长其实也就有洪大的意思。当然这个四季跟五脏的脉啊，跟我们伤寒论的六经病的脉是不完全一样的，就是“伤寒，脉浮”跟秋天或者肺脏没什么关系，伤寒是邪气在表，所以脉就浮上来。
 
那我们现在是在教杂病，杂病比较是五脏的内伤的状态啊，所以跟伤寒的脉法有点不一样。那你说，如果是肺脏有病，这个脉会短而涩，基本上其实是，大概我们现在的脉法是习惯这个寸关尺来诊断这个上焦、中焦、下焦。可是如果照张仲景的这个古代的脉法，如果你肺脏有病的话，其实你不管哪里的脉都会比较偏有这个短而涩的调子，那如果这个病呢，再加上他有受邪气的攻击呢，那邪气它就是，如果是受风邪的话，就有点像感冒，脉是比较浮的；如果受寒邪的话呢，受到寒邪你的这个气血都会凝聚起来，所以会比较紧；如果是受了热邪的话，它会跳得比较快，是数脉；如果是燥邪跟湿邪呢，就是急脉跟濡脉，濡脉可以看作软脉；那如果你的身体里面是太干的话啊，这个我们不管一分钟跳动几下，如果是你的身体里面水分不够，太干燥的话，你的脉会的跳法有点像这样子啪啪啪，所以你会觉得它燥；如果你身体的水太多，太湿的话，你的脉跳法会这样子，就是好像有一种阻抗感。所以你会觉得它啪啪啪那是比较干，然后这样子软绵绵的就比较湿。
 
然后呢他这边说，如果是肺脏受风邪就是短紧而涩，那当然这个，这个其实就是A+B。我看这个表格就是基本上短涩脉，如果受了风邪嘛，就是，哦，不是浮而涩，我这边写错了，是短紧而涩哦，短紧而涩是寒邪，对不起我讲错了。就是差不多一个排列组合，我这边有几个字是涂了灰底, 就是不刚好等于A+B我就涂个灰底，但是这涂了灰底也没有什么啊，它只是加到一起的时候有些脉象会不太明显，所以就会混成一个差不多中间值的脉象,所以这不难理解的啊。
 
那其实我们一般在治疗咳嗽的时候，当然能够考虑到它是来自五脏里面的哪一脏是比较好的，但是我们一般在临床上面，我们知道咳嗽可以有这样子啊，这个25种脉象，知道也就好啦，那等到你医得好像医不好啦，我们再开始找它是哪一种就行了。因为可能对各位同学，初学者的话，我想我也很能够明白，有的时候，我在班上问同学说，你的脉有没有浮啊？就有很多同学一脸茫然，现在有很多人是连浮脉都懒得学的，那这样子的话，这么多复杂的变化谁受得了啊。
 
那这个其实啊，这个脉法是这样子，看大家想不想把它练到很精手啦，就是常把、多把就会比较熟练啦，那如果只是自己在家吃药，自己学学中医的话，感冒的时候能够把得到浮脉也就不错了，差不多这个要求我也不觉得过分，尤其是对于现在的同学，我不会觉得有什么对各位的办法感到失望的，说真的我不会，因为我觉得学伤寒论是一个很实际的学门，就是我自己就常常觉得我没有什么兴趣让我的脉法急速的进步。因为我希望的是我知道怎么医这个病，我再来学这个脉法，也就是，我知道这个病我有什么方子可以开，可以怎么救，那我再学会能够认得出这个病的脉法。就是我知道治疗法，我再来学观察法。如果我根本不知道该开什么药，我脉法把得再精有什么用，五脏六腑的毛病都讲出来然后都不会医那也没意思啊。所以，对我来讲，我大概就是方剂上比较擅长了之后我就会多学一点脉法。比如说学的什么半夏泻心汤啦，那我就会跟人家打听，我就会跟有在临床医生打听说，半夏泻心汤是什么脉啊？对方就会教我一下这样子。我通常是先会用那个药，然后才开始去找这个药相关的辨证点。那如果这个有效的药方都没有的话，我觉得知道那么多对我来讲，好像没有什么意义啦。所以我会觉得，我的这个把脉的能力比较是跟着我开药的疗愈能力这样一起走的。所以，我个人，就说你要我把一个什么紧短而涩的脉，我觉得如果你硬要我把，我也把得出来啦，可是我平常并没有留意到这么细节的东西。那当然是我个人的状态啦。
 
如果同学呢，真的是很想要上进，想要脉法很快达到惊天地泣鬼神的境界啊，就算是不会医病也可以当算命先生，那也是一条生财之道。那如果是这样子的话，那就请同学，就请同学稍微自己进修啦。但脉法怎么进修啊，很容易，而且短期进步很容易的，一年之中有办法可以让你把脉如神，那并不是什么，并不是一般有什么江湖秘传，说什么给你一搓头发，然后一捏就知道有几根，不是这样子。而是我们现在有更好的修练把脉的场所啊，就是台大医院啦、荣总啦，就是你就在那边那个候诊室，每一科每一科的候诊室，你去坐在那边，跟那些等候的病人聊天，因为等看病很无聊，大家都很爱跟你聊，你也不会变成一个不受欢迎的人物。你就说，我现在在学把脉，请问你愿不愿意把你的手伸出来，让我了解一下，因为我是初学者，所以我也搞不清楚这是什么病，你可不可以告诉我你有什么病，然后对方就会告诉你说哦我已经洗肾三年了，那你就知道说，哦，洗肾三年是这个脉，如果你把了10个已经在洗肾的人，一定认得洗肾的人是什么脉，他会报那个西医的指数给你，我现在肝指数是多少多少？讲个奇怪的英文字，如果你在那边玩，每两个礼拜去玩一次，我想一年以后你的脉法可以伟大到用把脉来报指数，这是一个非常可能的。因为西医院的好处就是他已经帮你把病人分类好了，然后一个一个去认识，然后你只要表现出你是初学者，他就会很乐意的把他一身的疾病都告诉你，然后你就说，哦，原来脑子里面有长瘤是这种脉啊，所以这些你都会知道。所以如果你要短期之内增进脉法的话呢，就一个月逛两次西医院啊，去做这种活动，就可以啦。当然去之前请吃大量的桂枝加附子汤啊，免得传气上身哦。
 
那这个脉法的部分呢，是桂林古本他独有的。那这个后面的这个症状的部分呢就是抄自于《黄帝内经·素问》的这个《咳论篇》，那《咳论篇》他讲到这个主证呢……其实同学，如果你觉得我们的脉法不够精湛的话，那也没有关系，你可先抓一下黄帝内经说的主证，然后呢，抓到主证，知道大概在那一脏了，你再去细细分一分这个脏是受什么邪，就是大框架先找出来然后再来细部的分类，这样子学习起来不会很痛苦，也不会说什么都不会很没成就感。他就是说如果肺脏的咳，他说是“喘息有音，甚则唾血”，就是如果你的咳嗽是咳的时候会，呼吸的时候好像会有摩擦声的，然后呢更严重的是痰会带血丝的，那你这样就蛮可以确实你的咳嗽的病根可能是在肺啊；那心脏的咳嗽它说“心痛，喉中介介如梗”，就你在咳的时候会觉得好像有一根什么东西插到你的喉管这个地方，更严重的是喉咙肿，喉咙烂掉，这个只是心脏的咳嗽的一种副证，主要是心火旺，所以烧上来，上面就发炎，但是，其实喉咙肿的话我觉得六经辨证还容易点，五脏辨证的话比较搞不清状态。
 
那至于说肝脏的咳嗽呢，那很单纯啊，因为人的这个两胁的部位是属于肝嘛，那就是这个咳嗽的时候胁下会痛，那这个痛就来自于肝，那更严重的就不可以转身，转身的话会连这个腋下的地方都会觉得有点闷，那如果这个双边的胁肋部位都觉得有痛的话，我们一般会把它归类到肝脏。可是如果你的胁肋痛是单边的话就要分了，因为我们中国人对于这个气血的看法，会觉得，人的气血是左升右降，就是左边的身体血分的气血比较是上升的，那右边的身体气分的气血比较是下降的。所以如果是单边胁肋痛的话，左边胁肋痛我们会说是肝胆之气不舒畅，那右边胁肋痛我们会说是脾肺之气不能下降，所以治法跟开药是不一样的，临床有效的方式不一样。所以分左右的时候，如果你是单边痛的时间就要稍微细分一下，那双边痛归给肝就好了。像这个脾脏咳嗽，咳的时候就是“右肋下痛，隐隐引背”，就是说 ，右边肋骨下面，那可能大概是我们这个章门穴这一带啦，那咳的时候会有一点扯到连这个背都好像有一点痛啊，更严重的话就不可以动，动了就会咳的更严重。同学们都知道一下啊，我觉得黄帝内经这本书我不敢说它不是一本伟大的书，但是黄帝内经这本书我觉得它对于临床的辨证点的处理啊，没有什么像张仲景处理的那么精确，就是张仲景的辨证点一个两个就可以很容易让人抓到那个病在哪里，那黄帝内经的话有时候会让人知道它大概讲个大概，意外的状况说不定还是有的。
 
那肾脏的咳嗽呢，就是“其状则肩背相引而痛”，当一个人肾脏不好的时候，就是整个背部的太阳经都不会好，那这样他背部一定是比较僵硬的，所以从肩膀到背部你在咳的时候会有一种不轻松的僵硬感，所以这大概是会有的啊，那他说更严重就是咳出很多类似口水的东西，这个我们也就是知道一下就可以了。
 
然后呢，他就说如果五脏的咳嗽一直不好的话，就会流到六腑去。那这个流到六腑去话，比如说，肺跟大肠相表里，如果肺脏的咳嗽传到大肠去了，它就会咳的时候会大便失禁啊。那如果是心脏的咳嗽传到小肠去的话呢，那就会咳的时候，咳一下就会放一声屁，“气与咳俱失”，失气就是矢气，古时候很多书这个失啊，跟矢、屎是相通的，所以就是放屁的意思，那肝脏咳呢它会传到胆，那咳的时候就会呕这个胆汁出来啊，当然这不是绝对的，只是大概这个调性会有这样的变化。那脾脏会传到胃，那传到胃的话呢，他就会咳的时候会想吐啊，那更严重的是呕出这个蛔虫啊。那我们现在的人呢，可能卫生习惯台湾这边还好啦，大概我们也吐不出什么虫啦，这是一个古时候的临床啦。那肾脏咳的话，咳的久了，就会流到膀胱，那膀胱咳除了肾脏咳有的症状之外呢，它比较可能的是你咳嗽的时候会容易尿失禁。那同学啊，你们有没有发现，我们感冒引起的咳嗽姑且不论，感冒的咳嗽什么小青龙汤、麻杏甘石汤是另外一个领域的。现在我们正在讲杂病，杂病就是不是感冒，只是这个人一直在咳嗽。其实，我想我们生活在台湾啊，杂病咳嗽好像比较常见的是肾脏咳吧，就是家庭主妇说咳到会尿失禁的，就是咳的时候那个尿忍不住会漏一点出来，这样子还是比较常有，所以基本上我们的五脏的受伤是比较多的人口是伤在肾这一边。那其次的话，伤在肝的可能性也比较多，就是咳的时候会咳到说肋骨会痛，这样子也有听说，或者自己就有，所以大概我们本岛的状况来讲的话，我觉得牵涉到肾脏跟肝脏的咳嗽是比较常见的啦。
那至于说怎么医哦，同学这个方剂学得久了之后，那大概自己就会，以后自己就会知道怎么调理了。那如果是目前为止不知道怎么调理的话呢，我想肾脏咳嗽我觉得比较有效的方子就是真武汤加生脉散了啊 ，就是生脉散补一补肺嘛， 那真武汤补一补肾，基本上慢慢就会改善，就是几天之内会比较轻松。那其他的话，那五脏该怎么治啊，都不在这个篇章里面，所以就到时候了我们遇到了再说。
 
那这个地方就是黄帝内经跟桂林古本的内容很雷同的部分。还有一条就说咳的很久呢就会移到三焦腑啊，那三焦腑的证状就比较不一定，不过呢，他说通常是咳的时候会觉得肚子胀，不想吃饭，那这个不想吃饭其实也是三焦，如果在六经辨证的话三焦有病就是少阳病哦，那少阳病的确就会不想吃饭这个症状就会出来的。那么至于说咳嗽的虚实，我们上礼拜已经讲过了，说如果咳嗽你是躺下来咳的更厉害的，那代表你肺里面有很多的痰塞住，这是比较实的咳嗽，是邪实。那如果你的咳嗽是讲话，会越讲话，多讲话就觉得喘不过气来，那代表是你的肺太虚了没有力气 ，所以是肺虚的咳嗽，所以用这样的方法分一个虚实。
