止嗽散
=========

我想先跟同学介绍一个止嗽散，止嗽散有两个方子，第二页下面跟第三页上面；第一个方是直接抓这个药去煮汤剂；然后第三页那个是，把药物打成药粉然后冲热水喝，两种方子都可以。
 
教止嗽散是因为张仲景的咳嗽篇治疗的咳嗽都是那种主证很清楚，就是你确确实实是一个很严重的这个痰呐，什么气管发炎呐，什么的，就是咳嗽的理由很清楚的时候呢，那用这个方剂是非常有效的。可是相反来讲啊，我们日常生活中面对的咳嗽都是那种不三不四的咳嗽，感冒早就好了，可是之后的一个月都还在那边咳、每天咳几下，这个咳嗽没有断根；那这种不三不四的小咳嗽啊用温和的药处理就可以了，不需要用到太重的药，止嗽散就是温和好用的药的一个代表。
 
它里面的这些药物，就是桔梗、甘草、白前、橘红、百部、紫菀。象什么桔梗或者是紫菀，这些都是经方里面有的药，所以以后我可能会有机会讲的比较详细，今天只是大概说一下。比如说桔梗的，如果是照这个程钟龄他自己的解释或者是那个比他之后哦，清朝末年的唐容川哦，在那边解释的话，就是在第三页上面这个地方，他自己的解释是认为说，这个肺部有两个窍啊，一个在喉咙，一个在鼻子，那他就觉得说，喉窍是应该要关起来，鼻窍应该是要开的；人应该是喉咙能够关起来，鼻子是很通畅的才好。所以他就觉得，象这个桔梗这味药，它的意义比较是开鼻窍；那当然我们如果是用在经方的话，桔梗是用来消炎排脓的，就是用法还有点不一样。
 
紫菀的话，因为紫菀它的颜色是紫色的，所以中国人会认为说它比较入血分，就是治疗这个比如说痰里面带血的这种咳嗽特别有效；但是基本上它就是一个比较是止咳的药，就是能够让肺比较清，比较能够止住咳嗽。
 
那百部对于肺啊，有这个能够有一点润肺泄热的一个也不太寒的温和的药。那在我们中国古时候，是喜欢拿百部当做杀虫药，比如说拿百部粉去烧啦，熏这个蛀虫啦，或者是说什么身体里面的肺有虫，这个肺有虫可能也是一个象征性的讲法；比如肺里面的痨虫，这到底什么东西，我不知道，那也是用百部；那象古时候的人身上经常会有虱子啊，那百部泡酒用来除身上的虱子。
 
白前比较代表的效果是一个降气，就是气往上冲的话用白前，是一个很温和的降气的药。那至于说陈皮啊，就还是有痰的话，那要祛痰一定要理气，就用陈皮，那当然它也是特别要把那个橘子皮里面那个白色的丝丝拿掉的，只用皮那一块地方的。
 
那这些药物加在一起呢，其实，虽然很轻，但是它就是一个能够让肺比较不咳嗽，然后让肺比较能够修复啊，然后发炎的地方变得比较不发炎，然后需要排出痰的地方把它排掉，就是它整体的效果来讲算是还不错。那些，因为止嗽散其实它用的这些药很温和，我也不能说它有多厉害；但是止嗽散的厉害呢，是在于它有一些不该放的药它没有放下去；比如说止嗽散没有放杏仁，就是咳嗽并不适合杏仁的，就是它在经方的世界就会看到很清楚，咳嗽不适合放杏仁，喘症才会放杏仁。所以就是有一些不该放的药物它放的非常的少，就是所以用药就是很精到。
 
那这个程钟龄在解释止嗽散时他说，如果是有外感风寒的话，可能就有放一点生姜啦，放一点荆芥啊，那这些都是驱风的。那他就把这个咳嗽，他说咳嗽的这个基本的病机呢就是肺太冷，所以他用的药呢都多半是一些比较温的药，都不用太寒的药；就是他虽然要消炎，但是他不用寒药用温药。他就讲说他用这个止嗽散的一些加减啊，他说风寒初起就加些驱风寒的药了；然后如果是风寒已经散了还没有完全好，他就加入人参胡桃汤了，那这是一个补肾润肺的药。那如果是吃不好的话呢，你就要加五味异功散，五味异功散就是这个四君子汤再加陈皮，再加上桔梗，那就是补土以生金，就是补脾胃去生肺金。那如果里面啊，如果是寒的话就要温中，温中的话，就有什么干姜啊什么都可以加。那如果是热的话，就可以加一些清热的药，他选择黄芩、黄连、天花粉。那如果是湿气的话，就加一些祛湿的药，半夏、茯苓什么都可以加。那如果是太燥的话，可以加贝母、知母、柏子仁、瓜蒌来润这个燥，那象这些药物都是一个很基本的。就是同学拿一个止嗽散，然后如果分得出他的病有什么样不同的调性，然后做一点加减，那这种不严重的咳嗽，这样子处理就不错了。
 
其实不严重的咳嗽啊，要处理的话我觉得很多方法。象我刚刚讲到的我们一般常常用真武汤、肾气丸加上这个生脉散啊，那这是一个做法。那象我们一般的话，市面上有卖这个什么川贝枇杷膏，川贝就是里面有加川贝母，那其实川贝枇杷膏好不好用啊？就是它虽然号称川贝枇杷膏，但是我们买到的这个京都念慈庵的川贝枇杷膏呢，它里面的这个川贝都是太烂的所以才没有效；所以你帮它加了好川贝它就会有效了。所以如果到生元去买药的话，因为生元的货比较高档的，你跟他说，你们的贝母啊，我要买第二贵或第三贵的，因为第一贵买不起，听到价钱就要开始咳了。那它太便宜也就不太能用了，不过话说回来，生元最便宜的也比川贝枇杷膏里面那个好。那你就把那个贝母叫他磨成很细的粉，然后打开一罐川贝枇杷膏，然后弄几瓢进去搅一搅开始吃，这样就会有效啊；那种不三不四的咳嗽如果用了好川贝还是不错的；而且贝母就可以了，浙贝也可以，不一定要川贝。
 
那至于它下面一段呢，他就讲说如果是十二经见证，就是黄帝内经讲的这些东西呢，他就说可以怎么加怎么加。他比如说肺脏那就加荆芥、紫苏、赤芍、丹参啦。然后肝脏就加象柴胡、枳壳、赤芍，那都是标准的舒肝的药。然后呢，如果是脾脏的话，那就加葛根、秦艽、郁金等等。象这些加法，我想同学现在看啊，可能会觉得好像就只有一条路就是照他说的加减。那其实如果各位学医哦日子再久了，认识更多的方子的话其实就会有别的做法。比如说他说这个，如果是属于胆腑的咳嗽，他会加黄芩、半夏、生姜，这个黄芩、半夏、生姜看一看就觉得，这个跟方剂里边的温胆汤的作用很像。所以平常如果有的时候遇到这样的状况可能止嗽散一瓢再加温胆汤一瓢这样就可以了；等到大家认识的方剂多了，大概随意的加减，几个方凑一凑，那处理这个不会很难。所以现在这份资料拿在手上就是了。那这个其他的东西等到日后学的更多的时候就会了解怎么用。
 
我觉得咳嗽篇呢，我以一个教书的角度来讲，我会觉得教张仲景的咳嗽篇是非常有经济效益的。因为张仲景的咳嗽篇治的咳嗽都是那种一般的别的方摆不平的咳嗽，就非要用到这么厉害的药才能治好的。而张仲景的咳嗽篇它就是一个咳嗽的最基本的打法，最骨干的用药。那如果我们把张仲景的咳嗽篇学好了，那之后啊，孙思邈的备急千金要方里面的咳嗽方你大概都看得懂。因为孙思邈的这些方剂，就好象是张仲景的这些方剂的里面这一类用药的一些变化跟排列组合。所以等于是这个咳嗽篇，同学，我们上课在把张仲景这个咳嗽篇读完之后，同学要加强自己医咳嗽的功力啊，那自己回家看千金方里面的，应该是大肠部，孙思邈把咳嗽篇放到大肠部，因为肺与大肠相表里，它里面的咳嗽方子呢，同学就会很容易理解；然后自己就可以用这些药味分析一些经方，然后得到更深一层的使用咳嗽药的功力。所以千金方，我觉得可以是同学日后的一个自己在家进修用的方式，就是可以看出它的很多的排列组合。
 
除了这些排列组合之外呢，我们刚刚不是讲到说，肝脏的咳嗽什么肋骨那个两胁会痛。那如果同学以后看孙思邈的备急千金要方啊，你会看到它的哪一种咳嗽是扯到肋骨的，那就知道该到肝脏咳嗽用这个医，然后你慢慢分，千金方里面呢，脾脏咳嗽、什么肾脏咳嗽大概都会找得到的。所以这些都可以，就是等到我们把张仲景的上完了之后，这一个部分的工作我觉得是，大家在自己家里面翻翻书就可以完成的。所以，我就觉得，最重要的基础能够打好就好了，其他的话，同学爱多用功都可以啊。
 
那接下来呢，这个程钟龄又讲到用内伤的角度来看咳嗽的话呢，那比如说七情气结郁火上冲的，那当然就是开郁的药，那加上清火的药啦。那如果是阴虚的咳嗽呢，那就用地黄丸来补肾阴啦。那如果是，那如果它是有些虚热的，那团鱼丸跟月华丸都是肺里面有湿的那种，古时候不知道什么寄生虫那种。那还有如果是关于这个人的这个，吃坏了乃至于咳嗽的话，它就有些症状是口干啦，胃口这边会闷啦，然后到了天快亮的时候咳的更厉害啦，那这样就要加一些帮忙消化食物的药。那如果是气虚的咳嗽的话，胃口不开，气虚，那就用五味异功散加桔梗，这样的话就可以从脾去生肺。他后面下一段他讲到说，其实啊，肺要虚的话，你要直接补肺也不是这么容易的啊。就是肺它当然是能补，但是补起来的话，就是因为肺是一个比较脆弱的脏，我们说肺是娇脏，所以你如果要补肺的话，往往药一用的过头，肺又被你烧坏掉了；所以在面对这个肺部的疾病的时候呢，是我们中医最容易采取隔脏治法的一个区块，因为直接补肺，肺撑不住，就是多一点就把它烧坏了。所以如果要肺气很虚的话，那就是从脾胃开始补，用补土生金的方法啊，土生金的这条路，所以就多补脾胃肺就会好起来，这是一点。那另外一点就是如果是肺阴虚的话要补肺阴的话，那我觉得还是要依照这个萧圣扬老师那一派的那个原则，就是你补阳的话，会正生；补阴的话，会逆生。如果你要补肺阳，就是肺气虚损补肺阳的话你补脾，脾阳会去生肺阳；那如果是要补它的阴的话，你要补它的儿子，那金生水嘛，所以肺的儿子是肾脏，所以要补肺阴的话要从肾阴开始补起，那代表的方剂就是炙甘草汤，里面的地黄放的非常的多，就是你补肾阴补到爆它就补到肺阴去。就是补阴的话它就逆生它的妈妈，然后补阳的话那就顺生它的儿子，就是这个非常隐藏着不为人知的一派的一个说法。那所以我们在处理肺的时候啊，我们在临床上面就会看得到，当一个人咳嗽很久都没有好的时候，我们其实不是补脾就是补肾，多半是这样子补，那补肾的话其实用六味丸也是常用的，就是光补肾阴就好了，这样的情形是有的，所以，临床上这样子理论是通的。
 
那止嗽散呢我想同学就知道有这个方，如果你感冒之后遇到不三不四的咳嗽，就可以用止嗽散。但是希望同学不要忘记，我们上个礼拜有带一下这个张仲景咳嗽篇的一些重要主证。比如说你感冒完了，已经不是那么咳了，但是常常感到喉咙不舒爽，动不动就要这样咯、咯、咯，那是半夏厚朴汤证，喉咙不舒爽会这样子，“咯、咯、咯”，那就是半夏厚朴汤，那个用经方好了。那或者是你的咳嗽呢，痰越来越少了，可是越来越浓了，浓到很黏很黏的，那这怎么办？皂荚丸。那如果我们是咳嗽啊，觉得感冒都已经好了，可是那个稀痰还是很多，一咳起来稀痰都很多，然后人也不渴，那用什么方？苓甘五味子，那甘草干姜也对了，苓甘五味那个什么，苓甘五味子加辛、夏、仁也可以，就是同学这个基础的辩证要有一个能力啊，就是经方还是很好用。那如果没有什么特征的，那同学要记得说有个止嗽散还不错用。那稍微自己在家做一些加减，这种微微的，就是坏也坏不了，好也好不了的咳嗽呢，用止嗽散是不错的。
