十枣汤
===========

我们要开始进入这个十枣汤了。我们的讲义第四页到第九页是把这个金匮要略的这个条文也印给同学。因为这个桂林本跟金匮要略还是有一些条文上的小出入。如果都印给同学的话，我们在上课的时候比较容易比对。因为十枣汤证，如果只用我们这个书本上，桂林古本这个辩证点来看的话，可能有一点点险。所以，最好连金匮要略的条文也一起看才会比较好一点。
那十枣汤这个条文呐，卷十四的第十四条，它说：“咳家，其脉弦者，此为有水，十枣汤主之”。那十枣汤是一个很猛的药啊，这个芫花、甘遂、大戟都是下水非常猛烈的药，我觉得我上个礼拜在教的时候有一点讲过头了，就我把十枣汤证说的太恐怖了。其实十枣汤会恐怖呢，是当你在处理那个已经是得绝证，没有几天好活的这种人，你用十枣汤，他就更虚就死得更快，可是除了那些什么肝硬化腹水、肺癌胸部积水之外，其实一般的咳嗽，如果有需要用到十枣汤的话，不妨就用了。因为一般的咳嗽，一旦是十枣汤证了，其实十枣汤并不至于会把人打死的，就是治咳嗽用十枣汤的危险性没有多么高。张仲景说十枣汤第一个辨证点就是“咳家”。咳家就是说这个人一直在咳嗽，那很会咳嗽，一直在咳嗽，咳了那么久都医不好，然后你把他的脉是很弦的。那张仲景就会说，这个弦脉代表身体里面有水堆在那边哦。张仲景的杂病的脉法是说，双弦为寒，单弦为饮。就是如果两条手的脉都很弦代表你体质太寒，可是如果一只手的脉太弦的话代表他里面有痰饮。他说因为里面有积水，所以就用十枣汤这个泻水的药，把它这个水抽掉。那十枣汤抽水的能力很激烈啊，所以没有水可抽的时候用错它也是很痛苦的事情。所以，我会觉得张仲景这条本身没有错，但是如果我们呢，能够找到更多一点的辩证点，用起来会更顺手。那更多一点的辩证点这个桂本也有，但不过金匮要略我已经把他整理在一起了。
我们看一下讲义第8页的这个下面这个地方哦，这个忘了跟同学讲金匮要略的这个咳嗽的这个结构。就是我们桂林本的咳嗽，就是全部方子都放在一起，但金匮要略是分在第7篇跟第12篇。那第7篇是肺萎、肺痈、肺胀这些咳嗽，然后呢，第12篇是关系到痰饮的咳嗽。那十枣汤是一个有水积在这边，就是比较属于水饮、痰饮的咳嗽，所以放到第12篇。那12篇呢，还没有讲到咳嗽之前，他就先讲到这个悬饮这个病；这个痰饮篇的第21跟22条，第8页的下面他说“脉沉而弦者，悬饮内痛。”，就是如果我们身体啊，有多余的水，如果这个水不多，而且只在表面，比如说小青龙汤，它也是我们肺里面有太多的水，可是水虽然多，可是也没有多到很多，所以一直在咳。那这样小青龙汤的脉通常都是浮而弦，不会这样沉而弦，如果沉而弦代表那个水已经有整块整块堆积在里面了。那悬饮它的具体内容就是说这个人好像这个地方有一兜水，吊在这个地方会扯着你胸口痛啊，这叫做悬饮，好像身体哪里悬挂着一包水。那也就是说，如果你的脉是又沉又弦，而你的胸口里面会有扯痛，那就蛮容易断定你这种比较大块的多余的水在这边。那这种大块的多余的水呢，就可以用十枣汤来泻掉。所以他就说：“病悬饮者，十枣汤主之”，那就是很确定可以处理这个。那所以这两条当然是在讲痰饮啦，不是讲咳嗽；但是要用十枣汤来处理咳嗽，这个辩证点是可以用的。就是如果你咳嗽的时候，会觉得自己的胸口一面咳一面有那种严重的扯痛感，好象有什么东西梗在里边，然后你的脉又是偏沉弦的，那这样用十枣汤大概就是OK。就是说，它的症状就是把这个悬饮的症状加起来看的话，就会蛮容易用到十枣汤。因为其实十枣汤，如果是在咳嗽发生的话，其实这个一开始啊，大概都是操作在小青龙汤这个的状况。就是一开始都还是小青龙汤证，就是这个人的水代谢不良，所以肺里面有太多的水。可是他咳啊咳的，一直没有医好，然后水越积越多，终于有一天积到那个大坨的水，就是好象是，我不知道是叫积水还是什么，就像现在这个比较现代名词说什么胸腔积液，其实象是有多余的水这件事情象小青龙汤也是有。不过呢，比如说小青龙汤我们临床上也会用来拿它来治这个肋膜炎。那这个肋膜炎他会说，就是渗出性肋膜炎，就是有些多余的水从组织里面渗出来，只是渗出来这种好像把你的身体的组织弄的比较湿，这样子比较少的这种渗出的水，那小青龙汤有半夏、有干姜就可以了。那可是，如果这个再渗出来这样一滴、两滴的时候你没有好好处理，那它越积越多，终于积到有一定的量了，就是有一点积液开始形成了，那一旦形成一块积液，那就是十枣汤的事了，小青龙汤也救不到，所以就是大概是这样子的一个程度上的差别。
那这个程度上的差别我觉得痰饮篇这个12至33条，它也算是表达得很好啊，它就说，“夫有支饮家”。支饮家就是说他的这个痰饮啊，痰饮好象树枝一样，就是这里一条那里一条梗在胸口就叫做支饮。悬饮这样中间一坨，支饮是这样的叉出来。那支饮的话，就会很容易你一动或者一咳就扯着会痛了。那这个有支饮的这个病的这个病史的人呢，他咳嗽啊又很烦，“咳烦”，那当然会很烦啦。我们说，人的身体的阳气，如果没有办法把一些包住他这些浊阴的这些邪气把它摆脱的话，人就会有烦的感觉出来啊，这个吴茱萸汤证就是这样来的。那这个又咳，然后又觉得心情很烦，然后呢，“胸中痛”，咳嗽的时候胸口会痛，然后呢，“不卒死”；因为如果胸口痛，然后就心脏病发作，然后就送到医院，然后医生就叫你节哀顺变，就叫做卒死，就是心脏病发作，就不同，那这个就算了嘛，就不用治咳嗽了，收收尸，办理后事就好了。那可他胸口痛又没有立刻死的，代表不是心脏病发作，那这个没有立刻就死的，然后呢,“至一百日或一岁”，就是这样子的状态拖到三个月到一年不等。所以我觉得张仲景这个人也是很贼哦，就是如果你不敢用十枣汤，你不要用啊，你先给他吃止嗽散啦，再来吃小青龙汤啦，那越来越吃开始就胸口痛呢，然后呢，也没好啊，那拖动第三个月，你会开始想，会不会是十枣汤证？那开始往这个方向来观察；那就好像怀疑人家偷你家的斧头一样，越看越象小偷，然后看到一年左右，那就，诶，我想应该是十枣汤证，因为其它药都已经用过了啊，那就用了。所以，因为十枣汤证是一个，就是咳嗽的十枣汤证，它就可能是一个慢慢累积这个液体嘛。所以这个，你可以多观察几个天也没有关系嘛，所以张仲景写说一百日到一年，那这个事大家慢慢来不急啊，什么汤都可以先用用看，十枣汤最后再用哦。这样子想一想也还蛮轻松的。
那至于说我们现在，如果是一些肺部的病变，这个有的时候西医也会告诉你说，你这是胸腔积液，我们要插管子把这个水抽出来，那你听到他这样讲那不是太好吗？不用张仲景这样子辨证，西医帮你辨证完了嘛，那就说它没关系我回家吃十枣汤哦，这下就好了。因为十枣汤啊，吃下去是会肚子痛会狂拉肚子，所以不是很舒服的一味药，可是如果你每咳胸口都这样子绞痛，那我看你会很愿意吃十枣汤。所以如果你想到西医要帮你插管子，而且插管子也不见得有用，那你水抽掉它又来，水抽掉它又来，那还不如回家自己医呢。所以在这样的情况下，用十枣汤就会用的还蛮心甘情愿的啊。所以治咳嗽这样子用的话，也不太容易把人用死；就是十枣汤在实际用的时候，我们守住这个的原则的话呢，就不太会有问题。
那我们呢，我们现在说是要来用这个十枣汤啦。那十枣汤呢，它的三味药，芫花、甘遂、大戟，那我们大概先把这三味药介绍一下，再来跟同学讲这个十枣汤在服用的时候，需要注意什么事情。那这三味药啊，我的这个神农本草经就放在讲义的第10页啊。就是这些逐水药啊，这些祛水的厉害的药其实在名字上面有的时候就让人觉得还蛮好玩的，比如说，我们这边有一味药叫做甘遂，那甘遂有一个名字叫主田，那又有一味药叫做大戟，别名叫邛钜(读音为qiongju)啊。象这类逐水药，它的名字有时候跟药性是有一定程度的相通的。

比如说，我们说甘这个味道是属于五行中的土，那这个人的脾胃中焦属土，那我们也说土脏；这个脾脏怕湿。所以如果这个土怕湿的话，那我们要帮它把水抽掉，所以甘遂就是，遂就是称心快意就是遂了。就是没有称心快意就是这样的，杀人未遂，就是没把他斩掉哦，就不太畅快。所以这个甘遂呢就是，对于这个土啊，我赏它一个痛快叫做甘遂，那它的具体内容叫做主田，就是说你这里有一大片土地，它这个下雨啊，变成一大堆湿泥巴，那你如果呢，把它做成田，做成田要怎么做，就是在这泥巴里面挖一些水沟啊。如果你在田中间挖上这些让水流过的水沟，那这水不就排得掉了嘛。所以甘遂对于人体的作用啊，跟这是有一些相似，它的做法上面有一些相似。那像是其它有一些我们，可能其它有一些逐水药，比如说还有一味唐代也常用的逐水药叫做商陆。商陆其实跟甘遂的名字就是很像了。就是商，宫商角徵羽，商是五行中哪一行的声音啊？金，那金在中国是西方，那西方的陆地这是什么，青藏高原，想要爬也爬不上去，所以它可以逐水。那象张仲景他有时候也会用到一味逐水药叫做防己。防己，那这个戊己属土，那可以防住这个土不要被水淹没。所以它这个逐水药的名字上面呢，它都会有这样的调性。那大戟，这样帮你戳一个洞把水都放掉，就是有这种感觉。

那这些药物呢，如果我们要看讲义上面这个甘遂、大戟、芫花，其实看起来是有点乱乱的。怎么样子乱乱的？就是好像都有关系到水肿啦。然后那细部有什么不同呢？其实我会觉得我对于神农本草经这个地方的细部啊，我不太确定要怎么讲可以讲完它的细部。因为这些药物有些我们在临床上啊，不是那么细的在用它，因为十枣汤本身已经是很少用的药了，而它是张仲景的方子里面算是很猛烈、也很毒的一个方。那这里面的药都不是我们家常常用的药，所以要认识它来讲，当然不会象是认识人参、黄芪那么容易。就象我说，我们要吃这个黄芪好不好，我们把它买三钱来煮水喝喝看，然后觉得身体有补到就是好；那我说吃了这个甘遂好不好，我可以买三钱煮煮喝啊，喝了之后有死掉就是好用啦；就是，所以就没有办法在家常中就跟它混得很熟。但是呢，虽然不能跟它混得很熟，但是它有些基本的药性我们还是可以认识的，尤其象甘遂这味药啊，张仲景的书里面出现的还不止这个方，甘遂在张仲景的书里面出现在三个还是四个方里面，所以会让我们蛮容易认识甘遂的药性的。那至于芫花跟大戟的话，我们在一些临床上大概可以找到它跟甘遂哪些不一样的地方。那我们如果要看这个甘遂、芫花、大戟的不同的话，大约是这样子，如果以作用在人体的速度来说的话，甘遂是比较慢的，但是这个慢字不代表它不厉害哦，甘遂是很厉害的药，只是它的作用的方式不慢，就是甘遂它比较象是那种，你知道有一种员工，就是好像我们说那种人什么很处女座的个性，就是做什么事情都要一丝不苟的做到尽善尽美，然后呢，但是做的很慢，大概这种感觉，甘遂它在处理痰饮水湿上面的调性就是这样子。
那它显现在什么事情上面呢？比如说张仲景有一个方叫做大陷胸汤，大陷胸汤的药物是大黄、芒硝跟甘遂。那我们要教大陷胸汤的时候呢，大概教书哦，都会举一个民国初年的王季寅的例子哦，就是经方实验录这本书就有收这个故事。就是，它是一个原来是有吸鸦片的人，然后好像变成腹膜炎了，那时候其实也不知道什么叫腹膜炎哦，就是大陷胸汤证在伤寒论里面是一个感冒，在太阳下篇出现的东西，那个结胸证，就是胸口结起来。结胸证的特征呢，就是这个从胸口到肚脐这一块皮肤都不能摸，一摸就痛的要死。那古时候的人就说，哦，胸部都结起来了，叫结胸。那可是到现在，在西方医学的框架里面观察，就会发现说，哎，好像就是如果你的肠子哦，比如说阑尾发炎，然后发炎太厉害破掉了，然后那个脓啊，弥漫在你的腹腔里面，那个时候的状况刚好就是张仲景的结胸证。那这个结胸证它就是，我们现在是医院认为腹膜炎。但是其实我觉得要说腹膜炎总是觉得很不顺口，因为这个说法本身是一个不正确的陈述，因为人的腹膜是不会发炎的，因为腹膜就像人体的一层保鲜膜一样，那个地方有什么好发炎的？所以，我爸爸他是当西医的，他每次，他在我小时候念到腹膜炎这个字，他故意念成腐沫炎，就是里面有很多腐烂的渣渣沫沫。他说，我们不愿意把它念成腹膜炎，因为没这回事；那这个就是很多腐烂的脓啊，散在你的腹腔里面，那这样的状况，张仲景的大陷胸汤居然能医耶，这不是很奇怪吗？那脓都已经漏出来了，到处都是。可是呢，大陷胸汤这个甘遂、大黄、芒硝最厉害的地方就是，它真的可以把这些已经从肠子的某个地方爆到你整个腹腔都是脓，全部都抓回去，然后这样子排掉，然后肠子洞还补起来；就是莫名其妙，就是这个是赏你一个畅快啊！就是不但帮你清得干干净净，还要负责造桥铺路帮你把这个洞补起来，就是大黄、芒硝、甘遂这些不是补药啊。郝万山教授讲的课就是发现说，弥漫性腹膜炎这种问题，用了大陷胸汤，脓出得干干净净不说，洞还补起来，这怎么补呀？难怪神农本草经大黄跟芒硝的功用里面都有“推陈致新”四个字，就是很玄妙，怎么还会补洞呢？他说曾经有一个患者，根本是胃癌的患者，那胃已经很大的洞了，然后顺便还都补起来了哦，就是太厉害了，真是让那个肠胃感到高兴哦，这种售后服务太好了。
那这个王季寅呢，他在民国初年得这个病的时候，他就说，他那会儿已经觉得必死无疑了，然后吃了大陷胸汤下去。他就发现说，哎！如果是我们平常吃大黄、芒硝这种泻药，那一下肚，大黄、芒硝就作用在肚子就咕噜咕噜拉大便了，他说可是里面只这么多加了一撮甘遂末。因为大陷胸汤是把大黄、芒硝煮汤，然后甘遂末调进去哦。多加这点甘遂末，他发现这个药效不是往肚子里面掉，而是在胸部盘旋，然后把这些痛的地方都搜刮干净然后再下去，就是甘遂是这样子的一种药效，就是它经过的地方，有这种需要抓走的这种脏水、这种死水，那包括是脓这种腐沫，它也一律都可以把它抓走，就是这样子一种药，所以功用算是很神奇的。虽然它是那么猛烈的药，我们也不是让所有人能够吃的，但它能够做到的一些事情实在是很厉害哦；大陷胸汤能够做到的事情，如果是让西医去想的话，就会觉得百思不得其解，这是什么小精灵？带着吸尘器，跑到人的肚子去吗？这个很奇怪，这样的药效。
那在张仲景的方子里面呢，除了大陷胸汤之外呢，还有一个汤叫做甘遂半夏汤，那甘遂半夏汤就在我们这个同一个篇章的这个，同一个痰饮，在这个卷14第32条。这个32条的地方哦，他说这个人脉是沉下去的，所以就知道里面有结一些水的，可是呢，这个人却在拉肚子，那拉肚子哦，就是照理说也有痰饮，你拉肚子应该把痰饮拉出去。可是呢，却拉了之后，这个地方塞住、梗住的感觉还在；也就是他拉了却没有办法把这一块死水拉掉。于是呢，就用这个甘遂、半夏、芍药、甘草再加蜂蜜，那这样子的话就是用芍药往下拉，然后用甘遂这样去搜刮，就能够把这个堆在胃里面的这个死水把它刮下来，就是这样子用。那另外有个方就是那个，妇人的这个水啊，结在这个子宫里面呢，那也是用大黄、甘遂、阿胶把它破解掉。
那大陷胸汤跟十枣汤，甘遂都是用粉末入药，那甘遂半夏汤跟那个大黄甘遂汤是入药煎的。其实入药煎也是很奇怪，甘遂半夏汤是有加蜂蜜的，可能好一点，就是一般甘遂如果是入药煎的话，很容易让人喝了就吐出来，所以我们一般用的话，其实用粉末比较好用一点啊，所以这样子就可以认识到。甘遂这味药它的这个刮水的那个效果是有别于其它种类的药的，那就是它的一个药物本身的特色。
那么，如果我们要把这个甘遂跟这个芫花跟大戟来作比较的话呢，如果，我们刚刚说甘遂说它的缓跟快的问题，甘遂是比较缓的，所以象傅青主的方子如果要强烈的逐水的方，他会把甘遂跟牵牛一起用，他就觉得要把它打下来要快是用牵牛，可是要刮的干净是用甘遂，所以就两种合用这样子。
那至于说大戟跟芫花跟甘遂的不同点还有一点就是，如果我们用大戟、芫花去排出身体的水份，那它这个水可能从大便出来，也可能从小便出来，也就是它们的排水有可能从泌尿系统出来，也可能从肠道出来；可是呢，甘遂在排水的时候呢，一律是从大便出来，就是甘遂不利小便，它这个水就直接从肠胃道出来的，所以这也是甘遂的一个特色；那相反的话，象防己这类的药，可能用了之后是从小便出来，就是不会吃了拉肚子，所以大概是这样子。
那这个大戟跟甘遂如果还要说哪个不同点的话，我们可能会说是这样子哦，（就是大戟它的用途啊，是，不是用途，）大戟它所使用的部位啊，是那个植物啊比较靠皮的部分，那甘遂比较用的是根啊，所以有人会说，大戟它的作用点可能比甘遂会更容易靠向人的表面。那如果看神农本草经的话呢，神农本草经里面的大戟它写说治疗这个皮肤疼痛，所以就可能它比较能够作用在靠表面的部分，当然这个也不是绝对对，因为在也可以治面目浮肿啊，所以一样是靠表面的部分，所以甘遂跟大戟到底哪一个比较能够作用到表面，这件事情到今天好象这个争议啊，没有一个很清楚的结论。那一般这个本草书里有些黑话，这些黑话是有一点是顺着胡掰的，比如说它会说甘遂哦，是治这个经隧之水，就是人的身体里面这个隧道地方的水；然后呢，说是大戟是治这个脏腑之水。其实这种说法都是蛮没意义的，就在临床上如果你找不到确实的验证的话，其实这样子说都不是很好。因为他说甘遂治经隧之水，也是因为它有一个遂字就把就把遂想到隧道这样子。不过经遂之水它有一点意义就是说，甘遂这种慢慢的可以刮得很干净的这种作用方法，让人会用这样的说法来形容它。那大戟的话就好像，脏腑之水就有点好像说，这一兜水在这边，我就戳几个洞让你流掉这种感觉。那至于芫花的药性呢，如果跟甘遂、跟大戟相比的话，芫花的药性是比较偏上焦，就是芫花比较代表性的就是，作用在胸口这个区块有积水的药，就是如果你是下半身的积水大概就，不太会用到芫花。但这也不是绝对啊，就是比较而言，所以神农本草经它是“咳逆上气，喉鸣喘，咽肿短气”这些都是比较偏上焦一点点，那这是这几味药的其中一个面相。
那另外呢，如果我们要再来看一看这个甘遂跟芫花、大戟这三味药的这个不同点的话，我看就是大戟如果跟甘遂相比的话，好像大戟比较能够作用到表面；也就是说同样是吃这个逐水药，大戟好像比较能够把这个，就是让一个人在祛水的同时有一点点发汗，所以它的这个往表面开的力道可能比甘遂要多一点点，它也只能这也是一点点，在这么强烈的主流药性之下，这一点点不同的地方其实没有那么重要了。
那在跟其它药物搭配这方面的话呢，甘遂有一个其它几味药没有的特征，就是甘遂啊，喜欢去找甘草。其实象十枣汤里面的三味药都是，古时候的人说跟甘草相反的药，就是药物的十八反这个什么，就是我们说什么，反甘草是什么，“早睡晚起”嘛，口诀都这样背的，就是大海藻跟甘遂跟芫花跟大戟就简称早睡晚起。那这些反甘草的药呢，象在十枣汤里面，为了怕这个药物太猛，怕伤到人，是用十颗枣子去熬汤，然后来吞这些药粉。那为什么不用甘草熬汤呢？因为用了甘草，这个药效就会被消灭掉了，这个甘草会能够，因为甘草一般来讲我们，象什么桂枝汤啦，麻黄汤啦也有甘草，它都不会消灭桂枝、麻黄的药性，那是因为桂枝、麻黄的药性，还没有强烈到属于毒药的等级，那十枣汤的三味药都算是毒药的等级了，那一到达毒药的等级，那甘草就会解毒了，所以就把它解掉，所以没有办法放甘草。可是呢，就是甘遂这味药还真好玩，它呀，虽然会被甘草解掉，可是呢，它却象是一个一心向善的、准备改过自新的大坏蛋，它就是哪里有甘草它就往哪里去。中国古时候啊，比如说如果你的肚子水肿肚子胀起来，他就教你说，你在肚皮上面敷甘遂，把甘遂弄成粉末，要弄糊糊的，然后敷在肚皮上，然后煮一杯甘草浓汤喝下去，那甘遂药性就往里面冲，把你的肚皮里面的水赶出来。他就说如果是水证，比如他就说，如果是肥人耳聋，肥人耳聋就是这个人的身体已经太多代谢不掉的东西都已经塞到耳朵所以听不到了，它就说，你在耳朵里面塞甘遂粉，然后在嘴巴里面嚼甘草，耳朵就被打通。然后，甚至是那个什么，如果你是身上长一个瘤啊，他叫你用甘草煮成浓膏，然后涂这个瘤的四周，然后在瘤的上面敷甘遂粉，然后这个瘤就会整个被打垮掉了。就是，甘遂在人体，就是哪里有甘草，它药性就往哪里钻，好像磁铁吸铁一样哦，这是很奇怪的。所以这是甘遂跟甘草的一个关系，这是其它药物比较没有的一个互动关系。

那如果是大戟的话呢，在中国的历史上面，比较是跟大枣是好朋友。历史上有些常用的这种，处理这个水肿比较重要的方子，比如说用大戟跟这个红枣煮在一起，然后把大戟丢掉，然后把那个大枣烘干一点来做药丸，就是这样子的话，就是用红枣来吸纳这个大戟祛水的力道，然后吃那个红枣丸，然后它就变得比较不伤身，那这也是用大戟跟用甘遂的不同点。就是甘遂是常常跟甘草一起作用，那大戟的话是跟红枣一起用，那说中了大戟的毒的话就用昌蒲来解这个毒。

那至于说芫花哦，它的长法给人一种什么样的感觉呢？就是芫花比较长在水边，这个花也是蛮惊人的花，就是说是，李时珍说因为这个花有一股臭味，所以一般人都称之为头痛花，说闻了会头痛。我这边有标本啊，还没有闻过，还好哎，不知道它开花的时候有多臭，这已经干了。那这个它的这个，神农本草经写它“杀虫鱼”，那古时候的人要在河里面抓鱼，还没有那个电击棒啊，电一下鱼都浮起来，那就是用芫花，芫花往水里面撒，然后鱼就全部翻肚子浮上来，就是用来毒鱼的。那这个芫花的叶子呢，是对人有很大的刺激性的，所以古时候啊，如果是打架了，要去告官府，那就用芫花的叶子来擦身上，然后就会全身红肿乌青，然后就可以跟人家说，你看他把我打成这样子，就可以诬告对方，这样子的一种植物。

那这个中国在中医的历史里面讲到用芫花，象史记的那个扁鹊仓公列传，扁鹊是秦越人啊，仓公是淳于意嘛。就是淳于意的故事吧，他就有遇到一个女的，她是肚子这样子鼓起来，那她得那个病叫做“蛲瘕”，就是身体里面的寄生虫啊，已经堆成了一整个的肿块了。那他后来用这个脉象去观察，发现她这个尺脉呢非常的坚硬，代表里面有这个有什么堆积在里面。可是看这个女的呢，她的头发颜色还很光泽，代表不是那种很可怕的内伤病，就是里面内脏还没有什么大病。所以他就给她吃这个，拿芫花一撮煮一煮水给她喝，然后就拉出一大堆这个，拉出这么多就好几碗的这个蛲虫被拉出来。那他就说这是因为她得这个寄生虫啊，是因为她体内有太多寒湿之气，所以就把它排掉，那寄生虫就顺便排出来，那是史记里面讲到的这个用芫花的记载。那当然我们一般现在用芫花都是，比较水积在上焦的话比较会用到。

那芫花的长相呢是，不是长相，生长方式。对我们，一般种花都是这个植物，那它会先长叶子进行光合作用，累积多一点营养，然后再开花结果，这是一个比较正常的状态。可是啊，可是呢，芫花这个药啊，往往它生长方法是，长出来之后呢，就先开花结果然后再开始长叶子，就是倒过来，所以这是代表什么呢？就是如果要用象征符号来说的话，就是医家就会说，这个药物啊，如果用我的话来讲，就好像，比如说日本啦，很多的学生他们在高中、大学的时候都要玩乐团，然后就是带很多穿孔的耳环啦、鼻环啦，然后头发烫成金色的什么，然后他一旦入了社会之后，就乖乖的，完全，然后它的同学看到说，嗨，你的那头金头发，竖起来的头发都不见了，都很乖了。就是他们在年轻的时候就已经发泄完了，所以上完学校就干干净净的当一个社会人。那芫花也就给人这种感觉，就是它一开始先把你这个水邪发掉排打掉，那之后你身体再慢慢设法修复它自己，那就有这样的调子，所以当然还是一个，有一点好像是借支你的元气的药，还是会比较虚哦。但是它就是，它的这种长法就让人觉得，它先把你上焦的这些脏东西先发掉，然后呢，再让它收下来，然后身体恢复正常的状态。那这是一个一般看待芫花的一个本草的说法。

那至于说它治疗这个蛊啊、疟啊，那这种，象这种比较什么蛊毒啊这种，大概这个中国我们说，比较这种怪怪的东西，我们西南的地方有什么湿气、瘴气这种东西哦，那这种湿气如果堆的太多的话，就是有的时候会用到一些比较剧烈的逐水的药，才能够去得掉这种比较不干净的死水；那当然这已经是我们临床不容易遇到的一个状况了。

那这个十枣汤啊，我们在实际在使用的时候呢，我们就记得几件事情。首先这个十枣汤呢，它是先把这三种药把它打成粉，然后用肥大的枣子十颗，用一碗半的水煮成0.8碗，然后呢，它说把这个药粉用这个枣子汤喝下去。那张仲景说找这个肥大的枣子十颗，那我们临床上面呢，你枣子啊，爱放20颗、30颗都没关系，就是多多益善，所以呢，张仲景一贴炙甘草汤都30颗枣子了，就枣子就尽量放。其实它的方子的名字写十枣汤，那就是叫你千万别忘记这十颗枣子，不然的话，很可能会让你吃了之后，就会身体遭到太大的损伤。其实要让这些剧烈逐水的药比较那么不厉害，甘草也可以，枣子也可以；但是甘草会解掉这些药的药性，所以不能用甘草，那就用枣子；所以我们中国人就说，枣子是一个榨不出汁的水果，所以你要榨汁就变成枣泥了，所以它保水的效果很好，那可以让这个剧烈的药不要太猛烈，一方面是护住肠胃，一方面是让水不要泻的太剧烈。那至于他说“强人服一钱匙”，这有的时候有的版本是写“一钱匕”，其实一钱的话就是拿一个汉代的铜钱这样子抄起来那个药粉。那强人的意思哦，其实在张仲景的书里面，强人的意思不是比较强壮的人，因为用到十枣汤的人都是虚人了不强的。但是张仲景的书里面说的强人比较是大个子，就是大个子的人可以用到“一钱匙”，那这个什么人用“半钱匙”？就是，漏字了，看一下金匮里面是怎么写的，这个是弱人还是什么人啦？（注：金匮要略文为：“強人服一錢匕，羸人服半錢”），对不起，十枣汤这里没有，就是，但是我这个地方其实没有那么，就是古时候啊，“一钱匙”，它有可能是到我们现在那个5公克到6公克那么多。不过十枣汤呢，一开始要5公克、6公克就太重了，而且，所以十枣汤，我们那个药粉的用量哦，大概是，可能用量是0.5到5公克之间。所以如果你第一次用十枣汤，你不妨，0.5是小孩子的剂量。就是如果你针对胸腔已经有积水啊，已经症状都合了，要用十枣汤了，或者你咳嗽都咳得很久，脉越来越弦，越来越弦，你知道是在积水了，那要用十枣汤呢，它其实可以先吃少量，如果没什么反应第二天再吃多一点，所以不用急。所以你看它说：“平旦温服之；不下者，明日更加半钱，得快下后，糜粥自养”，那就是说，你呢，在太阳出来的时候呢，用温温的枣汤先吃一点，如果这一整天之中呢，你没有拉肚子，那你明天再吃多一点，那等到狂拉之后呢，就吃吃稀饭什么的好好保养你的脾胃这样子。所以十枣汤在一开始使用的时候呢，不要用多。当然小孩子大概0.5克开始，大人大概1.5克开始，就是先不用那么多。那至于说会用到5克6克是这样子，因为有的时候我们在药局买到的这些药材哦，我们不太确定它有没有制过，就是这三味药如果制过之后，它就会比较药效变的温和，那用量就会变的比较高了。所以如果是有制过的它就会用的比较多，那没制过的就用的很少就可以了。那我们一般如果你要用制过的也没什么不行，就是比如说，甚至你可以把十枣汤做成那个药丸来用，就是你去买生的甘遂、大戟、芫花各买一两，然后呢，加些醋，然后在锅子里面炒，因为这三味药大概都是可以用醋制的，然后加些白醋在锅子里面炒，然后炒到它们的颜色有一点焦黄色，那它的药性就已经被你弄得比较弱了、比较温和，那你再送到药局里面去请他打粉做药丸，那药丸的话你可以再加一两半的面粉，做面粉糊丸这样子，那这样子的十枣，这个三味药的这个丸啊，你再用枣汤来吞的话，我想大人的话一次就可以吞4颗5颗药丸就可以了。

那如果你吞了之后第二天没有拉肚子，你看他为什么让你大清早是吧，因为你吃了之后有一天时间可以拉，因为吃了之后有效的话你要跑5到10次厕所不等。那如果你是晚上喝的话，那你一家不得安宁，别人睡觉就要听到这种哗啦哗啦、哗啦哗啦的声音，就非常难过，所以就要早上喝，然后等一天，这一天没有动静的话，再加。通常的话就是，吃到第二天、第三天总会拉的。那一旦他拉的出你的那个胸口的积液啊，胸腔积液就会退掉了，就是身体里面他们叫做，就是西医叫做吸收，就是体内自己会吸收，就是拉了它就会吸收掉，所以就是效果还不错。但是这个十枣汤，尤其是甘遂这味药，它有几个特点同学要知道，就是可能你会想，你说这个药要用药粉很猛，那这个药是不是煮过之后就会比较温和呢？会呀，象什么甘遂半夏汤什么的，它那个甘遂大黄芒硝汤，啊不，甘遂大黄阿胶汤，那都是煮的，所以甘遂如果是用煮的是会比较温和，可是十枣汤能不能，你说那我要温和一点啊，就是20颗枣子再加上这三撮药粉在一起煮一煮喝那个汤，对不起啊，那个温和是很痛苦的温和，就是，如果煮进去了，你喝下去就会很痛，然后就一直吐，然后水下不去，就是它们的调性会互相纠缠不清，所以十枣汤要用的话就是用药粉，不用煎剂，用了煎剂反而会很痛苦，就是你会一直吐，然后这里痛、那里痛，然后水都下不去，所以不能用煎剂。那另外呢，就是一般来讲啊，我们在用这几个药物的时候，一般来讲我们会认为说，甘遂啊，因为张仲景有两个用甘遂入煎剂的方，所以让人觉得也不是绝对。但是一般来讲，我们如果用了甘遂的话，甘遂这类药如果入了煎剂的话，通常是喝下去就会呕吐，所以用粉不要用煎剂。
那另外呢，就是，如果是用了甘遂这味药，比如说十枣汤，你如果吃了这味药然后拉了，你可能会觉得，哎！我的这个积水啊，好像十分退其五，你还想把它褪掉一点，那你就要有几个考虑，首先是这种厉害的病你大概能够治到六七分就该收功了，就是剩下来那个水恐怕也要用别的方法褪，比如说真武汤加黄芪啦，比如说舒施远的理脾涤饮方啦，或者是什么半夏、干姜这些结构的方子，就是可能剩下的水不能再用十枣汤退了。那如果你觉得好像十分的病减掉三成还剩七成，我还想再用一次十枣汤，那就要请你隔个两三天再来用，为什么呢？因为一旦十枣汤如果你今天吃了没有拉，明天再加量还ＯＫ，可是如果你今天吃了有拉，你明天再吃就会吐，就是他身体会有一个反抗。所以一旦你吃了有效的话，有拉的话，你就不太能连续吃，那吃到差不多好个七成左右就换比较温和的药，就是不要这样一个汤吃到底，那这是用十枣汤的一些需要注意的事情。
那还有就是，其实大陆有的时候十枣汤可以用到比较，他们也会十枣汤用到比较，比如说他们有一个研究是，对小孩子得肺炎就给十枣汤，就是肺炎胸腔也会积一点什么东西吧。但十枣汤因为这三味药都比较偏寒，所以他在这个祛痰饮的同时好像也是能够消炎的，所以基本上在退发炎这件事情还是有效果啦。只是，他们好像那个研究就是40几个小孩几乎都治好了，有一个死掉了，也不知道怎么死的，因为我看到的数据没有那么清楚。那这个咳嗽用十枣汤其实就没有那么难用，如果你这个药的药量控制到还ＯＫ，就是一次不要用太多，记得用很多枣子煮汤，那这样子的话，基本上用来处理这个胸腔的积水效果是不错的。
那十枣汤比较难用的是在那个，肝硬化腹水或者是肺癌那种，就是说你退了那个水接下来怎么办？就是他还是要死啊，就是那样的时候会让人用起来感到为难。那我这边有收一段文章，在讲义第１０页，这是大陆李克绍的一个文章。他就讲到说，其实有一些水啊，如果我们可以不要用太厉害的药就尽量不要用厉害的药，用温和一点的药来退水是比较好的。比如说，这个李克绍处理肝硬化腹水，他用来退水是用什么呢？他是用豆腐浆加生猪胆，就是他说豆腐浆是什么呢？就是一锅豆浆如果我们加进那个盐矿里面那个盐卤，那加了盐卤之后它就会凝聚成豆花，那个豆的部分凝成豆花，那旁边就会渗出一堆水，就那个凝成豆花流出来的这个盐卤水来退这个腹水。那这样子是有几个可以用的方子里面，那这个算是比较温和的，所以如果是肝硬化腹水的话我会觉得，用这个豆腐浆加鲜猪胆的方法是比较好的。那然后呢李克绍他有顺便讲说，那等到你把那个腹水退掉之后呢，那还要治他的这个肝硬化啦，那李克绍他在第二段里面讲说他肝硬化的用药，那也是我们治肝硬化里面可以选择的药里面是最温和的，就是太温和就没有效了，可是太强又怕把人打伤。所以他就说，比如说他说，这个养肝呢用乌梅、木瓜，那舒肝你看他就不用柴胡，他嫌柴胡太厉害，因为柴胡会伤到肝阴，就是柴胡一直用一直用。因为柴胡是，如果你是小柴胡汤证感冒，你就感冒时喝一帖那是没问题的，可是天天吃总是会出问题的，小柴胡汤是一个不能天天吃的药。所以他就不用柴胡，用生麦芽；那这个生麦芽是具有东方风木的升发之气这件事情，是民国初年的张锡纯，在发明这个治疗原发性高血压的镇肝息风汤的时候，用麦芽来舒肝，然后后来我们就很多医者都学他，那这个舒肝然后让肝来舒服的是麦芽。然后呢他就，那肝硬化总是有瘀积，那把这个瘀积打通，那我们一般打通瘀积都是用桃仁、红花这种破血的药，那李克绍就说他不用桃红，他用生山楂，因为生山楂也是一个能够消肉积、化瘀积的药，所以他把所有的，然后他用那个，然后他这个用白扁豆配合玉竹来补脾胃，而不用一般我们常用的苍术、白术，因为他觉得苍术、白术可能会太燥烈了，所以就用这么温和的方法来处理肝硬化，当然这个方子可能要吃很久很久，但是这真的是一个吃很久很久都不大会有问题的方子。所以在保养上面这是一个，如果同学的医术真的已经练到很熟练了，收发自如，进退都已经很清楚了，那可能可以用更快、更有效的方，但是如果是象我们大家这个程度的医术的话，那就不妨用他这个方，就是很温和，不太会把人吃坏，那这样子。比如说象肝硬化腹水，那大陆的这个李可也是有一个医法，那李可的做法就是真武汤啦来退水，然后搭配这个大黄蟅虫丸来把这个肝打通啦，那这倒也不是错。但是，人家就会觉得，李可比较爱用猛药，比较厉害的药。那我的话就是退水啊，我也是很喜欢用真武汤啦说真的，因为我们中医可以用来退水的方子很多嘛，以后陆续会跟同学们介绍。

那这个十枣汤它的使用，就是因为这个十枣汤的情况是这样子，就是所有的积水，就是水已经滴到不该去的地方了，它也没有、那个地方也不具有消化那个水的能力了，那只好用十枣汤把这个水打掉。那如果某个地方的水我们还有消化它的能力的话，那或许就是，还有一些别的方法，比如说，可能上课也有提到过，比如说什么红豆煮鲤鱼啦，什么黄芪煮糯米啦，真武汤加黄芪啦，很多变化的方法都可以用。那只是，我们的这个张仲景这个篇章的分配，象桂林古本咳嗽这个篇章卷14，它是咳嗽、水饮、黄汗、历节这四种病放到一起，就是咳嗽后面接着就是痰饮病跟水肿病。然后再后面是同样是水的代谢不良，也可以是黄汗。黄汗是什么？就是你夏天出一点汗，这个地方都是黄色的，那也是水的代谢不良。那历节也就是我们现在的痛风，好像你的每个关节都被老虎咬住所以叫做历节。那这个痛风其实也是身体里面那个水份代谢不好所以累积的什么东西在那边，现在叫做什么，尿酸的结晶啊什么东西。那这个这样一整串下来是一个完整的，那我现在在跟同学讲的话其实，只是在针对咳嗽，就是用十枣汤对待这种咳嗽，就代表这件事情。

至于说水肿病、痰饮病，我想我们要很久以后才会与它相遇，还是要先把张仲景的六经辨证讲完。那我好像提到过，就是说，因为比如说你在学太阳篇的时候，六经辨证的太阳篇，里面就有很多关系到你身体里面水要怎么走的观念在那边。那其实调理身体里面的水这件事情，太阳篇是一个比较好的入手学习管道，那太阳篇学好了，少阴篇学好了，对于身体里面的水的一些变化的基本掌握都有了，那你再来碰这个水饮篇比较安全。不然，一开始这个人水肿了，然后你要怎样退这个水，那听起来就会让人觉得怕怕的。所以也就是咳嗽，我觉得单独先讲可以，那后面的黄汗跟历节要单独先讲也很容易，但是水饮篇就需要更多的基础，需要伤寒论的基础来帮助我们学习怎样医杂病。所以呢就是，水饮，因为有这水饮的部分，我们就会不先教，挪到后面。因为我们这个咳嗽篇上一上，我原则上今天是上的太多了，不然的话，我原则上是打算一半的时间上咳嗽篇，一半的时间上太阳篇。那太阳篇上一上，就又会上到什么小柴胡汤啦，小建中汤啦，真武汤啦，就是太阳篇就会先教到。其实太阳篇如果你学了柴胡汤、学了真武汤，其实你少阳篇跟少阴篇就都已经打完一半了啊，那教到小建中汤的时候其实就关系到虚劳。那这个时候如果咳嗽篇教完了，我会分一点时间接着讲虚劳篇，因为吃补药这样会叫人很开心，所以就先去讲虚劳篇，虚劳篇单独来讲容易讲。

那如果教完咳嗽篇要说哪一个篇章跟咳嗽篇最相近、最容易互相理解的，其实是胸痹篇，就是心脏病。那胸痹篇的话，最好等到太阳病的下篇的这个陷胸汤教完了，有一些药物大家熟了，再来看胸痹就会很容易，所以心脏病反而可以先教，当然这是目前的一个状况了。咳嗽篇我刚才也讲到了，就是会留给同学比较多的回家功课，就是张仲景的我会教，那我们日常生活一些重要的可以使用的咳嗽方剂我会教。那另外的话呢，治咳嗽的功力可以到达多高，那是同学可以回家去把它建造出来的。


十枣汤收功
--------------

上次我们教的十枣汤，我也上次也跟同学讲到说，如果是咳嗽啊，你的脉是沉弦的，而你咳嗽的时候胸口会有扯痛、撑痛的感觉，然后又很久不好，你真的感觉的出来那里有积水了，那用十枣汤是可以的。那我也说，在咳嗽的状态下用十枣汤，感觉是比较安全一点的，如果你是真的是那种非常严重的病的肺积水或者是胸水、腹水，十枣汤是可以用的，但是呢，如果你是，因为咳嗽的十枣汤证不算是很严重的病，就是过个一年两年也不会死掉，所以这个时候用十枣汤，心情上比较轻松。可是如果是什么胸水啊、腹水啊，用十枣汤，那个时候都已经是很重很重的病了，那用十枣汤就一定要注意如何收工这件事情。
比如说一吃完十枣汤，一拉之后，这个十枣汤这种方剂是这样，要用哦，药就不能用的太少，不然吃了之后，拉不出来，吐不出来，很难过，有的时候十枣汤用了也会吐的哦，不只是拉，但是就是一次要用足就把它排干净，不然的话就是要一点一点的来哦，这个汤剂是没有办法小剂量，就是小剂量慢慢往上加的疗效是比较差的。那一旦你吃了之后或者吐或者是大泄之后，那立刻就要吃补元气的药，比如说独参汤，就是人参用电锅把他一直炖，炖到那样一碗那种人参汤，或者是人参、黄芪、附子之类的汤，就是用了之后就要立刻吃镇固元气的药，不然的话怕这个人太虚。
那另外呢，就是凡是用了这种峻烈逐水的药呢，都要注意如何收工。比如说像是最基本的收工药，我们常见的比如说六君子汤，那四君子汤加上这个半夏、陈皮，固护脾胃，就是镇固脾胃之气。因为要让身体回复正常的代谢机能哦，脾跟肾都要固好，那至少脾要固好，所以吃完这类峻烈逐水的药呢，就立刻要吃补脾胃之气的药，像六君子汤是一个我们比较通常的选择。
还有就是啊，十枣汤这个方子，之所以值得用，是因为它泄了水之后，那个水不会立刻就回来，因为如果你今天泄水，明天水就回来的话，那个方吃了等于白吃，一点意思都没有。但是，所以十枣汤的好处是水退了不会再回来，但是这个“不会再回来”终究来讲也只是“不会立刻回来”，但是一旦泄了之后你要它一直不回来的话，可能就要在这个固护脾肾，强化我们的排水机能上面要着手。像这个傅青主、陈士铎的医书啊，我是看陈士铎的医书，里面就有几个方子呢，他们是用在这种水肿病之后的善后用的，就是泄水之后要再用什么药来帮忙它。那比如说这些药方啊，它有不同的结构，但是我随便念里面的几味药，同学听听看，比如说他可能会用人参1钱，那这个时方里面说的人参就是我们现在买到的红参，吉林参、辽参、高丽参都可以，仲景方里说的人参我们才要用党参，因为仲景方里面药的人参跟现在红参药性差太多，至于后代的方里面说人参就用人参就好了。比如人参要放1钱啦，白术要放5钱啦，茯苓要放个3到5钱啦，我这样子讲同学听得懂吗？就是人参补气嘛，白术跟茯苓都是增加脾胃运化水的机能的，那要养这个脾阴的话，你可能可以放个4钱山药啊，或者是3钱白芍啦，那你也可以放薏仁，薏仁可以放5钱到1两；那行气要放陈皮，陈皮可以放5分到1钱；那你要连肾气一起固的话，你可以好的肉桂放个3分。那像陈士铎、傅青主这个流派的医学他们去痰药选择用白芥子，所以就是里面往往会加1钱的白芥子。那如果你不用白芥子，用生半夏效果也是不错的，所以你也可以加个3钱的半夏，生的话可能1钱就好，炮制过要3钱，那这些药呢，就这样炖汤天天喝，当作是一个善后的方子。那当然舒驰远的理脾涤饮方，在一般的补脾胃药里面再重加一些黄芪和半夏，再加一点干姜，这也是一个方法，那或者这些药方里面也要加附子，炮附子，帮忙补肾阳，因为炮附子跟肉桂都可以用。总而言之呢，退水药之后，第一个是要补脾胃、补气的药要每天喝，然后帮助脾和肾排水的药，帮助脾的有白术、茯苓啦，还有薏仁啊，帮助肾的有肉桂、附子啦，这些都可以放，那这样子才能够确保它不回来。这是一个很基本的收工的方法，至少要知道一下。
