十枣汤收功
=============

上次我们教的十枣汤，我也上次也跟同学讲到说，如果是咳嗽啊，你的脉是沉弦的，而你咳嗽的时候胸口会有扯痛、撑痛的感觉，然后又很久不好，你真的感觉的出来那里有积水了，那用十枣汤是可以的。那我也说，在咳嗽的状态下用十枣汤，感觉是比较安全一点的，如果你是真的是那种非常严重的病的肺积水或者是胸水、腹水，十枣汤是可以用的，但是呢，如果你是，因为咳嗽的十枣汤证不算是很严重的病，就是过个一年两年也不会死掉，所以这个时候用十枣汤，心情上比较轻松。可是如果是什么胸水啊、腹水啊，用十枣汤，那个时候都已经是很重很重的病了，那用十枣汤就一定要注意如何收工这件事情。
比如说一吃完十枣汤，一拉之后，这个十枣汤这种方剂是这样，要用哦，药就不能用的太少，不然吃了之后，拉不出来，吐不出来，很难过，有的时候十枣汤用了也会吐的哦，不只是拉，但是就是一次要用足就把它排干净，不然的话就是要一点一点的来哦，这个汤剂是没有办法小剂量，就是小剂量慢慢往上加的疗效是比较差的。那一旦你吃了之后或者吐或者是大泄之后，那立刻就要吃补元气的药，比如说独参汤，就是人参用电锅把他一直炖，炖到那样一碗那种人参汤，或者是人参、黄芪、附子之类的汤，就是用了之后就要立刻吃镇固元气的药，不然的话怕这个人太虚。
那另外呢，就是凡是用了这种峻烈逐水的药呢，都要注意如何收工。比如说像是最基本的收工药，我们常见的比如说六君子汤，那四君子汤加上这个半夏、陈皮，固护脾胃，就是镇固脾胃之气。因为要让身体回复正常的代谢机能哦，脾跟肾都要固好，那至少脾要固好，所以吃完这类峻烈逐水的药呢，就立刻要吃补脾胃之气的药，像六君子汤是一个我们比较通常的选择。
还有就是啊，十枣汤这个方子，之所以值得用，是因为它泄了水之后，那个水不会立刻就回来，因为如果你今天泄水，明天水就回来的话，那个方吃了等于白吃，一点意思都没有。但是，所以十枣汤的好处是水退了不会再回来，但是这个“不会再回来”终究来讲也只是“不会立刻回来”，但是一旦泄了之后你要它一直不回来的话，可能就要在这个固护脾肾，强化我们的排水机能上面要着手。像这个傅青主、陈士铎的医书啊，我是看陈士铎的医书，里面就有几个方子呢，他们是用在这种水肿病之后的善后用的，就是泄水之后要再用什么药来帮忙它。那比如说这些药方啊，它有不同的结构，但是我随便念里面的几味药，同学听听看，比如说他可能会用人参1钱，那这个时方里面说的人参就是我们现在买到的红参，吉林参、辽参、高丽参都可以，仲景方里说的人参我们才要用党参，因为仲景方里面药的人参跟现在红参药性差太多，至于后代的方里面说人参就用人参就好了。比如人参要放1钱啦，白术要放5钱啦，茯苓要放个3到5钱啦，我这样子讲同学听得懂吗？就是人参补气嘛，白术跟茯苓都是增加脾胃运化水的机能的，那要养这个脾阴的话，你可能可以放个4钱山药啊，或者是3钱白芍啦，那你也可以放薏仁，薏仁可以放5钱到1两；那行气要放陈皮，陈皮可以放5分到1钱；那你要连肾气一起固的话，你可以好的肉桂放个3分。那像陈士铎、傅青主这个流派的医学他们去痰药选择用白芥子，所以就是里面往往会加1钱的白芥子。那如果你不用白芥子，用生半夏效果也是不错的，所以你也可以加个3钱的半夏，生的话可能1钱就好，炮制过要3钱，那这些药呢，就这样炖汤天天喝，当作是一个善后的方子。那当然舒驰远的理脾涤饮方，在一般的补脾胃药里面再重加一些黄芪和半夏，再加一点干姜，这也是一个方法，那或者这些药方里面也要加附子，炮附子，帮忙补肾阳，因为炮附子跟肉桂都可以用。总而言之呢，退水药之后，第一个是要补脾胃、补气的药要每天喝，然后帮助脾和肾排水的药，帮助脾的有白术、茯苓啦，还有薏仁啊，帮助肾的有肉桂、附子啦，这些都可以放，那这样子才能够确保它不回来。这是一个很基本的收工的方法，至少要知道一下。
