射干麻黄汤
==============

【14.15】  咳而气逆，喉中作水鸡声者，射干麻黄汤主之。
射干麻黄汤方
射干三两  麻黄三两  半夏半升  五味子半升  生姜四两  细辛三两  大枣七枚
右七味，以水一斗二升，先煮麻黄，去上沫，纳诸药，煮取三升，分温三服。
射干麻黄汤呢，我们桂林古本的射干麻黄汤跟金匮要略的射干麻黄汤是略有一点不同，那我发给同学的讲义的第4页下面我也有收录金匮要略里面的射干麻黄汤，那金匮要略里面的射干麻黄汤跟桂林古本相比的话呢，他的麻黄多了1两，然后还多了紫菀跟款冬花两味药，这个药方的不同其实关系不大，那我到时候会两个方子都跟同学介绍。而他的条文说，桂林古本写“咳而气逆”，金匮要略写“咳而上气”，这个差别不太大了，气逆、上气都是指这个气上冲嘛，因为气以下行为顺，所以它上气就是气逆了。那这样的症状首先他标示说这个人咳得很厉害啊，就是我们要不咳就要，好像要把这个气压下去嘛，那这个气都压不下去就一直往上冲。那至于这个方证喉咙会不会很痒呢？其实痒或不痒都有可能，我们都知道咳嗽是一种什么样的感觉，就是这个气忍不住一直要咳，而它的这个辩证的重点呢，在于下一句，在“喉中做水鸡声”，那么从前在大概带这一篇的时候我也跟同学说说“水鸡”就是“田鸡”嘛。那我那时候也有跟同学讲说，其实张仲景拿这个“田鸡”做比方，其实在当时是一个很亲切的做法，因为选择一个一般民众常吃常看到的食物是比较能够让大家学习上比较方便的，因为那个时代可能在田里面多少都能会听得到青蛙的叫声啊。或者像我们从前台湾在打仗的时候啊，那乡下的台湾人呢，也常常是家里面放一个缸子，到田里面去捉田鸡，然后就丢在缸里面养着，然后因为那个时候物资不够嘛，就常常吃田鸡；所以现在中国人来讲，田鸡算是一个常常能够遇到的东西。可是我们现在是都市人，请问各位同学啊，有人在这里听过田鸡的叫声没有啊，同学知不知道田鸡什么叫声啊？有些同学还知道哦。我到夜市去吃那个炒田鸡腿的时候啊，就是看到田鸡被杀都没吭一声，所以我今天也不太确定它的叫声是怎么样。那我想起来从前那个什么，大润发泰国特产展什么的，它就买上一个玩具，这个玩具呢是一种长得这个形状的木鱼，那这个声音是不是像田鸡，我敲一下，你们听听看啊……有像吗？那就是，他这个叫声有这样子“喀拉喀拉喀拉”刮动喉咙的声音，所以它声音的特质就是你在咳的时候，你喉咙的痰有一种呼噜呼噜这样被刮动的声音。那如果以这样的声音当作主症的话，其实同学有没有发现，这个主症虽然这个条文我们知道他是讲咳嗽，可是某些人的气喘病发作的时候是不是也会发出这个声音？就是当喉咙有痰牵扯住，然后这样子呼吸的这种呼噜呼噜的声音的时候，所以射干麻黄汤或者是从前教过的小青龙汤，都是有用在气喘发作的时候这样的机会，当然气喘病要好好的治本，并不在于用这些汤剂，但是在发作的时候要立刻解除这个喉咙上遇到的障碍呢，是要靠这个汤的。
那么射干麻黄汤他的主症的指标啊，就是在于这个人他的这个咳嗽，他的主要不通畅的这个刺激点呢，大概是集中在这个喉咙的位置。如果，我们上次不是有教麻杏甘石汤吗，那我说麻杏甘石汤这个干咳有的时候就是支气管发炎嘛，因为那时候麻杏甘石汤的肺是又燥又热的，那么燥热的肺它就是支气管发炎。因为说咳后觉得这边好痒好痒，就是胸口这个地方好痒好痒，所以会觉得，就是忍不住要咳，发出那种干咳。那如果麻杏甘石汤那个系统的药，他的这种支气管发炎在这里，这个区块，或者是麻杏甘石汤他有可能面对到的是喉咙的肿痛啊，那当然我说那是要偏温病这一边才能用，偏在伤寒少阴病就不能用，那这样子的一个喉症也都是有的。而射干麻黄汤呢，它的主症的部分，我想就是比较聚在喉咙这边，就是你的气管好像被什么东西塞住，然后你要咳的时候会觉得气管这一段，喉咙这一段好像分泌特别多的痰，而这痰也没有办法咳干净。就是你不管怎么咳这边都一直在继续的分泌痰，在这个地方觉得塞而痒，然后忍不住要咳嗽，就是大概在这一段，那因为在这一段，所以他用这些药。
那我想，我们直接讲这几味药讲起来会有一点辛苦，我们不如借我们从前讲过的一个方啊，来让同学看这个调整，因为呢，无论是射干麻黄汤或者是后面有一个厚朴麻黄汤，他的基本结构都是好像跟伤寒论里面的这个肺中湿冷的这个小青龙汤啊，有一些相似。所以我们就先来画一下小青龙汤的结构，然后再从这边我们看一下这个射干麻黄汤这个方是怎么样改出来的。
那小青龙汤的结构呢，首先，它因为是治感冒的方嘛，所以治感冒，这个太阳病的感冒呢，桂枝、芍药、甘草这个组合我想大家都很熟悉，因为桂枝从血分出去，芍药从血分回来，甘草镇固中焦，当作一个中心点这样作出这个循环。而这个循环的意义是在于，桂枝是一个能够驱风的药，所以当你身体有风邪的时候，桂枝走到哪里哪边就会有驱风的效果，这是当你有感冒的时候，会用到桂枝这味药。那小青龙汤里面，桂枝之外他也可能有寒邪，也有可能有这个，因为是咳嗽，所以肺部的邪气会比较多，所以小青龙汤里面也有麻黄。然后呢，小青龙汤里面有一个我们说张仲景的“治咳铁三角”，就是细辛、干姜、五味子，那么细辛、干姜、五味子的功用我们说过，咳嗽就是有一些痰在刺激，有一些寒气在那边，那细辛是一个能够把身体里面的液体的部分跟寒邪分开来的药，所以细辛把痰里面的这个寒邪分开来，把它分成水跟寒邪这两种东西。那干姜呢，就帮助你的脾胃让它暖起来，能够把这个水烘干，让脾胃不要再继续生这个痰、生这个水。那五味子是一个从肾脏把这个肺部的气抓住的药，把你的气束住让它不要向上冲，是一个镇咳的药物。那么另外的多余的水就直接丢掉就好了，所以还有一个半夏，那这是小青龙汤的结构，非常漂亮，所以当你肺里面又湿又冷有寒邪在咳嗽的时候，我们就用小青龙汤。那如果伴随着一些发炎，我们小青龙汤就可以加一些石膏的啊，那这是小青龙汤的结构。
而射干麻黄汤呢，他跟小青龙汤的药物的差别就不太大，你看它麻黄、半夏、五味子、细辛这些药都有啊，都一样。那么不一样的地方在哪里呢？首先是它加了一味药叫做射干，那射干的药性我们待会儿会比较详细的跟同学讲，但是我们射干最基本，就是最粗略的认识，就是它是一味清利咽喉的药。因为这个咳嗽，它让你咳嗽不舒服的源头是在你的气管的喉咙这个区块，所以射干是能够把这个区块让它消炎哦，或者说能够让这个，因为喉咙消炎了这个喉腔这个地方分泌出来的痰液就会变少。所以射干是一个让喉腔消炎，然后让它不要让它不要继续分泌痰水，消炎而不分泌痰水的东西，所以是一个清利咽喉的药。而当我们的痰主要位置是在喉咙的时候啊，张仲景的方子往往会做一个调整，就是张仲景啊，如果是一般的咳嗽，通常都会用干姜而不用生姜，因为生姜是一味你吃下去以后，它的气会比较往上冲的药，如果你是一般的咳嗽用生姜的话，它会让那个气更上冲，让你咳的更不舒服。可是这个病呢，它的问题就在于你的喉腔这一带，所以在这里他就把干姜去掉，然后换成生姜，因为换成生姜之后啊，生姜跟半夏组合起来，这个祛痰的效果就能够高到喉咙这么高。或者说换一个讲法呢，张仲景的方子里面当一个人肺里面的气太不够，他也在黄芪建中汤里面也有加生姜，让这个人气能够上到肺这么高，所以它是一个能够把祛痰的药性托的比较高的一个做法。所以在这样的一个情况，当你的肺气下陷的时候啊，他会用生姜把这个气托上来，但是一般的情况，张仲景的咳嗽药是比较不放生姜的。
那至于说半夏于对祛除喉咙的痰也是很有用的药物，像是张仲景用半夏作用在喉咙的话，我上次有跟同学讲说射干麻黄汤的隔壁就是半夏厚朴汤，那半夏厚朴汤它也是喉咙这边有痰，只是它的痰不在气管这边，在气管这边就是咳的像田鸡在叫一样，那半夏厚朴汤这个方剂他是这样子的：咳哼哼……这不是咳嗽，其实这个是中国古时候定义的“嗽”不是“咳”，但是这样子咳咳咳……，就代表它的那个痰是比较会跑到，有一点到那个气管跟食道交接地带这个地方，所以要用：咳……这样子用力的方法，所以那个时候会用半夏厚朴汤，所以意味着这个区块的痰，都有可能，那半夏厚朴汤也是半夏、生姜的组合。那另外像是少阴病的这个喉咙烂掉，少阴喉痹，那里边什么半夏散、半夏汤，桂枝、半夏这类的组合都有在用，就是半夏可以把喉咙这边塞住的东西去掉，所以张仲景用半夏在这里还是有益的，所以半夏不改它。
然后用的生姜，而生姜他用了4两，那生姜用4两，另外一个药就要改掉。因为咳嗽比较是肺和气管的病，肺跟气管的病，我们说这个病比较偏到气分还是偏到血分啊？比较偏到气分。那偏到气分的时候呢，我们在教桂枝汤的时候有说呀，这个张仲景的方子里面啊，大枣12枚，对生姜3两，就是刚好在桂枝汤这个药物的结构里面呢，是好像生姜能够帮助桂枝的这个驱风的药性，从脉管里面透到脉管外面，而大枣就能在脾胃这边把能量跟营养补进脉管里面，所以我们说大枣入营，生姜出卫，所以我们说姜枣是调和营卫用的两味药。那我们现在既然要让这个药性比较到气分，生姜用了4两，那这里大枣就给他放大，像小青龙汤是没有放大枣的，那小青龙汤为什么不用生姜不用大枣？因为小青龙汤不是一个汗解的方，这个姜枣是用在出汗而解的时候才会用到调和营卫这个系统，小青龙汤是直接这个不要的水就从尿要排掉，小便排掉的时候顺便寒邪一起排掉，因为小青龙汤是尿解的方子，所以不必用到姜枣。那这里的话，用到姜枣，大枣只放7枚，也就是本来平衡的是生姜3两跟大枣12枚，那现在大枣减量生姜加量，那这样子的话，这个药物就变成比较入到气分，比较不入血分。那你说为什么要放大枣啊？在这个结构里面，他把甘草拿掉了，甘草拿掉了之后，其实我们这些治这些咳嗽的药啊，也不是什么善男信女，其实有一些药，像射干还是比较寒凉啊，它对脾胃不会很好的，所以要加一点固护脾胃的药，那如果不放甘草的话，就放大枣，大枣固护脾胃所以还是要一点，但是相对而言大枣就要少，生姜就要多，就是这样的一个比例。
那至于桂枝跟芍药呢，是一个在治感冒这件事情上面有意义的药物，那我们这个射干麻黄汤不是治感冒，它是一个杂病，没有关系到病毒侵袭，所以我们就桂枝跟芍药就拿掉了。那如果是到金匮要略的版本的话，就桂枝换成紫菀，芍药换成款冬花，那这个紫菀和款冬花我们等一下再讲，就是用这样的结构来做。所以呢，这个药就比较入气分，它比较会到我们的肺比较高的地方，然后把喉管这边消炎，让喉管不要分泌那么多痰，然后另外这些镇咳的药啊，其实半夏、五味子都有镇咳的效果的，所以还是在。那这个细辛还是有，因为呢，射干麻黄汤它的这个汤证啊，常常是遇到冷的时候比较容易发作的，所以呢，基本上我们是把射干麻黄汤看作是一种寒咳，而不是热咳，因为它不是热咳，所以里面也没有加石膏，然后里面用的药物还是辛温的药，所以细辛还是要放。所以从放细辛这件事情就看得出来，它的药物还是以温药为主啦，所以它是一个比较遇寒而发作的咳嗽，用射干麻黄汤。所以如果我们不提这个款冬花跟五味子（紫菀）啊，单看这个桂林古本的射干麻黄汤，其实药效就蛮不错的了，款冬花跟紫菀到底是药性非常温和微弱的药，有或没有对这个方剂的主结构的影响没有很大。
那这个射干麻黄汤它的使用的机会，就是当你听到他的咳嗽的声音有那种呼噜呼噜的痰在喉咙那边的时候呢，你就可以使用。不过这个辩证的点有的时候会跟另外一个汤证的辩证点有一点混淆，就是后面有一个麦门冬汤，这个麦门冬汤它是“咳而上气，咽喉不利，脉数者”，那这个麦门冬汤的这个“咽喉不利”跟射干麻黄汤的这个“喉中做水鸡声”，其实这症状也是有一点靠近。那么麦门冬汤的“咽喉不利”，那种主观的感觉会比较像是有一口痰，我想把它吐出来，然后就很用力这样“咳咳咳……”这样子，可以它就是吐不出来，那个时候是比较偏到麦门冬汤。当然麦门冬汤还有一个别的辩证点，就是它是要一个热证，射干麻黄汤是一个寒证，麦门冬汤是一个热证，所以在临床的时候还要分一下。那一般历代的医生在抓射干麻黄汤的主症的时候，多半还是听咳嗽的声音，就是如果刚刚好能够从他的喉咙听到这样的声音的话，这个药就比较不容易开错。因为如果他这个咳嗽的问题不是寒冷的痰凝聚在喉咙这边的话，那你用射干麻黄汤的话，就好象没有办法打得很精确，因为射干麻黄汤它的这个药物已经弄到很精了，就是刚好好像是作用在这一段，那如果你是别的地方造成的咳嗽的话，这个药物也不能滥用。
前一阵子有个同学跟我说，我上一阵子上课有教这个“止嗽散”，结果他还是谁啊，咳嗽用了止嗽散，结果没什么效果，就这样跟我讲。我就想啊，我当初教各位止嗽散的时候，我记得我有说，止嗽散是那种不三不四的咳嗽的时候用的，就是你的咳嗽没有什么好归类的，然后你已经什么病都好的差不多了，就还是有的时候有一点咳，这样子用止嗽散来稍微修一下是可以的。但是如果你这个咳嗽是一个堂堂正正的咳嗽，就是有主症可以依循的，那还是要用仲景方，因为仲景方治咳嗽的效果是非常好的，就是你可以感受得到什么叫做“一剂知，二剂已”啊，就是无论是小青龙汤、麻杏甘石汤，他都会感觉到好有效。那相反，如果你用一些力道很微弱的时方的药，这样子慢慢搞，其实效果会差很多，所以抓得到仲景方的主症还是要用。我之所以这样讲也是关系到一件事，就是历代啊，用射干麻黄汤的医案很少，用厚朴麻黄汤的医案也很少。那这两个汤剂用的那么少，其让我感到很吃惊，因为临床上面，如果是我的经验就会觉得，合乎这个汤证而用哦，效果是很好的，比如说厚朴麻黄汤，你只要咳嗽而脉浮就可以用，这个主症多好抓呀！而且这个人的脉不是浮就是沉嘛，一半的人可以用，效果又好，又好像简直不用抓主症，何乐而不为呢？可是偏偏用的人很少很少。我想这主要的理由可能是因为，我们中国历代的咳嗽方实在是太多太多了，当我们可以选择的咳嗽的方剂有几百到一千首之多的时候，相对来讲，就当做是抽奖，中奖率也很低啊，所以张仲景的方子就比较不被使用。那就我个人而言会觉得，这是一件很可惜的事情，因为张仲景的咳嗽方是很好用的。所以就希望同学啊，如果有机会看到这样的主症，听到这样的主症的时候啊，要记得用一用。就不要到那个时候还在那里打诨，说出去买个川贝枇杷膏顶住先啊，不要这样子。我们是可以活得不用那么卑贱的，可以很快把它医好的。射干麻黄汤它不用甘草啊，可能也是因为这到底是一个需要祛痰的方子，那需要祛痰的方子，甘草是如果能够不用的话，可能祛痰的速度会更快一点。
那我们现在呢，就来谈一谈这里面我们还没有认识的三味药，就是射干跟紫菀跟这个款冬花。那这个射干，神农本草经在第10页，我们来看一下射干神农本草经的条文是怎么说的。
射干：味苦平，主咳逆上气，喉痹咽痛，不得消息，散结气，腹中邪逆，食饮大热。一名乌扇，一名乌蒲。生川谷。
这个，同学啊，看过射干的举手，其实没有举手的恐怕是你们不知道你们看过射干，因为在台北啊，射干是杂草类的等级，到处比如说捷运中山站就有长，那yingge的陶瓷街口也有长，就有很多地方都有长，是一种非常好养的植物，我们家里面什么东西都死光了，射干还活着。那射干是一个鸢尾花一类的植物，鸢尾科的植物你知道它的叶子是什么样子的？都是长长的，像什么菖蒲、鸢尾都是那种叶子长长的不会转弯的嘛。那射干这种长叶子的杂草这样子，中国人就说它好像是要射人的一个长杆子，所以叫射干。那它的花呢，就是药书上面写的是紫色的，不过我们台湾看到好像橘红色的比较多，是三个大花瓣，然后三个小一点的花瓣，橘色的，路边看过吧？蛮多的哦，现在捷运中山站好像有开花的，我忘记了。那因为菖蒲啊、鸢尾之类的植物是这种长法，所以当它叶子长出来的时候，是不是会好像一个扇子的形状？所以它又有一个名字叫乌扇，也有别的版本是写作“乌翣”之类的字，就是羽毛扇子样子的东西，就是看看像一个鸟翅膀扇子的样子。那它的味道呢，是苦平的，我这边提到味道是因为啊，历代的本草书，偶尔会有几本，说射干的药性是温的。其实射干的药性是温的这件事情是比较奇怪哦，因为射干是吃多了会伤元气会拉肚子的药，所以基本上我想还是要把它算成是寒凉药比较好一点，当然说凉也不是说很凉很凉啦。所以如果以金匮要略的射干麻黄汤的话，会让人在用药时候会觉得说，射干这个凉的药性，大概就是由款冬花跟紫菀这两味微微温的药就可以把它救回来了。但是呢，射干跟麻黄都是用多了会有点伤肺气的药物，所以这个方剂看起来也不是一个可以长久吃它的药物。所以同学对这个药物要先记得一件事，就是它是比较偏寒的药物，虽然整个射干麻黄汤是一个治疗寒证的汤，但是射干这味药是偏寒的，那它这个多少是有喉管的发炎，所以要用射干来退喉管的发炎。
那他的主治是治“咳逆上气，喉痹咽痛，不得消息”，就是这个喉痹咽痛，喉咙烂掉都不能够好。那这里呢，简单来说，“咳逆上气，喉痹咽痛，不得消息”这种不会消失的喉痹咽痛，这整个加在一起的时候，他其实好像在暗示一件事情，就是射干它往往比较适合的主症是：咳嗽而且喉咙痛，就是咳嗽跟喉咙痛加到一起的时候是比较适合使用它的。但是呢，比较适合使用射干的情况大概是杂病这一边啦；当然感冒药，如果是时方的感冒药，治疗喉咙痛的时方感冒药里面加一点射干是很有可能的。但是在经方的世界，我们要比较严守感冒跟非感冒这个分界的时候呢，那就是六经病的咳嗽就有六经病咳嗽的治法，六经病的喉咙痛就有六经病的喉咙痛的治法。比如说，你如果是太阳经的气管喉咙发炎，那这个是麻杏甘石汤，那为什么要麻杏干石汤，因为他要顺便治感冒，要把病邪发掉，射干比较是没有病邪要发掉的时候才会用。那或者说，我们说六经辨证里面的少阴篇的喉痹，少阴喉痹就是扁桃腺发炎那种，那个就要用少阴篇的药来治疗，那个也不是用射干，因为射干不是感冒药。我们现在在教杂病，所以你看这个汤剂里面没有桂枝没有芍药，就已经和感冒药的世界分家了。所以当你的喉咙痛是感冒的兼证的时候，那请你以治感冒为主，感冒好了喉咙痛再慢慢来搞。那这个射干是用在杂病的时候要有机会用到。
那么他下面三个字呢，就写“散结气”，这个凡是属于“金木水火土”的金的系统的药，大概都会有一点“散结气”的效果，我们上次有讲到，肺啊，就是把什么跟什么分开，把什么和什么拆开的这种能量。那么散结气的这个药性呢，其实等于是在告诉我们说，天底下的寒凉药很多，有很多寒凉药你吃下去之后，它会让你这个热啊，好像随着这个寒凉药这样从尿或者从大便这样子泻下来，就是这个很多的寒凉药比如说是栀子啦、或者是龙胆草啦，它的寒凉药的走法都会让你觉得你是喝一个什么冰的东，然后这个冰的东西西沿着你的身体流下来，然后把你的火灭掉，这样子的一种走法。但是射干的这个“散结气”这三个字啊，是暗示着射干有一个不同的走法，而那个不同的走法跟菖蒲这味药的走法很像。像菖蒲这味药，我们说菖蒲在中国人的称呼里面叫做菖阳，因为这种一条一条叶子直直的不会转弯的药看起来是不是感觉它是很刚烈的植物，宁愿折断不会转弯的这种叶子。像菖蒲就是，如果你吃了之后，它就能够把你的心阳一直通到肾脏去，就是好像一个放射状让心像太阳一样，这样能够把它的光芒这样射下去，那射干其实有类似的药性，只是菖蒲不是一味寒药，而射干是一味寒药。所以射干的这个寒凉的药性呢，是一个吃下去以后呢，从喉咙胸口这个区块往下面好像放射状插下去的感觉，那它的这个寒凉的药性的走法有点特别。

然后呢，它其他主治是治疗“腹中邪逆，饮食大热”那这个“腹中邪逆，饮食大热”其实就是，比如说，有一种痨病，就是中国人说“肠风下血  ”，“肠风下血  ”又叫做便毒啦，就是肠子里有邪气，有污浊之气。因为肠子里有邪气，所以肠子里就一直出血，肠子的这种出血其实有点像麻黄汤证的喷鼻血，就是因为肠子里面有一种脏脏的东西，所以肠子要把它排除掉，就一直找一个出口把血喷出来。所以有污浊之气在那边，而且是比较热性的污浊之气，那这个东西如果排不干净，有可能变成下血，有可能变成痔疮，射干也是同时用来处理这一类的这个问题的一味药啊。
那我们从这几个角度来想射干的话，就会让人感觉到，射干它同样是味寒凉药，它跟别的寒凉药的药性的差别是怎么样的一个运作方式。就比如说，寒而泻的药我们很容易理解，像我们从前讲到黄芩、黄连、黄柏的时候，说这三个黄是“黄而燥”，另外有些寒凉是寒而润，像知母啊，天门冬就是寒而润的。那么现在讲到射干呢，就要讲寒而散还是寒而泻，那寒而散的药我们常用的啊，除了射干之外，还有一味药叫做连翘。那么连翘这味药有一点像是，说是我们中医的书说它是像心脏的形状，所以吃连翘这味药呢，它是可以让我们怎么样啊？可以把我们的血里面的热毒散出去，就是把心脏跟血分的热散出去。这种寒凉药的方向性同学就稍微知道一下，因为，比如说如果我们吃的是栀子的话，栀子会把那个心火往下面带，可是如果你吃的是连翘的话，它会把心火往皮肤表面往上面散掉，所以同样是凉的散火的药，它们就有不同的走法。那这个连翘呢，它能够把血分里面的火从皮肤表面从头上把它逼出来，那所以你就会知道，如果一个人是发疹子啦或者长青春痘啦，那这个连翘就很有用，因为青春痘就是好像你有热气出不来，那连翘就把这个热气从皮肤表面散掉，那你的脸也就不用长青春痘了。所以一般来讲，我们常常说如果这个人长青春痘，就可以在一些补养补血的药，补气的药里面加一点点连翘，那这样他就吃这个补药也不太会长痘痘，就这样处理了。那相对于连翘这味寒而散的药，它往上的药性，那这个射干就比较像菖蒲一样，就是它的寒而散是往下的，同学就记得这个方向性的不同。而当他的寒而散是往下的，它说什么腹中邪逆饮食大热，就是身体往下的部分有这种污浊之气、热毒，那它就可以把它往下撑开嘛，所以可以把肠风下血或者是痔疮的这个毒气把它逼出去啊。所以这是射干的药气。
那我们如果是用在这种不三不四的家常的话呢，我们会怎么来用射干啊？其实射干到底也是寒凉药，寒凉药我们都不会久用。但是射干这种往下面撑的这种药性，就让它有一些特别的作为，比如说在连翘我们说治青春痘，让我们懂得连翘的走法，那同学你们猜猜看射干是治什么的？家常小病，射干是治口臭的，因为口臭就是你的脏腑里面有热气嘛，一直往上跑嘛，就是脏腑里面有一些不干净的热气那样子往上面去，那射干刚好它往下面插下去。所以变成连翘治青春痘，射干治口臭，那你就知道它的寒凉药的这个寒而散的药性的走法是如何的不一样。
那像它这个散结气的这个效果呢，在神农本草经之后的一本本草书，魏晋南北朝的这个名医别录里面呢，就有讲到射干它的主治是“主治痨血在心脾间”，那有些版本是写“心肝脾间”，那这个有一些脏脏的不好的血在这个地方，射干能够把它打下来，打散。那么在金匮要略里面，我说金匮要略是因为这个方子在桂林古本里面没有放射干，在金匮要略里面呢，有一个方子叫做鳖甲煎丸，那这个鳖甲煎丸是治什么呢？是治疟疾的疟母，就是中国人好像认为，人得疟疾，我们现在因为西医的发达，我们都知道疟疾是疟原虫造成的嘛，那中国人会说，疟原虫会在人的身体里面筑巢，当你的身体里面有一窝疟原虫的时候，你要把寄生在血球里面的疟原虫把它打掉。这个时候就要用到射干，就是鳖甲煎丸里面有射干，那用了的话就有一点像是名医别录说的啊，痨血在心脾间，把这些不好的东西打掉，也可以说是跟它的散结气、腹中邪逆这个有一点关系，所以吃了之后就可以把这个往下扫。
它的这个往下的力道呢，中医有另外一个理路去思考它，虽然我们这个课没有很正式的谈到肾气丸，但是肾气丸这个方子它的基本结构是所谓的三补三泻，就是它有补肾药、泻肾药，补肝药、泻肝药，补脾药、泻脾药，形成三组好像火车的东西。就是当你用两味药去泻肾又补肾，那这样子的话你就会好像身体有一个能量往肾经流动，那如果泻肝药又补肝药就是有个能量往肝经流动。所以肾气丸用三补三泻这六味药，带着这个附子，还有搭配桂枝的药性，就变成肾气丸如果在人体的经络结构的话，我们会说肾气丸是一个专补三阴经的药，就是它能把补药的药性带到足少阴、足厥阴、足太阴这三条经，所以吃了肾气丸之后，这三条经上的一些病变就很容易得到改善，就是走在人的三阴经，就是腿的内侧这个地方。
那么类似于肾气丸的这个专走三阴经的药性，射干这味药呢，也有医家说呀，它的治喉咙痛或者是治疗一些身体的热毒的走法，会有一点像是走三阴经的痕迹。因为我们从前在上到麻黄汤的这个禁例的时候，说什么样情况不要用麻黄汤的时候，是不是有一条说咽喉干的人不要用麻黄汤？为什么咽喉干的人不能用麻黄汤呢？因为咽喉的湿润是靠着少阴、厥阴、太阴这三条阴经在支援的，如果你咽喉都已经干掉了，代表你这三条经都已经没力了，那三阴经没力的人用麻黄汤发汗它的根本就没了，所以就不能用麻黄汤，所以关系到咽喉的问题是跟三阴经有关的，所以有医家会进一步的去延伸这个理论，会说射干这么能治喉咙，代表它是这个往下插的力道是沿着三阴经往下带的，就有此一说。而这样子的一种说话，就是后代有一些谈到射干的一些理论就会讲到，射干之所以有效，是因为它能够清疏三阴经，或者怎么样走到什么厥阴肝经的区块啦，有一些类似的理论。那像这一类的理论，比如说我们有一些偏方啊，就说喉咙痛的话呢，就叫你含一片射干，然后说这喉咙痛就容易散掉，这样就是杂病的世界。那射干也有在用到有一些淋巴腺的肿，有一些医者就说它就治淋巴腺肿就是它能够清这个太阴经跟厥阴经，所以它淋巴腺的肿才能够散掉。那至于说，有人说大便下血是因为足厥阴肝经的区块有湿气，所以你就用射干，剪三寸的射干跟生姜一起煮一煮，然后吃了之后会拉几次肚子，然后就一下子就好了之类的，就是会以射干清三阴经的角度在说这个药物。那说到射干清三阴经就有一点太玄了，所以我也不是说一定要采纳，但是同学至少射干这味寒凉药它是散的、往下的要记得啊。

然后呢，比如说近代对射干的临床研究呢，比如说有一种病哦，大陆叫做乳糜尿，乳糜尿其实就是你的尿里面会便得出有死掉的白血球，等于是你的尿里面有掺一点脓的成分。那这样的毛病啊，他们是用15公克的射干煮水，然后加点白糖调味，然后分成三次一天把它喝完，十天当一个疗程，那通常呢百分之九十是有效的。或者从前有一本古医书就说，射干啊，你这个淋巴的这个结块不管有破没破，你用了射干每天吃1两2两的煮水喝，就是很容易把它清好、清掉。就是大家都是往这个方向去想。像乳糜尿这种尿里面带有脓的成分，那你也可以想象是这个身体有哪里有这个污浊的东西嘛，那射干就可以往下面把它扫掉。
那它这个大概的药性我们知道一下。那当然我们在射干麻黄汤我们主要是取它的药性是取它对于咽喉的疏通跟清热消炎有效果，所以用它。但是射干麻黄汤或者单用一个射干，它因为是比较寒的药，所以都是治标就好，等到比较激烈的主症过去了，那我们通常体质上面另外再用比较补的药来调整。所以呢，这个大概就是射干这味药。
因为我觉得我们中医的咳嗽的药物啊，实在是很多，可以治咳嗽的药物很多，什么紫菀、款冬、百部啊什么什么一大堆。所以到底哪个药物它确确实实在哪一件事情，跟其他的药物是有分别的，就好象要花点力气，就像等一下下一堂课我要讲紫菀跟款冬啊，其实它们的药性说起来都是没有太多特征，那没有太多特征的药物就是有它也好，没它也没关系。但是即使如此，我们可能还是要详细一点把这个药物跟其他药物不同的点把它分出来。不然的话，教久了，因为现在是上伤寒杂病论，所以我比较轻松，因为常用药物不超过50味，但是你想想看，如果我们每一个药物都觉得药性差不多，然后你读的是什么本草备要的600多味药或者本草纲目的1000多味药的时候，那你会觉得，如果这样子去学本草的话，好像咳一个嗽都不知道要吃什么药，因为排队候选人就已经有三百多位在那边站着等，那你说要怎么开这个方呢，所以这样子是一个比较麻烦的事情。或许也因为中国人的咳嗽药方太多太多了，所以我想在学咳嗽的一开始把它收束在一个仲景方的范畴是一个比较聪明的做法，这几个必定有效的方子先把它学起来，然后以后的话，随便看什么书都会慢慢扩充。就像紫菀跟款冬啊，虽然在这个方子里面没有太高的重要性，但是我想呢，还是跟同学把它介绍了。因为我是打算这个咳嗽篇教到末尾的时候，我会发给同学那个孙思邈的千金要方里面的他的咳嗽方，其实唐代这些很有名的咳嗽方，这十几二十条方啊，大概就是这几味药不同的排列组合。那我们先把张仲景用这几味药的立场跟思路都摸清楚，那之后我们再看唐代这些重要的咳嗽方，那同学就很容易自己理解，就哪一味药跟哪一味药的排列组合特别针对什么有效，那这样子会比较容易阅读。
