紫苑、款冬
===============

我们一般的咳嗽好像比较多是感冒引起的咳嗽，那这种单纯的杂病咳嗽，是不是生活中比较少遇到啊？其实还好。我要说的是，比如说感冒啊，有的时候你感冒开始咳，然后你感冒医医，感冒好了然后你还继续咳，然后那个咳嗽就是用杂病的方子来医了。比如说桂枝汤证的感冒，然后你用桂枝汤医好了，可是咳嗽没有好，还继续在咳，接下来是用厚朴麻黄汤来收工之类的，都是有的啊，所以这个接续的部分的咳嗽大概是可以用到这些方子。那至于说感冒本身，如果在咳嗽的话，那六经本身的方子就要用啊，不过六经咳嗽的方子，我想是用细辛、干姜、五味子结构加在一些方剂里面，比方说小柴胡汤啊、比如说真武汤之类的，就是加味的结构在用的。
那么还有一个小小的补充说明，就是前两个礼拜都在上赠送课嘛，都在讲到一些情志的问题，那昨天就有同学问我说，情志跟这个脏腑的关系是不是有可能互相影响，比如说肝不好的人是不是更容易生气之类的。那我想这是是的啊，这是一个我们在临床上常常见到的现象，像黄帝内经也有说胆不好的人，就会做事情很犹豫不决，因为胆是这个“中正之官，决断出焉”，如果一个人胆有病的时候，做事情就不容易决定之类之类的，但这些都不是一个绝对啊，我也见过那些胆结石的人，做决定又猛又狠的，就是不能说是那样的绝对，但是是有的。尤其是肝不好的人容易生气，然后容易生气的人，又肝脏更不好，这个的恶性循环是常常会有的；那恐惧的人肾不好，肾不好的人更容易恐惧，这也是常常见得到的。像这样子的一个身体心理互动的关系，如果是我自己的话，比如说，没什么理由就是有点心烦，这个时候，可能就去柜子里面拿点栀子出来吃个零点几克，让它把心火去掉，然后就不烦了，之类的；就是心情上面有些时候能够吃药解决的情况还是时而可见啊。或者将来会教到柴胡加龙骨牡蛎汤，那个也是一个很，柴胡加龙骨牡蛎汤里面有一些症状也是很典型的一些心理身体的恶性循环。就比如说你有一次被电话吓醒一次，然后之后那一天就会，因为身体上留下了这个吓到的创伤，就会听到有人的声音或者听到有电话声就特别不高兴，那这个特别不高兴呢，又会让你第二次受到惊吓，第三次受到惊吓，然后你的这个少阳区块就越来越糟糕， 然后就到严重的就变成说，这个人的病是那种不能够听到别人的讲话声，会每天躲到衣橱里面，这样子后来就被判定成精神病了，但是在中医的世界是可以把它当作一个身体里的这种郁阻来治疗的。那这些将来会教到啊，所以关系到这类的病跟同学们讲说有这么一回事，治疗方法我们以后会教到。
 
那接下来呢，我们要来讲紫菀跟款冬这两味药。紫菀的菀字，我们历代有两个解释。一个是李时珍说它的根的颜色有点紫色的，然后很柔婉的，很温柔婉约的，所以叫做紫菀，意思说这个药看起来很柔，所以叫紫菀。那另外呢，就是有人举黄帝内经的例子，因为黄帝内经说一个人就是气到脑充血，会说“血菀于上”，而这个“菀于上”的菀其实是通于郁，血液郁结在头脑里面，所以也有人说是因为它具有一个开郁的效果，所以叫做紫菀，说菀通于郁，这两种说法都有。
 
那么紫菀跟款冬这两味药，你看紫菀它的药性写苦温，款冬的药性写辛温，那这里我就要问同学啦，这两味药到底有多温哪？其实不会很温啦。我们知道我们的肺是所谓的娇脏，是一个很娇嫩的脏，所以适合用到肺部的药最好是能够比较平和中正，因为热一点它要咳 ，冷一点它也要咳，肺是这样的一个东西。那么所以紫菀它虽然是温的，款冬虽然是温的，但是它的温都很有限，所以无论是紫菀还是款冬呢，这个历代的本草书都对它有一些赞美之词，说它们这种药是温而不热，然后呢辛而不燥，就是它虽然有温，或者像款冬有辛的味道，但是它都不会太热，不会太燥。所以它们的效果会变成说“有邪可散，无邪可润”；就是当它有邪气的时候就可以散邪气，没有邪气的时候就可以润肺，这是中国古时候这种无谓的说法，说辛能够润，所以就会，款冬的话就会说“有邪可散，无邪可润”，就是有这样的说法，所以无论是紫菀或者款冬我们会知道他是一个有一点润的性质的这个温药啊。那我想，尤其是紫菀，虽然它的药性并不润，但是，以解热而言，它吃下去会有一些润的效果。有些东西它有润的效果，是因为药性就很润，比如说地黄啊、玉竹啊、麦门冬啊、石斛啊，你吃在嘴里就已经觉得它滑滑的，就是看起来就很润啊。那紫菀不会这样子，但是它在某一个层次上面据说有润的效果。
那它是治这个“咳逆上气，胸中寒热结气”，所以呢它也是能够治疗咳嗽，治疗胸口这边，有不好的气聚在这边。那么我们如果说紫菀的这个“菀”啊，通于这个“郁”字的话，那我们就会想到说，难道这个药有一种开郁的效果吗？这个紫菀到底开的是哪里的郁结呢？那这个问题可能就要留到后面我们要慢慢来讨论。
 
然后这个去蛊毒，其实啊历代去蛊毒的方也是有一些的，但是紫菀不是最主要用的药，所以它这个去蛊毒的使用，老实说我也不太确定要怎么开这味药啊。所以一般人说什么蛊毒是因为湿邪啊，冷掉的血聚在那边，所以呢，你用紫菀可以开它，这也只是顺着这个经文这样子讲，没有太多的临床意义。
 
那它治一个病叫做痿厥，那从痿厥这件事情呢，就可以反过来去看一看紫菀它到底做一个什么事情。那么在说这个紫菀的特殊药性之前呢，我们大概对于紫菀跟款冬这两味药我们要做一个划分。因为紫菀跟款冬在唐代的方书，比如说外台秘要、比如说千金方是咳嗽药里面出现的频率非常之高的药物，而且紫菀跟款冬一起用的，简直是十方里面有九个方都是是紫菀跟款冬同用，那紫菀跟款冬在中医在用药的时候，常常开了A就开B，开了B就开A，就这样子感觉，就像我们伤科，好像乳香加了就会加没药，就是这样子，有这样子一个同用的习惯。那紫菀跟款冬为什么会同用呢？我想它的药性是有很明显的特征的，就是呢紫菀的药性在这个把痰拔掉，我们说祛涎这个效果来讲的话，紫菀有效，可是呢款冬没有效，就是呢把这个痰拿掉这个事情紫菀有用，款冬没有用。可是呢，相反的，在止咳嗽这件事情来讲的话，款冬明显有效，紫菀好像没什么效；它们两味药的药性呢，是不会互相干扰的，然后都是比较偏温的药，药性也是很类似的，但是一个比较能够祛涎，一个比较能够止咳，所以，在咳嗽的时候它的这个互补性会比较被运用。那在中医历代的这种古方里面呢，我们也会看得到说，如果这个咳嗽是有咳血、咳脓、或者塞住，讲不出话来，或者风寒水气，就是风寒之气塞在什么地方，那个时候会比较是用紫菀，就是血、脓、痰塞住，讲不出话，这一类咳嗽的比较用紫菀。所以你说紫菀开郁有没有对？就是这个开的药性来讲的话，好像紫菀比较有用，款冬比较没有用。那相反来讲，款冬跟什么常用，常一起用啊？就是款冬跟一些补肺的药物常常一起用，所以款冬它好像是一个，就是单独有一个调和然后又有止咳的效果，如果在补药里面加款冬，就可以让补肺的药让你不要咳嗽，比较不会引发咳嗽这样子。所以款冬比较跟补药同用，紫菀比较跟这个脓啊，血啊，讲不出话啊，塞住啊这样的状况要用紫菀啊，那这是两味药的差别先讲一下。
 
那讲到这个紫菀治这个痿厥这件事情呢，等于是间接地在谈论说紫菀到底能不能润肺这件事情。因为呢，我们古时候啊，黄帝内经有一个篇章是叫做“痿论篇”，那这个痿论就是专门讲一个人啊，脚软，脚无力，走不动路这样一个病。那么“痿论篇”本身呢，是一个有一点理论矛盾的篇章，就是它又会说痿这个病可能是病根在五脏，就像我们这个咳嗽篇啊，说五脏都能让人咳，那痿论也说五脏都能让人痿。但是它却有一个矛盾于这个五脏让人痿的一个说法，他说肺脏是心脏的盖子，那如果你的肺被烤干了，你的肺又干又热，它说是“肺热叶焦”，就是肺太热，然后咳嗽咳得肺太热，然后肺里边都被烤焦了，这样子呢就会变成脚走不动路，那这个是在黄帝内经比较直接论痿的病机的时候啊，会这样子谈论它的。就是肺是气的大本营，那人的肺呢必须要在正常运作的状况下才能够把人的元气往下降，然后指挥人的元气到人的腿，到人的脚，那如果这个肺太干，太热的话，那这个人的气就不会到脚，那这个人的脚就没有力，不能走路了。所以黄帝内经的痿论里面有比较强调，人脚走不动的原因是因为肺被烧干了，这是一个。
 
但是话说回来，黄帝内经痿论又说“治痿独取阳明”，然后说治痿要治阳明经，然后说足阳明经因为主润宗筋，就是人的这个筋都是聚汇在人的下阴部这个宗筋的地方，所以阳明可以让筋有力。所以你会发现它这个黄帝内经的讲法听起来是有一点矛盾的，就是又说是肺焦掉，可是又“治痿独取阳明”，所以这里是让人觉得有一点混乱啊，但是基本上这样的一种痿证呢，我们在中医的这个世界是承认它的存在的。那它就说一个是肺焦掉，另外一个原因呢，是因为烦心耗血，就是如果肺被烤干的话，肺是被什么东西烤干啊？是被心脏，因为肺是盖在心脏上面的。它说如果会把肺烤干，往往也会因为说你这人在烦一些事情，然后把这个心变得阴虚而阳亢，就是心血被你烧完了，所以这个人心就在那干烧，那这个心阴不足的情况，心的热就会过高，然后就把肺烤干，所以烦心焦虑，也会让人肺热叶焦，然后让人这个脚走不动路。那肺又干又燥的时候，脚走不动路，这已经是一个比较严重的状态了，那我们一般临床上面这个肺太热太干产生的症状，一般见得到的是什么呢？一般见得到的是尿不出来。因为我们膀胱气化的机能啊，这个气是要好像从命门那边把这个尿里面的元气抽掉，然后再汇聚在三焦，之后统合在肺，那如果你的肺已经烧干了，那这个肺的这一块就空掉了，它的气就虚掉了，“壮火食气”嘛。肺这块气空掉的时候，它就不太有把这一整块气拉上来的力道了，所以人的膀胱气化机能就会受损，然后小便都一滴一滴的很难尿这样子。所以一般的“肺热叶焦”的比较容易看到的症状是尿不出来，而这种尿不出来呢，我们如果是用其他的方剂来治的话，临床上我们可以用麻杏甘石汤，因为麻杏甘石汤就是治疗肺又燥又热的，所以用了麻杏甘石汤就会尿得出来了。那同学可能会说，哎，这样子你说尿不出来可能从肺治，那我怎么知道要从肺治？那很简单，稍微把个脉就好了，中国从前的张氏医通就讲说，如果呢，你的脉是右手的寸口，右寸是肺脉，因为你肺已经焦掉了，这个人全身的气都会虚掉，所以其他的脉都小小的，没力没力的，只有你右寸口的肺脉是特别的洪大然后跳得快，那你就会知道这个人是肺烧焦了，所以全身都没力了啊。那这样子的一种右寸独数大的脉，然后呢小便滴滴答答，没有办法畅快地尿的时候，你就会知道这是肺太燥造成尿不出来。那一般我们中医的用方呢，比如说象是张氏医通的方就是说生脉散啊，生脉散是一个能够润肺的，人参、麦冬、五味子；他说生脉散呢，你把五味子拿掉，然后换成大剂的紫菀，那大剂的话大概现在剂量的一两左右了啊，就是用大剂的紫菀代替，那可以一服就好了啊，就这样子。所以紫菀在这样的搭配里面好像润肺的效果是非常好的。明朝后期的李中梓，李氏派的这个本草通玄说，紫菀你要治这类的病要用大剂量，比如说小便不通或者是尿血，你就一两紫菀给下去，然后就立刻就会通这样子。所以他就是以一个 “肺热叶焦”这样一个病机的脉络来讲紫菀的话，就会在临床上面让我们看得到紫菀的效果。
 
那么为什么要岔题讲这个呢？是因为啊，这样的一个关系到痿证的病机论，会让人对紫菀有一种药理上的猜想。就是呢，紫菀不是一个直接润肺的药，那紫菀它到底是怎么润肺的？那我们刚刚讲到说一个人肺会焦掉往往是因为心血不足，心阴不够，所以心就很燥热，所以肺也被烤焦了，所以历代对于紫菀的思考会觉得，紫菀它说不定果真是一个血分药，就是它是一个能够疏利胸口的血分的。而它疏利我们胸口的血分，好像是能够让你的心阴比较够，然后让这个心阴帮忙你的肺不要被烘干的药，所以它是一个好像让心阴能够支援到肺脏的湿润度的这样的一种药。就像我们从前在讲到麻黄汤的时候，有讲说美国的倪海厦医生主张说杏仁这味药是把心阳分到肺阳，这样让麻黄发的时候有阳气可发，那紫菀呢能把心阴分到肺阴来的药。所以它在临床的应用是这样子用的，就是经方当然要滋肺阴有直接的炙甘草汤什么的，麦门冬汤直接就滋肺阴了，但是如果是时方的世界的药物搭配呢，如果你是用滋补的药，比如说滋阴的药，比如说地黄啊或者什么，你希望这个滋阴的药能够润到肺的话，那你就加点紫菀，它能够帮助你的滋阴药分一点阴到肺，用这样的方法，让其他地方的阴能够透过血分把它拿来润肺。所以紫菀虽然是一个能够把痰去掉的辛散的药，那的这个辛散的效果，或许我们说因为它紫色啊，所以作用在血分，所以它的辛散的效果却可以作用在血分然后把血分之阴拿来散到肺去润肺，所以它的这个辛散的效果，就跟我们一般觉得辛散的药，辛散而温的药会让人燥的感觉就是不一样。
 
所以我们这边看到，之前这个桂枝汤里面的桂枝，它是一个从心这边走出来走在血分里面祛风的药，那现在呢，金匮药略里把桂枝去掉换成紫菀，它就能让这个药在血分里面，然后把血分同样是能够祛痰啊，散掉胸口脏东西的这个药，它能够在这个血分里面，把这个血分里面的阴分一点出来润肺。所以就变成紫菀是代替这个桂，而拿款冬来代替这个芍药，制造出另外一个类似的循环但是不一样的做法的一个药物结构，那么，那这个是紫菀的药性的其中一个面。
 
那另外一个面呢，就是我现在讲呢也没有什么把握的一个面，就是究竟紫菀能不能代替紫参的这个问题了。本来噢，张仲景的这个，治疗这个咳而脉沉的泽漆汤里面的紫参，如果我们看桂林本就会写紫参，可是我们如果看的是别的版本的金匮要略，它就会写个括弧说，就是也有人说是紫菀，所以就变得历代都一直有一种混乱，说是紫菀好像是可以拿来代替紫参的样子。那这件事情呢，好像我看那个美国倪海厦先生的那个汉唐网站的那种的文章噢，好像他就是到大陆去找紫参这味药，然后找得很高兴之类的。那他那个时候就是因为他认为说紫参这味药不能拿紫菀代替，而没有紫参的话要治肺癌会很难治，因为泽漆汤是比较用来治肺癌的药，那他就没有紫参，乃至于说他的泽漆汤好像开不顺手的样子，所以他要去找紫参。那么我想，紫参跟紫菀当然是截然不同的两种药哦，只是紫菀有没有可能取代紫参的功效的问题，基本上我们都会觉得紫菀是一个很温和很温和的药，所以我们会觉得它要对付癌症好像是完全的不够力。可是呢，这个元朝的王好古噢，又说紫菀是主息贲，这个息贲呢是我们中国人所说的是我们五脏之积之一，就是五脏有堆积东西的病，像什么肝脏之积叫做肥气，就是让人很肥的气啊，就是我们说的脂肪肝啊，肝脏之积叫做肥气，然后呢，心之积叫伏梁，然后脾之积叫痞积，肾之积叫奔豚。那王好古就说，紫菀是治息贲的药，那治这个息贲呢，如果肺之积果然可以用紫菀治好的话，那肺之积当然就是一种肺阴实啦，所以它可能多多少少是有一些帮助的啦，但是就不敢说有几分帮助了。所以历代有人想要拿紫菀来代替紫参，这个思考是让人觉得可以同理的，因为它好像也是作用在这个位置，然后也是好像能够疏利这个血路，好像让它比较通一点。但是我想紫参的这个不可取代性还是美国的倪海厦先生说的比较有意思一点，他就说有一个金匮要略里面的方叫做紫参汤，就是一味紫参，是治一个人呢，又拉肚子又肺部在痛，“下利肺痛”，那就是一味紫参，那“下利肺痛”，倪海厦先生说就是临床肺癌的重要主证，那就只有紫参能用了，紫菀也不太有办法了。所以我们就大概知道，紫菀的药性呢也有一定的疏通的效果，所以对于肺的阴实可能有帮助，但是要代替到紫参我想是不容易啊，这个是，那我们大概知道一下。
 
那么至于它这味药，它的药性说是“安五脏”，那紫菀呢跟款冬啊，像射干根本就是寒凉药啊，久吃也不好，那紫菀跟款冬呢就是它们不寒，可是都不是补药，所以我们不太能够因为吃款冬或者吃紫菀吃到身强力壮，大概是没有办法的，就是它们只能说是不具有破坏性，但是呢也没有什么补益的性质啦。那这个紫菀呢，因为它颜色是紫的就叫紫菀嘛，那另外还有一种菀啊，那在本草经叫做，我们现在叫白菀，本草经叫女菀。那这个女菀呢，白菀这味药啊，它有一个特殊的功用就是孙思邈的千金方说，白菀这味药啊你把它你把它打成粉啊，用酒来吞服，男人吞十天，女人吞二十天，就会这个人的脸上呢皮肤的黑色啊都从大便排掉，然后这个人就会变得白白净净噢，听说是一个伟大的美容方。那这个白菀，吃白菀粉，吃十几二十天就可以把黑色素都从大便排掉，听起来也是很神，那当然，我不敢说孙思邈的方百分之百有效，可是孙思邈的方有效率还是蛮高的噢，所以大家如果有爱美的同学呢，去买一包白菀粉，然后每天拿一点沙奇（日本的一种清酒）睡觉前这样吞一点吞一点。二十天以后告诉我有没有效好吗？那这是小白老鼠试验了，我是没吃过了，就是我已经是很不够黑的人了，大概不用吃这种东西了。
 
那这个紫菀呢，还有就是，我们中国人常常会把紫色想成是血分药嘛，把白色想成气分药，那在肺部的药呢，好像代表性的肺部血分药就是紫菀，代表性的肺部气分药就是桑白皮。那桑白皮我们都会知道说肺部的气分有热，那我们用桑白皮消炎然后清热，这很容易理解。那紫菀呢，就是好像说这个有一些本草书，比如说本草备要啊，就会写说紫菀好像是治那种咳血的很重要的药，可是我不能够说紫菀对咳血无效，不是无效，但是，好像也不见得像有些本草书说的那么神啦，那我们只能说可能紫菀它对于这个血路的顺畅比较有一点用，会有效，啊这样子讲不对，不是顺畅血路的问题。是人会咳血通常都是肺太干燥了，那紫菀它比较有润肺的效果，所以可以让这个肺不要那么容易出血，可是能够做到这件事情的别的药还很多啊，那为什么我们中医的本草学，后代的本草书要把紫菀当作是什么血痨的什么必须要用的什么圣药之类的，这个就让人不太能够理解，因为紫菀很温和，它的药性可能没有到达那么强的地步。
 
那么再来啊，我们来看一看这个款冬这一味药，款冬花啊，它是一个蛮好玩的植物，它是冬天嘛，长在雪地里面嘛，在很冷很冷的雪地里面开花。而这个花啊有一个特殊的长法，就是我们一般看植物开花，都是你看这个植物有枝有叶，花都是开在枝叶的末梢吧，叶子旁边或者是枝头，可是款冬花很好玩，它的植物这样长出来，它的花呢开在根旁边，你还要刨开土你才看得到花。就是这个花呢，花树这样长出来花开在底下的，开在树根旁边的，有一半都埋在泥土里面的，这样的一种花。那它的这个名字噢，别名也很多啦，那它有一个名字就叫颗冻，听说它原来就是它的名字就是一颗一颗的冻在冰里面所以叫做颗冻，然后颗冻颗冻念久了后来就变成款冬哦，所以有此一说。那开在雪中开在冰里面的花，那根据我们中医的药性的说法就会知道它一定是偏热的嘛，纯阳之药啊，就是什么冰山雪莲啊，附子啊，款冬啊都是纯阳之药噢。那这个纯阳之药呢，会不会让人觉得它很热很热啊？就是这种开在雪里面的花会让人觉得它很热，可是偏偏呢，款冬不是一个很热的药。而它的好处或许是因为它不很热，我想有几味药的药性是有一些特殊性的噢，就像是，但是这个特殊性又变成在讲的时候很难讲，就是有关系到季节的阴阳的药物。比如说，说到款冬花就会有人想到夏枯草，那一个是在最冷的冬天开花，一个是到夏天就枯掉了，那款冬跟夏枯它们的药性有没有一种类似呢？其实蛮有的，就是这一类的药噢，它的药性的阴阳会具有一个特殊的属性，就是夏枯草它是一个我们用来治眼睛，或者是治淋巴结核的药物，那夏枯草就是如果你的眼睛或者淋巴里在发炎，你说你吃夏枯草可不可以消炎？可以消炎，所以你会觉得夏枯草好像是一个寒凉清热的药，因为它的消炎效果蛮不错的。可是呢，如果你没有发炎你吃夏枯草呢，你好像吃很多你也不会被它凉到，就是它有火它可以灭火，可是没有火它也就没有什么药性，就是这样一种会找一个火去对消灭，可是没有火它本身不具有寒凉药性的这样一个，夏枯草就是如此。那款冬花也有类似的状况，就是如果你的肺太冷，你吃款冬花可以让你的肺暖回来，可是如果你款冬花吃过头，会不会把肺烧掉？也不会，就是这样的一种很微妙的这个药性噢，会出现在这种冬天或者夏天这种关系到阴阳交接的这种奇怪的植物上面。那像还有一个阴阳交接的东西是半夏，半夏是标准的通阴阳的药物，那还有一个就是夏天的这个一半呢，才说是半夏，那冬天的一半生出来的是什么？是柴胡。那柴胡是什么样的药呢，专门管人的少阳区块，那少阳区块关系到人体很多的开关，比如说一个枢纽，那柴胡就管到这些枢纽，就觉得在这种阴阳交界的地方长的植物啊，都会有一种蛮特别的调性。
 
那款冬是治“咳逆上气，善喘，喉痹”，所以它大概就是一个温肺治嗽的代表药，那这个只是它的好处是不会太温，就这样子。那么温肺治嗽的这个款冬啊，有一个比较特殊的用法，是好像别的咳嗽药比较没有看到的，就是古时候有一个做法是，吸这个款冬烟，就是你把几棵款冬花啊拌点蜂蜜，然后拿一个东西在底下烤着，把它烤出烟来，然后呢你用一个什么盖子盖住留一个小洞，然后拿一个管子去吸那个烟，然后听说是可以治咳嗽。或者直接把款冬弄碎然后在一个密闭容器里面烧，然后呢就吸那个烟，那这个教给同学，其实同学觉得很无聊，因为如果你平常是一个没有抽烟的习惯的人，我想吸那个烟只会让你更咳而已啊，所以听起来没有什么建设性啊，只是它在古方里面一个比较特殊的用法。
 
那刚刚讲到说款冬，这是它的一个基本药性，那另外有一些比较虚玄一点的讲法呢，就是说，款冬在那么靠近冰淩的地方，或者说帖在冰的地方开花，那花在植物来讲是一个非常阳性的象征嘛，所以款冬就好像是在阴里面开出来的阳。那人体的脏腑是这样的，如果以阴阳分类的话，心脏是阳中之阳，肺脏因为是上焦，所以是阳，因为它没有心脏那么热，所以它是阳中之阴，那脾脏是阴中之阴，那肾脏是阴中之阳。所以款冬是阴中之阳，而我们人的肺脏是阳中之阴。所以款冬它到底是入肺还是入肾的药呢？因为肾跟款冬是同一个调性嘛，都是阴中之阳。可是我们在临床会发现说，款冬的药性好像多半都是直接作用在肺，也就是本草家会有一种玄学上的推想噢，说肺这个阳中之阴，跟款冬这个阴中之阳刚好会互相吸引。那有人因此呢就会说，而且你看它这个花噢，不长在这个茎叶的尖端而是长在根最贴近冰的地方，所以就会说它这样子，款冬的这种调性一旦你吃下去以后它会让人的肺跟肾相通，它会让人的肺肾相通然后互相支援彼此，那这样子的话就会让人比较不咳嗽啊，就是有人是用这个角度来解释款冬的镇、止咳的效果。因为款冬的止咳的效果说起来是有点虚玄，因为我们好像也不知道说款冬花到底里面是什么成分，或者是什么东西特别能够让人不咳嗽，可是实际上它就是能让人不咳嗽，所以有人会以这个通肺肾的这个角度来解释款冬花让人不咳嗽的一个道理，这样子来看待这味药。
 
那另外呢就是关于这个紫菀跟款冬这两味药啊，历代还有一个这个小小的争论点，就是某一类的治咳嗽的药跟某一类的治咳嗽的药到底适不适合放在一起的问题。那当然这一类的问题在经方里面是不太存在的，比如说经方里面它的这个不同类的药刚好可以有互补的效果，比如说麻黄要开散肺气，那你就拿一点杏仁来镇固肺气，或者说拿一点五味子来收住肺气，就是经方这个互补的药性就是让人看得很清楚的。可是在时方的世界，就是我们自己好像就是写一个药单开几味药的时候，就会让人去讨论说到底什么药跟什么药可不可以放一起的问题。比如说历代有一些，比如说这个他的批评噢比较是民国初年的张山雷来批评明朝的这个缪希雍啊，就是缪希雍他有给过一个咳嗽方哦，然后他好像自己也觉得是个很好的方所以写下来，那个方剂里面呢，就是有紫菀、款冬、百部，可是呢，也有天门冬啊、麦门冬、桑白皮、知母之类的东西。于是后代的学习医学的人就会思考一个问题，说我们啊，用这个紫菀、百部、款冬都是因为它能够帮我们舒畅肺气，那相反的天门冬、麦门冬跟桑白皮都是那种收敛肺气的东西，那这两种东西如果是各三钱各三钱开在一起的话，那到底什么药还能做什么事情？就会有这样子的一个疑问产生。那因为我自己哦开感冒药其实也是开经方比较多，就比如说我如果开的是麻杏甘石汤，我加一点桑白皮变成五虎汤的时候，我也会觉得反正麻黄开的力量很够，桑白皮不会阻碍到它，就是桑白皮不太可能连麻黄药性都完全束住，所以我觉得无所谓，反正科学中药麻杏甘石汤里面石膏的量也少嘛，就是麻黄本来就比较不受约束，所以加点桑白皮没有问题，所以这在经方的世界是不太需要讨论的。但是在时方的世界，那如果你有一些，你就觉得肺里面有邪气需要把它散掉，可是你又加一些会把邪气闷住的药，是不是会产生这种所谓的二药相消的问题哦，就是现在还是一个悬而未决的讨论。因为现在咳嗽的方子非常非常多嘛，有机会吃到咳嗽的方子的时候，说不定同学可以观察一下这些方子有没有犯到这个，就不知道在干什么的这种彼此矛盾的药物组合。那或者是如果有机会咳嗽给外面的医生看一看，那你可以去经验一下到底这种两种矛盾系统的药，吃了是让你大好，还是一点效都没有，那这就是以后有机会遇到的时候，不妨顺便观察一下。所以我们就说射干麻黄汤呢，紫菀、款冬有或没有都一样，都有效的啊，那但是有的话，就可以让它药性好像呵护得更让人舒服一点。
