皂荚丸
===========

我为什么会这一次教咳嗽篇，能够感觉到从前教的很不好呢？其实我从前也是有好好准备功课啊，有该准备的功课有准备，但是我会很明显觉得，从前教的学生，同学听起来一定会觉得很没有滋味。那理由是我这一次在教咳嗽篇之前啊，我咳嗽了，所以对于这个方剂就会觉得，啊这个痰这样子这样子的感觉，那吃这个苓甘五味辛夏仁汤感觉很好，然后又变成什么样子的时候，然后吃皂荚丸果然痰就去掉了，那时候就觉得这些药真好啊。或者是像我外婆咳嗽，都是咳麻杏甘石汤证，我妈妈都是咳厚朴麻黄汤证，这类情况让我对这些方剂有感情，但是虽然我这一次觉得我对这些方剂有较多的感觉，教起来啊我比较能够用我的身体去明白这个药物在干什么。虽然会有这样子的感觉了，但是还是在教的时候会有助教跟我说，我觉得听起来没什么感觉；那我会觉得这也是一个非常正常的现象，因为如果助教他本人刚好没有咳嗽咳到这几种的话，那就会觉得好像你在讲不知道谁家的事情哦，我没有兴趣听，大概就是这种感觉是很难免的。大概知道有那些方放在书本里面哪个地方，以后真的咳嗽了再来翻书都可以，不要太勉强哦。
 
一本伤寒杂病论其实也不是教很多种病，可是人的一辈子怎么有可能把这些病每一种都生过一遍呢，那一定是有很多都是用不到的方法啊。所以如果你是一个长年以来都不太咳嗽的人，那其实这个篇章你就当做是认识一两味药，听一听人家咳嗽是搞什么东西这样就好了，就不用那么急切说什么我中医一定要怎么样。教杂病不比教伤寒，伤寒的这个六经辨证的这个点是环环相扣的，因为伤寒你一感冒它可能证转到这里转到那里，几乎没有几条是废话；可是教杂病的话，你不生这个病它对你来讲就是废话。那所以我以后等到咳嗽篇教完再回去教伤寒后，以后如果再要岔题的话，大概只敢岔补药篇，吃补药大家都爱吃。但是至于其他的杂病呢，或许就等到伤寒全部都教完了，大家基础都有了，杂病就一点就通，这样子就很轻松可以学习。
 
我们今天要接下来教皂荚丸跟厚朴麻黄汤。那么其实接下来教的方剂哦，因为都是咳嗽药，所以不得不说有时候会觉得方剂与方剂之间有一些雷同的地方。好比说，如果是肺比较有寒比较有痰有一点气管发炎的咳嗽，往往啊，你用小青龙汤也医得好，小青龙加石膏汤也医得好，这个射干麻黄汤也医得好，厚朴麻黄汤也医得好，也就是这些方剂彼此之间都是有很大块的交集的，它可能不一样的特征只有一点点，所以有一些方剂如果学的感觉有一点糊掉了，同学也不用太紧张，因为它本身主治范围有交集。那它只是你如果有一些特征性的东西出来，比如说特别觉得喉咙那边痰比较难咳的，可能你会选择射干麻黄汤之类，这也不一个绝对，因为有的时候厚朴麻黄汤一样可以医到的。所以我们就大概知道这些方剂，就是在它的相同的部分里面我们稍微去找到它相异的特质，能够辨识得出来什么情况下比较适合用哪个方这样子就可以了。
 
今天要教的这个皂荚丸其实跟后面的葶苈大枣泻肺汤有一个很大的交集，同样是要把痰排掉，皂荚丸也是排浓痰的，葶苈大枣泄肺汤也是排浓痰的。而我想我们平常如果咳嗽有浓痰的时候，两个方子都可以用的机会还是蛮多的，那只是在那个痰在达到某一种特质，到达某一种品质的时候，会好像变成这个只能用A方不能用B方。
 
皂荚丸的这个主证，说“咳逆上气，时唾浊痰，但坐不得眠”。那我们这个讲义上面也有给金匮要略里的这个条文，金匮要略的皂荚丸有少少的不同，讲义第5页这边他说是“咳逆上气，时时唾浊”，就是稍微有几个字不一样，但是大意是一样的。那皂荚丸它的特性就是说，你这个咳嗽，咳的不停，然后当你躺下来你的胸腔的压力有变化的时候，会咳到肺让你受不了，所以你变成只能坐着咳，坐着才能够睡哦，就是你睡觉的话可能需要背后垫七床棉被这样子坐着睡，没有办法躺着睡啊，这是一个皂荚丸的主症之一。其实要咳到这么严重，我们也不见得容易遇到，以特征来讲的话，它可以有这些主症，如果躺着不能够停止咳嗽，必须要坐着才勉强可以睡的话，而他的痰又是很粘很脏的痰，那确实可以用皂荚丸。但是平常如果没有咳到那个程度，我们只是不严重的咳，我们光是看痰其实也可以让我们用皂荚丸，因为皂荚丸虽然看起来很烈的药哦，可是用起来其实感觉不会太激烈的，这个方子还算是家庭常用的好方，不必把它看起来像十枣汤那么严重。
 
那皂荚丸跟这个后面的葶苈大枣泻肺汤，如果我们一定硬要说的话，就同样是一个痰啊，我想我们今天会跟同学稍微介绍一下痰的种类，就像是适合这个皂荚丸的痰啊，这个痰通常是我们说的，其实说什么痰都没有用，说它是胶痰、老痰、顽痰，其实另外几种痰也是胶痰、老痰、顽痰；就是皂荚的痰呢，就是比较是呈现那种有弹性的，一坨一坨的，就是有果冻样的痰，就是你觉得它已经呈现这种凝胶的那种，就是你摸起来是那种有弹性的半固体的那种痰，这个时候的痰就是用皂荚丸的。那如果这个痰呢，是另外一种，不要说痰好了，在家感冒到后期有些人都会经验到流鼻涕，有时候会流那种黄黄浓浓的鼻涕，那个黄黄浓浓的鼻涕，它也非常浓哦，所以那个鼻涕我们会觉得有脓的质感，可是这种有脓的质感的鼻涕，它是有一点像是偏到什么，小米粥稀饭那个方向去，但是不是像果冻这个方向。那比较偏向那个方向的就比较有可能用葶苈子啊，葶苈大枣泻肺汤那一类的方子，所以就是说可以把它们分开。那这个像果冻状的难咳的痰跟这个脓状咳不干净的痰，中间其实还有另外一种是适合用矿物药的，就是从前在教生石膏时候有跟同学讲过，就是那种粘粘的会牵丝的痰，那这种粘粘的会牵丝的比较是用矿物药，比如说生石膏啦，比如说芒硝啦，或者是我们之后今天讲义就会教到的礞石或者白矾之类的矿物药，所以我们把某一类的痰的质地对跟某一类的药物特别适应的地方稍微分出来就好了。
 
肥皂荚就像是一个像一个豆荚一样的东西，历代的本草书很喜欢写说这个东西只要一掰开来，闻到它的味道会让人打喷嚏，然后呢昨天我就让大家来试试开，结果也没有人打喷嚏，那我就说怎么这么让人失望，然后在上课的中间就这样闻啊，后来就变成同学都没打喷嚏，然后我就在那里忍住喷嚏上课，这个它是个满刺激性药味的一个药物这样子。那把这个东西稍微烤过，然后把皮刮掉，然后磨成粉，用蜂蜜做成梧桐籽大的丸。那梧桐子大就是我们一般药房卖的那种小颗药丸就是梧桐子大，那比梧桐子大要小一号的是什么，是黄豆大嘛；比黄豆大小的是绿豆大，比绿豆大小的呢做如花椒大，大概是这样子，有各种的比喻的方法。那每次吃三颗，然后呢一天吃四次，然后每次都要用枣糕和汤来吞，因为皂荚到底是有一点刺激性，我们需要一点药物来保护我们的肠胃不要被它刺激到，所以我们就选择这个很浓厚的枣糕，那枣糕就是，比如说你把红枣用慢火炖，然后再越煮越浓稠啊，然后就收成糊状就是枣糕。但是吞皂荚丸其实枣子规定的没那么严格，你要去买那个，就直接到食品店去买黑枣的枣泥回来和水也可以啊，那还有我们现在有一个东西叫科学中药嘛，你就大概弄个五瓢十瓢的这个大枣的科学中药，然后随便调一些水弄的糊糊的，然后就拿来吞药丸就可以了。它的吃法跟这个十枣汤不一样，十枣汤是尽量药效要一次用到够，然后大清早吃一次，就不要分多次，因为十枣汤分多次，好像拿一个钝刀慢慢磨一样，那就更痛苦。皂荚丸是可以分多次，小量吃小量吃，然后慢慢生效的，是这样吃的。
 
那皂荚丸如果你要说这个痰是怎么样的一种痰哦，就是我们在咳嗽的这个病发生的时候，我们的气管啊喉腔其实都会有一些因为发炎或怎么样有一些分泌物嘛，那些分泌物结起来之后，然后慢慢变得比较干的时候，它就会因为里面有一些所谓的纤维质。什么叫纤维质啊，就是我们用鱼胶粉做果冻，用番薯粉作烧仙草，之所以能够让那个水变成果冻状，就是因为里面有一些淀粉或什么的纤维质啊，形成的那种，就是化学的范围，大概那种东西。而人体分泌的那种东西呢，让你这个痰变成那种好像果冻一样的东西的时候，其实就会粘住咳不出来。那我们用了皂荚丸之后呢，它可能会让你这个痰，突然，哇，吐出大量的痰，那也可能会让这个痰呢，全部从大便排出来。像民国初年的曹颖甫，他就有一个医案是他的妈妈一直都是有烟瘾的，那有一次就咳嗽咳成皂荚丸证，那他就叫他的女儿去熬枣汤，给他妈妈吃皂荚丸，她吃的是比较少，她用绿豆大每次吃5颗，那就吃了一天一夜，就分四次这样子吃，然后第二天他妈妈就大便就大出一大堆痰，然后咳嗽就好了。那这个皂荚丸呢，如果你要用煎剂也可以，就是差不多用5分的皂荚粉啊，5分的话差不多现在2公克吧，然后包扎在黑枣里面，然后用来煮汤，就是放进黑枣里面，把黑枣用绳子绑起来，然后丢下去煮汤。那大概可以包七枚黑枣这样子吧，那喝汤剂也可以啊，反正方法都可以了。因为十枣汤的那些药味是你如果煮汤有的时候会比吃粉要难过，就是煮汤比较容易呕出来，那皂荚就比较没有这个问题，所以煮汤剂也是可以的。
 
可能是因为曹颖甫的这个医案，所以倪海厦在教学时也说，抽烟抽得很凶的人可以吃一点皂荚丸来排烟油啊，大便就把烟油排掉了。这些浓痰如果是咳出来我们很容易理解，如果是肺里面气管里面有那么多痰，然后你吃了这个药之后呢，这个痰就不见了，然后竟然会从大便里面排出来，这个痰在身体里面是怎么走的啊？很奇怪，而且甚至有些我们中医的说法会想当然有这种说法，会说你看肥皂荚可以拿来当肥皂，所以把你的肺洗得很干净。可是皂荚我们吃到胃里面去的，为什么效果能够作用在肺呢？这个也不知道啊，就是中医的世界真是太黑暗了，就是什么东西都是不知道。我们有一些黑暗中的更黑暗的说法，就是什么因为肺与大肠相表里，就这么蒙混过去了，如果被西医听到就打死算了，反正实际上有这个效果就好了，中间的黑盒子没关系，因为我们眼前如果是这种咳嗽，我们用皂荚就可以医好了，那至于谜底如何那让千百年后的人来解答就好了，我们居家的人不需要有这么多的责任，知道它有效这样就好了。
 
那么皂荚丸除了枣子之外呢，那就是皂荚一味药了，那为什么用枣子不用甘草？其实咳嗽篇好多方子都是不放甘草的，在排除痰水的过程里面，好像甘草会让痰水排起来不是那么顺畅，所以就换成用枣子，而且枣子在顾护脾胃的方面效果也是不错的。
 
我们来看一下神农本草经怎么说它，皂荚就是味辛也有人说是味咸，性质是温的，那它治这个“风痹，死肌，邪气，头风，泪出，下水，利九窍，杀鬼精物。”。皂荚就是皂树结出来的果实，它的树上面长了尖刺的是另外一味药，叫做皂角刺，这个树上长的刺，长得多帅呀，你看这么尖这么直，一根一根的就好像一般五金行卖的铁钉还没有这么漂亮。那这样的一种树，如果我们以形象来说它的话，中国人就会说它是充满了这个锋锐之气，那如何能证明它是充满了这个锋锐之气呢，那我们中国历代对于这个皂角刺或者这个皂角树就有很多很多的侧面的观察，比如说我们的本草书会写说，如果我们呢，在铁匠啊，他打铁用的这个铁锤，用来敲金锻银啊，敲个十年百年都不会坏，可是如果你拿这个铁锤去敲打这个皂角的话呢，一个晚上这个铁锤就裂掉。那代表说这个树呢，会把铁锤里面那个让铁之所以维持它是铁的这个物性的这个铁的精气还是灵魂啊，会被这个树吸干。那像别的本草书也会说，如果是用碾药的那个碾子啊，是铁的话，铁碾去碾这个皂角呢，就是碾几次以后你就发现这个铁碾上面开始有小洞了，那如果你用铁锅去烧这个皂角或皂荚，那你就会发现这个铁锅被火烤烤会叭啦叭啦爆出小碎片，就铁锅会开始崩落。
 
那这个树如果今年不结皂荚，看起来好像不太行了，那就把这个树上面凿一个孔，然后埋进三五斤的生铁，然后再用泥巴把那个孔堵起来，这树就会大丰收。就这样子需要不断地从铁里面吸这个里面铁的精华才能够存在的树，那我们知道这个树一定是充满了金木水火土的金气，那金是克木的，木就是风气，那这么尖锐又能够克木的，所以它是具有一种所谓的破风的效果。那这个神农本草经上面讲的这个风痹死肌啊，其实是有本草的学者他说其实皂荚，你要说它这个风痹与其用麻痹的痹不如说皂荚或者皂角这个药物哦，它特别能够处理的是这样子的东西，是风痹，就是风邪之气纠结在你身体的某个东西里面的时候啊，它特别能够把这个风邪之气逼出来，是这样的一味药。那像我们说皂荚丸里面除了这个肥皂荚祛痰之外，好像就没有什么其它治病的药了，那其实这也就是代表说这个人呀咳嗽到这个阶段，它的邪气就是跟那些浓痰啊，跟那些痰块纠结在一起的，所以你的身体才会一直感觉这个痰存在在那边，让你感觉很不对劲，可是它又粘的死死的不肯走，让你身体没有办法把这个邪气跟，里面包着邪气的痰逼走的哦，所以才会那么难过。那就要用到皂荚把这个痰拔掉，同时把里面的邪气驱赶走哦，所以皂荚本身就是一个驱除邪气的药。
 
那治疗这个风痹死肌呀，我们就可以把它的这个主治呢，说深一点，说浅一点。其实神农本草经说到死肌的药物啊，如果爱漂亮的家庭主妇都要留意一下啊，通常跟美容敷脸药都可以有一点关系啊，去除某某死肌的都是可以让你的肌肤变得容光焕发的药。那皂荚它的用途是怎么样的，我们有时候用在敷脸药我们也不用皂荚，用皂角刺。比如说我目前为止觉得用起来感觉最好的敷脸药，我觉得我个人最喜欢的是普济方里面的玉容散，那普济玉容散里面就有皂角刺这味药，那皂角刺这味药它是管什么呢？我们中国人对于脸上这个粉刺或者是出油啊，都是把它归类于面风，就是当我们的皮肤表面受到风邪的侵扰，那这个风邪的侵扰呢，如果是一些能量比较弱的皮肤那就算了，就默默的承受这个风邪；但是人的脸部啊，人的头脸是诸阳之会，是能量比较旺盛的，甚至会对这个风邪产生一些作用。比如说如果这个风邪纠结在我们脸部的皮肤里面的时候啊，我们脸部有一些本来会有的畅通跟代谢的机能就会被挡住，所以这个人就会老容易冒痘痘，那这个容易冒痘痘这件事情可能会是脸部有风邪的关系。那另外就是当我们的脸部受到风邪的话呢，我们身体会好像很努力想要把这个风邪逼出去，可是又没有足够的力量把它逼出去，所以脸就会狂出油，所以狂出油等于是脸部受风之后的一个代偿反应，就是没有效果的皮肤的挣扎这样子的状况。那如果是在美容药里面啊，敷脸的药里面放到一点点皂角刺的话，那么你磨粉，抹在脸上面敷一下哦，像普济玉容散我们有方子在生元，同学要去买都可以买，只是记得加点水敷脸哦，不要敷超过15分钟，力道还是蛮厉害的，敷超过15分钟会红肿哦，那这个中药比较不安全啊，西药的美容药比较温和。那你敷了这个有皂角刺的敷脸药之后啊，那脸就会比较不出油，比较不容易冒痘痘，而且有痘痘的你敷了之后，就是你比如说敷脸用皂角刺之类放在其它敷脸药里面敷脸，敷完脸之后你再洗掉你会发现痘痘已经萎缩了，因为当原来痘痘之所以能够存在，是因为有风气在那边打仗，那后来风气已经这样敷脸之后，风气被驱赶到没有了，那痘痘就没有搞头，它自己就萎缩就结疤，就非常快，就本来要冒一个礼拜痘痘，你敷过之后可能一天就已经结疤了，就是会有这样的状况。那当然有些人脸上痘痘是关系到内科啊，就昌心肝脾肺肾哪一个脏不好，所以冒痘痘，那另外算，我们这只是讲一般的脸部外科的。所以这个地方说治疗风痹死肌，是从浅的一面讲，它有这些效果。当然你要脸上比较少出油的话你也可以灸一灸合谷啊，这个面口合谷收啊。像我上次有带到牙痛方嘛，我有一个朋友他就是牙龈肿痛，在那边有一点闹牙痛，他就自己下一针在合谷哦，他说才下一针牙齿就不痛了，然后开始流脓，然后很快就好了，所以这种面口合谷收还是蛮有用的，既使是很不入流的针术也可以达到相当的疗效，所以有的时候临时带到一些东西其实还是有它存在价值的。那这是说到敷脸。
 
那如果风痹死肌我们再严重一点呢，就是我感觉好像每年都会听到过一次二两次，就是谁谁谁今天早上起来脸都歪到一边了这种事情。那这个东西也是归类于因为脸部受到风邪，所以僵掉了。那这个脸部受到风邪的话呢，如果是古时候孙思邈的千金方，他治疗这个面瘫啊就是用大的皂荚。那因为皂荚比较小，我这个标本比较小的皂荚，这种尺寸的我们叫猪牙皂角，猪牙皂角是比较小颗的，另外还有长的皂角是比较大的，其实大的比较有效，猪牙皂角效果比较温和，用内科的就要少要用猪牙皂角。那就用大皂角把它磨成粉，然后用老醋，最好是三年的陈醋调成糊状，如果你是左边脸歪你就涂右边，反正治脸歪通常都是治疗对侧嘛，就是哪一边歪涂另外一边，如果干了就再抹一点，干了就再抹一点，那这是一个千金方里面治疗面瘫的方法。那现在大陆的中医师啊，他们有一些小招术，就治疗面瘫可以不用涂药，就是因为啊，皂荚这个药只要进入一下人体就会开始发挥它驱风的效果，所以现在不用这个皂荚的粉末，是用打喷嚏的取嚏法。就找一个人帮忙拿一个很细的吸管，把那个皂荚末蘸一点点吹到你鼻孔里面，然后让你打喷嚏，那就左边脸歪了就吹右鼻孔，右边脸歪就吹左鼻孔，然后早上吹点皂荚粉让你打喷嚏，晚上打一次喷嚏，就是早一次晚一次，几乎把，就很高比例哦，八九成以上哦，就是七到十天之中脸歪就会好，就是它能够从这个角度把人的脸部的风气逼散。这听起来还蛮有意思的，如果你是吃药呀，敷脸呀，让人家慢慢好，不显得很厉害，可是如果你用中药打个喷嚏一个礼拜人就好了，看起来就蛮神的啊，可以扬刀立威啊，现在临床这样用，吹鼻孔方法还是蛮有效的。
 
那这个皂荚磨成的粉末用来吹鼻孔，其实冬天的这种鼻子过敏啊，其实鼻子过敏可以说是鼻腔里面受到风寒之邪，然后也是一个代偿反应，所以鼻子就拼命的流鼻涕，那如果你能够把鼻腔里面的风寒之邪逼散的话，有时候也就不流鼻涕了，所以这样子的情况也有可以用到皂荚取嚏的方法。那它是大概有两个动作，一个是早晚各5分钟把皂荚的粉末用醋调成一坨，然后敷在鼻子旁边的迎香穴，敷5分钟，早晚各5分钟，敷了差不多5分钟会觉得里面有一点刺刺痒痒的，这样子就能够帮助鼻子驱风。另外呢也吹一点到鼻子里面让那个人打喷嚏，所以早晚敷一次打喷嚏一次，通常是两个礼拜这鼻子过敏会好很多。那我自己遇到这种鼻子过敏都喜欢让这个人吃补药调体质，可是吃补药调体质到底是慢，就是那个病是那种很缓慢，慢慢慢慢好起来，而且补药要驱风驱到鼻子也没有那么有效，所以这种局部的治疗有效的方法学一下也是不错啊。所以这样的方法呢，同学也可以用，差不多两个礼拜就可以让它今年就不用再发作了，那明年发作明年再说这样子，这也是这样的一个方法。
 
所以你看它治“风痹，死肌，邪气，风头，泪出”，同学们是不是能够理解呀，就是头部九窍这个地方，如果哪个地方受到风邪，你用皂荚进去，好像都可以把这个风邪逼散。那这种风邪，就是纠结不散的这种邪气啊，皂荚的锋锐之气还可以作用到另外一个层面是什么呢？就是我说金木水火土的这个金气啊，它最大的一个能量状态就把什么跟什么分开嘛，那现在临床上面呢，皂荚粉让人打喷嚏这件事情也可以用来治什么啊？治这个鸡鸭鱼的骨头哽到喉咙，就是哽到喉咙，然后拔不出来，然后送医急救，医生也觉得不顺手的时候，竟然用皂荚粉打喷嚏通常会吐得出来。所以听起来很惊悚哦，如果喷出来的时候插到别的地方怎么办？但是这也是大陆中医临床的一个报道啊，就是用皂荚粉取嚏对于骨哽喉很有效，打喷嚏之后就会喷得出来这样子。
 
那至于说“下水，利九窍”其实皂荚这味药古时候的方子也有拿它来治老人家的便秘的，只是说我们治便秘有更温和更滋补的药可以用，所以呢，可能第一选取择不会是皂荚。就像小孩便秘是生白术最有效，女孩子便秘是白芍最有效，那老人家便秘可能是肉苁蓉加麻子仁最有效，就是有各种不同的处理方法，所以也不一定是要拿皂荚当第一选择。只是说如果这个便秘是因为肠道里面有风邪，然后塞住乃至于不能通的时候，那就是皂荚这味药是可以用来当做通便的药啊。
 
那至于说“杀鬼精物”啊，我想我们换一个角度来说，我们不说皂荚说皂角刺的话，像皂角刺这味药，就是它的树木上长的这个尖刺啊，我想我就先不要介绍它出现在哪些方子里面，因为出现的机率太高太高了。就是中国人的疮科，需要那个疮把脓排出来，需要什么肿瘤破掉或者什么样子，反正要把一个疮啊、肿啊一坨什么东西把它打破，里面的脏东西出来，大概都会有皂角刺，所以皂荚刺是一个很常用的药。我们知道它是能够开破这些，把邪气逼出来，这样子意思到了也就好了，同学以后看到很多方剂，一看这味药都认得它，那日子久了就会熟悉了。所以呢，如果肿瘤也能够用到皂角刺这味药的话，那我们就会想到说，其实当你的身体有一个肿瘤寄生在里面的时候，尤其是当它是恶性肿瘤的时候，大概跟“鬼精物”也差不多了啊，因为好像有一个异类寄生在你的身体里面，所以可能会讲到这个地方。那它能够把这些身体里面一些纠缠不清的东西排出去，像是古时候的方子里面是如果妇人生产之后胞衣下不来，那就是用皂荚，就是这个大意知道啊，就是可以把这个东西排掉。
 
它的药性还有一些推扩的说法，比如中国人说“皂”这个字其实是黑色的意思啊，那皂色就是黑色，那它的颜色是属于黑的，黑是水的颜色，那它的味道是咸的，那咸又是这个水的味道，就是它是咸而腥嘛。那这个水的颜色跟水的味道，有一些本草理论就会说在五行相生相克里面呢，金生水，所以水是金的小孩，那我之前在前到五俞穴的时候啊，也有说如果在一条性质是属于金的经脉你要泄它的气的话，你就找一个属于水的性质的穴道去平补平泄，儿子会把妈妈的气转化掉，所以就可以泻它，所以同样的这个水色水味的皂荚，就是在中医的看法它其实是可以泻肺的，就是肺里面瘀在那边的那种很扎实的邪气啊，皂荚它本身的性质以五行而论是可以泄肺的啊，大概是有这样的说法。另外说到这种性质的痰，我们也可以稍微小小岔个题，比如说像清朝的陈士铎在他的本草书里面就写说，其实心绞痛这个病，好一阵坏一阵偶尔痛一下那种啊，大概用皂荚当主要的药是可以治的，它的方子是说什么火炒过的皂荚一两，炒过的桅子一两，然后再加五钱的炙甘草，再加二两的白芍，再加广木香三钱，然后做成药丸，药丸是用这个老的黄米煮粥来糊丸，因为这种比较刺激性的药有一点黄米，比较温和，就用很烫的水把这些药丸吞几把，他说这样子就好了。其实治疗心脏病的药是很多很多的，所以我这边不是说要同学记得这个方，不是的；只是心脏病在中医的认知里面有几条路，有几个理路啊，那这个心脏病的其中一个理路呢，好像是我们心脏的周围有太多胶粘的痰，就是我们身体的水代谢不良的时候，心脏附近周围有很多胶黏的痰呢，让你的这个心呢好像一个在蜘蛛网上挣扎的蝴蝶一样，就是当你这个心脏一跳动的时候这个蜘蛛网就会扯到，所以你胸口就会扯痛，这是因为有黏痰才让你的心跳扯痛你的胸腔。那这样子的状况当然就是以祛痰药为主了啊，那去痰为主的话，像是现代的临床觉得经方里面治这种心脏病很有效的方子是木防已汤嘛，那木防已汤就是用生石膏或者是芒硝来化这个胶痰。那如果是金匮要略里面直接治这个胸痛的药什么瓜蒌薤白白酒汤，瓜蒌薤白半夏汤，那也是拔痰的啊，就是用到瓜蒌实之类的药物。那现在这个皂角其实意思也是一样的，就是把它用在这个区块可以把这个胶痰拔掉的话，那这个心绞痛就可能好一点。那这个汤加比较多的白芍，那我们如果用伤寒论的角度来看的话，伤寒论不是这个桂枝汤如果一个人胸闷的话要把白芍去掉嘛，那你要这个药效作用在胸口，就把它闷在胸口作用就加白芍嘛，就是差不多这种很单纯的加减这样子的一个状态。这一类的祛痰药在治疗心脏的方面会有类似的功效，比如说我们下几堂课才会教到的葶苈大枣泻肺汤的葶苈子啊，现在也是拿来临床上面治疗心脏衰竭的药，那也是拿祛痰药来救心脏啊，所以这些东西就是知道一下不会迷路啊，也就可以了。
 
那皂荚丸吃起来的话不会太痛苦，如果你的咳嗽已经咳的很历害了啊，吃皂荚丸会比咳嗽舒服很多的，它可能会有一点点刺激性，就是真的一天吃四次每次吃三颗的话，可能会有一点刺刺热热的感觉。但是不是像十枣汤那么历害的，不会弄到很痛或者上吐下泻，而且每次都是少量少量吃，慢慢累积药性就好啊，也不会风险很大。所以同学我们如果在咳嗽，皂荚丸就是这样子的，有的这种咳嗽一来一去会有这样子变化，比如说一开始咳嗽是肺太寒所以咳嗽，用小青龙汤，那小青龙汤用一用之后觉得好像感冒已经好了，还是继续咳嗽，那我们就拿苓甘五味姜辛仁这一类的汤这样吃一吃。那可是那一类汤里面干姜可能比较多，所以烘着烘暖它，烘着烘着然后就把剩下的痰烘成胶痰了，然后就发现怎么咳出来的痰都是这样子果冻状黏黏的啊，就是一颗一颗一坨一坨的。那这样子的时候就可以去弄点皂荚丸，如果你有时间叫人家配丸剂，那就等一个礼拜就有丸剂，没有时间你就买皂荚打成的粉，包在枣子里面煮点水，然后稍微喝一喝，那这样子把这个最后一点痰拔掉，那这个咳嗽就可以收功了。那当然无论是十枣汤或者是皂荚丸，这个收功啊都是可以再用一些补药啊，就是之后再吃吃补脾胃来补肺的药呀，像六君子汤什么的，再吃一吃来收功，那这样子就差不多了。 那这是这一个方子，所以这觉得并不是家常中用不到的，只是除非你咳得很历害，不然我们有时候看到那个一坨一坨的浓痰就觉得放他过算了，也懒得再找药吃了，那我们站在学习的立场，当然会鼓励大家有机会吃药就多吃啊，体验看看也好。
 
接下来的讲义有附一些方，也就说治痰的方啊其实有很多种不同的做法，那皂荚丸呢，如果你嫌它用药太粗糙的话，那还有一些比较细巧的打法，那我们就稍微认识一下这个一些常用的什么止咳降气除痰的药，这样也不错。比如说有一个三子养亲汤，那是韩懋（韩飞霞）的方子，他就说，用三个子来奉养老人家长辈呀，所以叫三子养亲，三个孝顺的儿子。那会用这样的药就是有一些祛痰的药可能过于猛烈，那一个气虚的老人家可能吃起来不是那么舒服，那是不是有更温和的做法呢，其实这三味药治疗这种因为痰症的喘咳是可以用的。像紫苏子是一个能够降气的药啊，所以能够让人的咳嗽比较平复下来，像时方的止咳药里面紫苏、紫苏叶或者紫苏子都是很容易用的。那白芥子呢，是一味能够把这个肺膜里面的痰摘掉的药，白芥子中医常常都说它是去皮里膜外之痰，但是皮里膜外一般是讲三焦区块的啊，不过在肺里面的痰它也一样可以去掉，就是一个不太分哪里，能够把一些比较细细碎碎的痰拔掉的药。所以我觉得有的时候我们学药啊，会偶尔有一两味药它不是那种最重要治大病需要用到的药，但是它的药性上面有特殊好用的点，就是那种一点一点比较深的痰哦，白芥子把它拔掉的效果还是比较好，就其它药可能大块大块的比较行，白芥子是比较细的位置的痰它把它勾出来，所以治病治到好像要好不好之间白芥子是蛮可以用的。就像驱风药，大块大块的驱风药什么附子、桂枝、白术这种我们都认得，但是我们在用中药的时候，用到后来，有的时候驱风药会用到一味很温和几乎没有药性的药叫做土茯苓，也不知道没有药性嘛，那土茯苓的药性就是能够怎么样呢？叫做剔骨搜风，就是能够把在骨头缝里面的最深的那一点风邪摘掉，就是偶尔会用到一些这种特别走的深的小巧的药啊。那白芥子在祛痰药里面，也算得上是走起来比较这种小地方的这个小痰哦，比较深的可以拔掉。那萝卜子是这样子，它说主实体坚痰，我们中国人常常会觉得，我不知道为什么古时候的老人都给人这个印象，我觉得我们现在的老年人好像没有这么贪吃，还是其实会有？就是古时候的医书都说老人家口腹之欲不及啊，特别喜欢半夜到冰箱偷东西吃，吃了之后不消化生很多痰出来，现在老人家好像动不动就，不行我血糖太高这个不能吃那个不能吃。古时候说老人家饮食不节啊，所以很容易生痰，就用萝卜子来降气消食化痰啊。他就说，那你就看这个老人家什么样的状况多就什么药多一点，反正这个呢不是什么了不得的大药，他说就稍微自己抓个比例调和一下，然后呢每次就10公克，捣开来，然后用小布袋装了泡荼喝，也不用用水煮太久，就这样子煮一煮就喝。那如果是大便不通的，就加一点润大便的蜂蜜，反正是当饮料这样子一天喝一壶荼，那喝久了的话那病也会慢慢好，那如果是冬天冷的话再加一点生姜，喝姜汤，所以他就说这是一个非常温和的药，所以就可以用。那我想如果我们的痰嗽是不严重啊，你觉得痰好像只有一点点咳不干净的，那我们用三子养亲汤来处理这个痰还是可以的。但是同学还是要记得这个生痰的理由，还是要从脾肾两脏来处理啊，所以咳嗽最后最后的收功是脾肾，不是在肺，那这个基本中的基本要晓得。
 
像我后面要讲的傅青主的治痰方，或者还有一些其它的方，大概都会让同学看到咳嗽治脾肾的这个脉络。就是我们说黄帝内经，因为这个桂林古本引用黄帝内经所以我也就让大家读一下黄帝内经咳论，那咳论讲的基本上没有什么不对，就是在一个一般的辨证系统，如果有一个人他咳嗽的时候会心口作痛会容易放屁，那就知道这是心跟小肠在咳，如果这个人咳嗽容易拉肚子，我们就知道就是大肠咳，就是这个还是有关的啦，就是咳嗽的时候如果胁肋会痛是肝胆咳，这些都是存在的。但是我们一般在治咳嗽的时候，其实最主要动到的脏是什么脏啊？就是脾跟肾！这个肺脏不好动它，因为是娇脏，热一点冷一点这些药直接开到肺啊，就是润一点的肺就被你淹死，热一点就烧干，肺这个脏不好动。所以肺脏是最容易让我们采取隔脏治法的一个脏，所以治肺的药物其实是非常依循啊，就是仲景学派之外的另外一个学派的原则，就是像比如说台北的萧圣阳老师他教课时开宗明义的那几句话啊，就是那什么“阳实则顺生，阴实则逆生”，就是一个脏啊，如果它的阳气太旺的时候啊，那就会木生火，火生土，就照着五行的相生的顺序来，如果它是阴太实的话就会反过来传，那克的话，也是阳虚跟阴虚各有一个方向啊这样子。那像这个理论其实在我们的咳嗽药里面是非常能够看出端倪的，就比如说如果你是肺阴虚，你要补肺阴，那哪一脏的阴补到爆可以去生肺阴啊？肺的儿子是什么？金生水，是肾！所以我们中医那种补肺阴很有效的药通常都有很充足的补肾阴的药，就什么六味地黄丸啊，或者什么汤里面放些地黄啊，炙甘草汤里面地黄放得多的不得了啊。就是要让肺脏长出肉来，这个药是疯狂补肾阴，这是基本打法，那如果你肺气太虚的话要怎么样？疯狂补脾胃呀，就是让土去生金呀，阳实就顺生嘛，阴实就逆生嘛，是这样子的，所以这个原则在治咳嗽的时候是特别能够清清楚楚的看到哦。或者你说肺阴实会传成什么阴实呀？会传成脾阴实，所以当你肺阴实咳嗽的时候，你里面一定从干姜什么开始放，它要先治疗它可能传成的脾阴实，就是有这样子的打法啊，所以治肺的时候特别会看得出这个隔脏治法的重要性。那这个三子养亲汤它有一个变化，就是清朝陈士铎的石室密录里面，他有一个方法是说如果你的肺里面痰太多的话，那你也可以一次就用五钱的萝卜籽一两的白芥子，用那么重，可是你得去买一整个猪肺来烧汤，那里面酱油啊、葱呀、姜呀、盐巴你就随便调味，反正是烧汤，然后你就喝汤吃掉那个猪肺，然后你的咳嗽差不多就好了啊。那像这种以肺当做是引经药入肺啊，这样同学听会不会觉得很原始很愚蠢哪？当然看起来有一点笨笨的啊，可是你又不能说它没有效，因为像这种网络上面那种流传下来的偏方，就是好像光吃什么麻油猪腰什么的，肾衰竭都治好不少的嘛，所以吃肾补肾啊，什么吃肺补肺啊，你也不能说它错啊，就是那种同气相求。那如果你只是吃萝卜籽跟白芥子的话，它全身到处的痰随便它打，但是你加一个猪肺啊，让它能认得肺啊，这样也挺不错啊。
