傅青主治痰法
=================

接下来就来顺一遍傅青主的医书里面这些治痰的方子。那其实呢也就是让同学呢稍微稍微看到一下，在这个时方的世界比较有效的药物哦，可以怎么样的来使用在这个咳嗽的痰里面。说咳嗽的痰是因为中国人痰证的范围是很广大的，张仲景还有另外一个篇章叫做痰饮篇啊，那个是另外一个领域的痰饮，那我们现在是在谈跟咳嗽有关系的，就是在肺里面的痰怎么医。
 
那这个首先呢，傅青主提出来的第一个看法，他说，如果你的痰是湿痰的话呢，不可以光是去祛湿，必须要以补气为最重要的做法，然后呢在补气药里面加一些祛湿化痰的药才会有效。那这个其实是一个很浅显的道理嘛，我们通常如果是湿痰怎么看啊，湿痰的话你的舌苔通常会比较白，比较厚，厚而腻，那如果是又湿又有火，就是比较黄而腻，没有火就白而腻嘛；那如果以脉来讲的话，我说一个人的脉如果比较湿的话，我从前是用那个录音带的那个卡夹来比喻，就是一个没有湿的人你按那个录音带的那个带子弹出来的那个钮，弹出来就啪嗒就弹出来嘛，但是有一种那个录音机它的那个弹出来的里面是有油压还是什么东西，就是那个按的时候它这样子溜……这样出来的，那就你那个脉的跳动呢，如果是不湿的人脉的跳动就啪啪啪很清脆的，那有湿的人的他的脉的跳动把起来就是那种嗡……就好像一种那种感觉，那这样子以一个大概的脉象啊，就是把一下。因为湿的话只要把右关就可以了，主要是脾胃在湿，那这个看一下舌苔大概可以看得出来啊。
 
那他就说，你看啊，因为要以……那一个人的脾胃会湿的话，其实代表脾胃是无力运化的，所以以补气药为主是比较适当的思路啊，不然的话你光是祛湿，你今天去掉明天湿又回来了，那就没有意思了，必须要让你的身体有代谢湿的能力。所以他一出手就是人参一两啊，那这个傅青主方子里的人参就是我们现在说的人参，只是如果真的用现在的红参啰，一两下去恐怕也太热了，那现在有一些做法，那可是如果你用粉光参又不行，因为粉光参本身是湿湿寒寒的药，所以不能祛湿。所以昨天有同学提出来说，我们买那个还没有变成红参的那个白参、那种生晒参是不是可以？我想那个说不定有机会啊，所以大概用那个方向的参，也不会说太贵，然后呢再加茯苓啦、半夏啦、神曲啦，神曲是一种帮忙消化黏痰的啊。神曲是一个能够消化很多东西的药，什么东西经过神曲都能够变的比较被溶解掉，所以呢，其实像是有些肉啊，用酒糟泡过以后煮起来也特别嫩啦，就是这样子的。那薏仁这种也是祛湿的药，那茯苓半夏我们早就认得了，然后陈皮是一个行气的药，然后再加一点甘草，那这样子的话呢，慢慢喝着，这个痰就会消掉了。
 
他说如果这个人是气虚而有寒痰的话，其实这个痰寒的话，吐痰的时候会感觉的出来，就像小青龙汤证如果不夹热的话，就是小青龙汤如果夹热的话，那吐出来的稀稀白白的痰你会觉得好像比你的嘴巴要热，但是如果吐出来的痰觉得要比你的嘴巴要冷的话，那多半就是这个肺里面就是冷的了，那这样小青龙汤的话就不用加石膏。那相反如果是用这个时方的话，就加一点肉桂干姜啊，那干姜来暖脾胃，然后肉桂来补命门火。那这个像是祛痰的药啊，关于到咳嗽的祛痰药，其实陈皮是很有用的，只是好的陈皮必须是老陈皮，那我们现在这个一般的中药店，我会常常看到他夏天把家里面吃剩的橘子皮拿出来晒一晒，然后就收进抽屉里面，明年就这样卖了，这种陈皮的力道恐怕就不太陈了，就不太有效。那陈皮如果是老陈皮的话，通常就是你要先把一些比较已经放的蛮久的陈皮，然后放在一个不透风的罐子里面，放一点干燥剂让它不要发霉，然后在家里面放个十年八年，那样用一点点就会很有效。像我刚开始学中医的时候啊，听说这样的东西啊，就觉得说，十年八年，哪一天才能用啊，太漫长了，就没有囤货，那其实现在我发现原来十年八年一晃眼就过了，现在啊，放目四方找不到陈皮可以用，就觉得当年实在是太傻了。所以各位同学，像人啦是老的很快的啊，所以你们现在就把陈皮囤起来，那这个放个十年八年很快就到了，那时候你的医术也已经好到会用了啊，就这样子。
 
那另外他说，如果有热痰的话，你看他怎么用药啊，热痰如果是因为热而焦在里面的痰的话，它里面有放花粉，天花粉这个药呢能够让比较干的黏的痰变得比较润一点，然后里面有放白芥子，刚好把这个痰拔掉，那神曲这种化痰的药还是放，陈皮也是放，而它里面呢，除了祛湿的茯苓之外，他头三味药你看是当归、白芍、麦冬，都是养阴的药。所以如果一个人的肺太热太干，我们也不用一定要用很多直接用润肺的药，你就直接开这个养血的药就好了，当你的血分之阴够的时候，其实他这个血分自然就有能力分一点出来润你的肺，所以肺尽量不用直接治法啊，所以肺太干的人记得用到养血药就可以，像炙甘草汤里面也是用了大量的生地黄，也是这样的调子。
 
那至于说下面一个，这个他的治疗这个老痰，那他的这个痰在胸口里面怎么样都不化的，他大概什么药都有一点点，他说主要是用白芥子，然后再用其他的药帮忙化掉这个痰，同学就大概知道一下啊，这个老痰，拖得比较久的痰。用白芥子搭配，这个药用的比较杂，因为老痰的话，东一点西一点都有，像这个药用柴胡来引经，整个三焦系统都过一遍，肺也过一遍，这样子把它去的比较干净。那虽然说去的比较干净，你看他说要吃十贴啊，就是不是一贴两贴就会好，是一点点把它拔干净的。
 
那至于说他下面一个方子说治疗顽痰，那顽痰是说黏在喉咙吐不掉的，那这样子的时候啊，他就，主要就放什么，开始用矿物药，你看他放白矾，用白矾来溶解这个痰，其实这个跟皂荚丸里用皂荚有类似的意思。那用白矾来溶解这个痰，然后呢，用贝母跟半夏一起用，那其实这贝母、半夏一起用，其实都是祛痰的药，可是贝母是润药，半夏是燥药，所以合起来就变成不润不燥。那相反来讲，你看哦，我们现在的这个一般如果是初学中医的人或者买中药成方的人，我想我们常常遇到一些感冒方子里面有贝母，就是以贝母为主的，可是呢，贝母治疗的痰是比较那种太干的痰，那我们现在这个水毒的人很多，小青龙汤证的人很多，那这种太湿的痰用你贝母有什么帮助呢？其实不会有什么帮助的。所以我们学习治疗咳嗽或者痰证，我想还是要以仲景方这个最基本的框架为最重要的基础，那其他的东西就当作房子盖好了，我们做一点室内装潢，把他弄的更完善，但是基本的框架是不能有所动摇的。那然后呢，再用一些帮忙祛邪，帮忙这个消化的药来处理这个顽痰，所以在这里就看到说，治疗这个吐不出来的痰的时候，白矾这味药很有希望用的。
 
至于说最后的水泛为痰和湿嗽，其实这个跟典型的痰证是没有什么太大的关联的，就像他说，如果这个人是肾太虚的话，这个人的身体会变成没有能力代谢水分，那这些代谢不掉的水分呢，也会产生痰，所以呢他就用补命门火的肉桂，加上熟地加上牛膝把药性拉下来。然后呢像山茱萸是这样子，山茱萸在我们一般用药是用来补肝的，可是在这个傅青主、陈士铎那个派别里面，他们说山茱萸也可以补肾的，所以我们也就姑且相信他。那五味子的话就是一个巩固肾气的药，所以这些补肾阴的药跟固肾阳的药都有了，那这样子常常吃常常吃，那个水呢，才不会渗，因为无法代谢这个水而涌上来变成痰，所以当我们自己有很多痰，而我们的肾很虚的时候，那记得这个治痰的方法要从补肾做起，那这个是，这个基本的常识，我们要知道一下。
 
那另外呢，他提到一个秋伤于湿的咳嗽，那这个秋伤于湿这个咳嗽啊，主要是，要跟同学带一下。就是一般我们都说秋天是一个比较干燥的季节，所以，秋天你说秋伤于燥我们很容易理解，那秋伤于湿就让人听起来觉得好像，是不是有写错字啊？这种感觉。那其实秋伤于湿的感觉啊，我们对它其实一点都不陌生，我觉得一年两年里面，我总会有一两次有秋伤于湿的现象，就是如果这一年天气热变成天气冷是慢慢的转变那就没事，就没有秋伤于湿的现象，但是偶尔会有几年呢，它是今天还是很热的天，忽然第二天就变天，风一吹就开始变冷天了，那这个时候就会产生一个现象，就是说，我们的肺啊，呼出来的气本来就有很多水蒸气嘛，可是呢，如果季节慢慢转变我们肺会依照它的转变有一个调试，所以没什么问题，可是如果某一天天气忽然变冷了，那这个时候啊，就会变成，我呼吸的时候吸进一口冷空气，它就把我肺里面的那些水蒸气又冻结成水滴掉下来，所以天气忽然转冷的时候，有的时候肺里面反而会积水，是这样一个现象。那这个现象其实未必要到秋伤于湿哦，就是你夏天的时候忽然进冷气房就有希望发生，也会因为忽然吸到很冷的空气，让肺里面变得比较湿，而变成一种准备要当小青龙汤证的体质。但如果你没有感冒的话，他可能就会让你开始觉得，怎么搞的，好像遇到冷空气之后好像要咳要咳的不舒服，那这样子要咳要咳，他就说，如果你用那种止涩的药来治它是不对的，必须用比较能够开肺气的药把这个湿代谢掉比较要紧，所以他给出另外一个方。所以遇到这样的情况的时候呢，同学也要知道大概可以用哪一个角度的药来治疗它啊。当然这是很小很小的毛病，但是我们现在这种在冷气很多的这个现代社会啊，不能说用不到。
 
那接下来呢，我们来看一看这个千缗汤跟滚痰丸，这个千缗汤是这样一个方啊，就是……其实我后面的滚痰丸或者是荡痰汤我觉得在现在的咳嗽篇遇到这些方我都觉得，在主证来讲都有一点偏离主轴了，因为滚痰丸或者荡痰汤都是治疗这个癫痫或者是发狂的，那千缗汤是可以用来治气喘，痰太多的的气喘，或者是这个所谓的痰厥中风，就是因为痰证这个人突然扑到，然后眼睛上翻，牙关咬紧，那种状态的所谓中风。中风我现在也不会跟同学细讲，那我们只是知道说中风我们可以大概分几类，就是一个是脑溢血的一类，脑溢血的那一类我们之前在讲麻黄汤证的时候有大概跟同学说一下，就是那个是用小续命汤之类的那种麻黄剂把这个寒气驱赶之后，这个脑溢血就会自己容易恢复，就是一条路子；那另外就是，脑溢血那一类还有一个不是寒证的，就是因为那个人太生气了，所以爆血管啊，那个就是不是寒证啦，那个是镇肝熄风的方法，要调肝的。
 
那另外呢，就是有痰证，就是这个人突然之间因为受什么风邪，身体里面结住一块痰，然后塞住一个什么东西，当然痰证在中医的世界是非常晦暗的区块，所以我们说哪里哪里有痰，说真的，你叫西医去检查，他哪里挖得出那块痰在哪里，所以就不知道哦，只是因为在临床上面有效果，我们就接受这个东西的存在，但是你要说到底这个痰结在什么地方，我们都搞不清楚的，那这是一个痰证的中风。那痰证的中风它的特征呢就是，倒下去啊比较是会有抽搐啦、牙关紧闭呀、眼睛上翻啦，这样子的一个状况，那痰证的这个中风通常把他的脉啊，他的脉是会滑而实，就是当里面有比较热的痰饮的时候，那个脉比较会偏滑，我们如果是六经传变阳明病白虎汤证，那个脉会滑那是因为有里热，他是在杂病这边弦脉是有痰饮，那滑脉也是有痰。所以这个中风的脉要滑而实的时候会用祛痰的药，像皂荚这味药其实也是有治到这个中风的，就是用皂荚把它磨成粉，然后用酒吞一点点，就是这个因为痰的关系而中风的是这样的医法。
 
那另外一个中风其实是我们现在台湾反而是最多的，就是虚证的中风，就是那种什么长期吃素的人那种中风，就是他的这个元气太不够了，乃至于这个气血不通而中风，那这样子的治疗这类的虚证的中风啊，像我们网络上都有流行什么中风是要十宣放血嘛，然后就可以让他赶快好起来，不会有后遗症，可是如果是这种虚证中风的话，十宣放血的效果是很烂的，因为那个人是虚到不能动了，那个跟你放不放血也没什么大关系了。那虚证中风的人他的治疗，像是近代的这个王清任的这个补阳还五汤，就是一碗汤就用四两黄芪，那或者是张仲景的方子里面是血痹篇的这个黄芪五物汤，那里面为了要通这个血路啊，然后补这个元气，里面的黄芪跟桂枝两味药啊，要用到现代计量的八两都是有的，就是用这样的方法来补他的元气跟血路才会有办法恢复，那是另外一路。所以我想脑溢血的也多，虚证中风的更多，反而这个痰证的中风可能少一些。因为痰证它的发作的病的种类其实很多，比如说，心绞痛也可能是痰症，比如说神经衰微也可能是痰证，就是到后来我们中医几乎是说，怪病就从痰证医就对了，就是痰证它的主证范围太多了，那我们以后教到柴胡龙骨牡蛎汤的时候啊，会跟同学再介绍一点再介绍一点，就是慢慢我们把这个框架建立起来。
 
那我们来看这个千缗汤啊，它这个基本上面就是因为这个痰证的气喘，那痰证的气喘比较代表性的这个声音就是喉中如铅锯嘛，就是那样吼……那个呼吸的时候那种拉到痰的声音，那这个用的药呢，也是我们的老朋友，就是半夏、皂角、甘草，生姜啊，那到后来的版本的这个千缗汤呢，里面还会放一些白矾啊，到了清朝的千缗汤就是，半夏用十四枚，然后呢猪牙皂角一条，然后呢甘草一钱，白矾两钱。那像这个用白矾或者是芒硝或者是生石膏化痰，我想同学都能够理解它在做什么了，就是这种黏黏的牵丝痰，就是这种矿物药比较有效。那这个千缗汤呢，为什么叫千缗汤呢？因为“缗”这个字，就是是古时候串钱的绳子，就说他听说有谁谁谁呀，创出这个方，然后把一个人医好了，然后医好之后呢，这个病人很高兴，就给这个医生一千串的钱当作是酬谢啊，所以非常值钱的方子啊，就叫千缗汤。所以呢，如果是这种痰症的气喘的话，用千缗汤来把这个痰拔掉也是可以的，又有半夏，又有皂角，又可以放白矾，效果是很强的。但是同学还是要记得，气喘病的人没事就要补肾，补肾补肾再补肾，大概是这样子。
 
那至于后面的那个滚痰丸，那它就是治疗这个癫痫或者是癫狂了，那这个所谓的痰热攻心啊，让人癫狂到底是怎么回事啊？这个我想啊，我们的这个心啊，人的这个心脏本来就是在中医的领域里面是分成无形的心跟有形的心，有形的心是这个在跳动的这颗心脏，那这个有形的心脏周围如果被黏痰的蜘蛛网给包住的话，那就会胸口扯痛，胸口绞痛，那就是有形的心的痰证。那无形的心的痰证呢，就是你这个胸口这个区块啊，东一点西一点死水太多，弄到一个什么状况呢，就是我想我们对于这个心的假设是说，我们的灵魂有一个思考感受的器官叫做心，在灵魂的胸口的位置，它会把一些信息传达到我们肉体的脑子，然后让我们有所感知这们子。那如果是这个地方太多这个痰哦，会害我们灵魂的这个心传达到脑子的这个路会短路，所以人就会疯掉啊这样子，就会发神经。
 
不过这也只是我们中国人说这个癫狂的一个面向，因为如果说是纯粹的狂症的话，那在张仲景的伤寒论里面，首先是阳明病发高烧大便不通的时候人是会乱讲话的，所以我们就知道便秘高热的时候，人是有可能因为这个身体里面的这个化学成分失调而发疯，这是一个；那另外一个在临床上也是屡屡可见的，也是张仲景的书里面的，就是当一个人的下腹有淤血的时候人会发狂，会个性越来越激烈，然后到最后就无可抑制的变发狂。所以，无论是便秘或者是淤血都有可能让人发狂，而痰证也只是第三个原因而已，所以像他这种滚痰丸或者荡痰汤，大概都是连大便跟痰一起打，因为便秘跟痰证它好像是一起医这样的话比较不会漏掉什么。
 
那清濛石在这里就是选来用来攻痰的一个矿物药，同学我们就认识一下，它的吃法是说，弄成一个小小的药丸哦，只像花椒一样大的药丸，然后用温水一口喝过之后就躺好，让药在肚子里面不要动，他叫你不要起身言语，然后等到药慢慢散开了，再吃东西。然后一开始吃的时候会喉咙间痰变得特别多，他说这是因为药的瞑眩反应，所以痰被逼上来，过了不久以后，药力会慢慢把这个痰逼到肠子然后拉出来，然后这个人的癫痫就会好。当然那个人本人肯这样乖乖吃药，那个当然是癫痫病啦，发狂证的话那个人就不会乖乖躺着了，所以就要家人的暴力来治疗他。那我们中国人的这些治痰药，如果是这种癫痫症还是蛮有效的，当然我们不一定要用到像滚痰丸这样猛烈的药，滚痰丸在这边只是介绍这个治痰的一些药味，比如清濛石，所以跟同学介绍一下。那真正在治疗癫痫，其实有更温和的药可以用，温和的药没有效了，我们再用比较厉害的药。
那接下来呢，他这个有一个补充，就是大陆有一个教授，他是把千缗汤跟滚痰丸合在一起，他的辩证点就是，当他的痰是很黏稠的时候，时时唾浊，然后有化热的时候，可以用这样的方法来治，如果不化热就单纯用千缗汤。如果我们只是咳嗽然后发现有那种痰的话，用皂荚丸清一清就好了，千缗汤跟滚痰丸都比皂荚丸药效要强悍要厉害，皂荚丸不够力的时候才会用到千缗汤跟滚痰丸。
 
那再来呢，这个张锡纯啊，在民国初年的时候继续推扩这些痰药的可能性，他在这边开始用生的代赭石，就是张锡纯很喜欢用代赭石当作一个降的药，他认为一个人发狂一定会有乱七八糟的气冲到脑子里面，所以要用代赭石来降浊气啊，用生的代赭石。然后他用朴硝，比较炼过的硝叫芒硝，比较没有炼过的叫朴硝，开始用硝石这味药来治痰了，半夏也是稍微帮忙治痰，郁金是开郁的，大黄是泻下的药。他说治疗癫狂失心，脉滑实者，就是脉是又有力又滑的，这才适合用这个通大便的泻药来去痰，他就说，如果这个痰真的结的太紧，荡痰汤也去不干净的话，那就荡痰汤里面加甘遂啊，十枣汤里面都有甘遂。他说甘遂磨的这个甘遂粉两钱调到这个汤里面喝，那它就有补充这个甘遂的药性。同学要记得，甘遂要用就是比较适合用粉末，因为如果用煎剂的话就很容易会吐出来，而且如果你一旦用了甘遂有效，那第二天再吃又会吐，这是常常在临床上会遇到的现象。
 
那他就讲说，他曾经治疗一个少年发狂，医生就是发狂就要通大便，这是基本思路，那用了大黄六两，连服两剂，大便都没有下来，张锡纯就改成用甘遂三钱，病人的家属就说，之前用那么多么大黄都没有动到它，现在你只用一点点甘遂怎么能有效？结果他用了之后就下泻很多次，降下来很多痰涎，然后癫狂就好了。所以他就说你看看，甘遂三钱的力量就胜过大黄六两的力量，是很猛很猛的药，他又说，虽然我们说痰证的人脉很多半是滑实的，但是如果这个痰证已经痰多到把这个人的气脉都塞住了，那也有可能脉是都几乎把不到一样，所以这样也有可能是痰证，所以他说顽痰能够闭脉哦。
 
那他再来就是讲到说，他用代赭石是用来引痰火下行，并且能够镇住甘遂让他不要吐，因为张锡纯治呕吐的时候会用代赭石这类矿物药来镇吐。至于说他说，癫跟狂两个了，癫是好像在家里面唱歌，乱讲话，就是神志不清的那种叫做癫，那狂的话就是比较有那种猛烈的，猛爆性的行为叫做狂，那通常癫比较是什么痰迷心窍之类的病，狂比较是大便秘结，因为燥热而造成的病。就是狂比较会是大便燥结或者是瘀血那边，癫比较是痰证或者是阳虚那边，所以他就说，如果是狂太久了变成癫的话，那也是一种实证变成虚证，就会很难医了，他大概是提一下这个问题。他就说，癫狂的人有时候里面是有很多火邪的，所以有的时候用药把痰打下来，这个痰就是红色的。所以呢，他就讲到说是啊，这样的一个状况。
 
那他接下来就讲到说，那个时代的中医对于脑的理解，因为他觉得他的这个药物是用这个代赭石啊，就有一点好像在治疗脑子里面的东西，把脑子里面东西降下来这种感觉。那他就说啊，最后一段他说曾经治疗一个少妇癫狂，那因为人家已经发疯了不肯吃药，于是呢，这个朴硝是有咸味的，他就拿这个朴硝代替盐巴混在那个人的菜里面让他吃，吃了一个多月以后那个人就不发疯了。他就觉得说，你看朴硝咸寒除水，咸味是跟心火相对的，咸入心，所以能够治疗心脏部位的痰，他是这样想的。那当然我们知道说，硝石它本身是个能够把胶黏的痰化解掉的药，当然比较猛烈伤身一点啦，不过在这种情况下这样子也算他很高明的一个做法。所以我们就知道一下这些各种各样的痰证，至少当作将来正式讲痰证的一个预备的部分。
