我在今天这个课一开始的时候跟同学讲了，其实，小青龙汤、射干麻黄汤、厚朴麻黄汤这三个方交集是一大块的，就是很多咳嗽都是A汤、B汤、C汤任用一种都医的好的，所以在辩证的时候，万一辨证的不是那么清楚，就像“喉中如有水鸡声”，当然张仲景是写射干麻黄汤，不过呢，你用到厚朴麻黄汤有时候也可以有效哦，那用小青龙汤也可以有效，所以这种多多少少都对的这种情况，所以大家在用药的时候说不定可以比较轻松一点。
 
那厚朴麻黄汤跟它的下一条的泽漆汤的不同点就是一个是咳而脉浮，一个是咳而脉沉。那我们以一个最基本的把脉的思考就会说，这个咳而脉浮就是邪在表，咳而脉沉就是邪在里。我想古时候的医书就写一个脉浮、脉沉，其实在那个时候我觉得是很精确的一种描述，因为我们中医的临床并不是那么喜欢动到解剖学，所以，如果我们要把厚朴麻黄汤证跟泽漆汤证用现代的解剖学来讲的话，就会把它说成说，如果你的这个病邪呢，是比较是在组织的表面或者外面的，那个脉就会比较浮；那如果这个病邪比较在组织里面的，比如说肺癌，就是肺的组织里面长的东西，那就会脉比较沉。就是看这个邪气的位置，脉会有浮沉的不同，只是说，古时候人对于肺的感受就是，胸口那边那一块叫做肺，什么组织里面组织外面，大概不会往解剖学的方向去思考。
 
当我们咳嗽而脉浮的时候，我们就会知道说，我们这个肺部啊，正气跟邪气交战的战场是很靠外面，因为已经推到很外面了，那既然如此，我们是不是要顺着这个方向把邪气往外逼散就好了，那在逼散的同时，我们也要镇固住肺的元气，让肺的元气不要跟着一起散掉，大概做到这几件事就好。厚朴麻黄汤啊，这们这个桂林古本跟讲义的这个金匮要略的内容其实还是差了几味药的，桂林古本没有小麦，金匮要略里面有小麦这味药，然后呢，桂林古本也没有细辛、干姜，那金匮要略里面有细辛、干姜。我们一般来讲都会觉得用金匮要略的版本也不错，就是如果你不用细辛干姜的话，就意味着这个咳嗽是比较偏热的，比较是气管、支气管有一点发炎的那种咳嗽，那用了细辛干姜会不会也有效？还是会有效，所以两个方都可以用，效果都还不错。
 
那同学看到厚朴麻黄汤啊,你把这几味药稍微看一看，金匮要略里面的这几味药看一看，桂林古本的这几味药看一看；看了之后会不会觉得有一种好像遇到老朋友的这种心情？就是，你想想看，我们一个容易咳嗽的人如果要吃桂枝汤，桂枝汤要加厚朴杏仁，喘家作桂枝汤要加厚朴杏仁。那这个汤里面厚朴杏仁都放了；如果是一个人的气管、支气管有在发炎，那要消这种发炎最有效的药是麻杏甘石汤，那这里面咳嗽药这个杂病不放甘草，那这个麻黄、石膏、杏仁都有了嘛，所以麻杏甘石汤有效的三味药都在里面了；那你要说，如果这个咳嗽肺里面有太多的痰水，那要去痰水镇咳，那小青龙汤里面最代表性的细辛干姜五味子结构，这里面也有了，所以我们所有熟悉的经方咳嗽药全部都到这边来大团圆。那这个方是不是看起来好像乱枪打鸟也会中哦？那是这种感觉，所以是个综合性有效的方，实际上临床来讲，厚朴麻黄汤的药性是很好的，只是用的时候就胆子大一点，就是我们平常煮这个汤至少就乘以0.2，分成三碗，一天把它喝掉，通常一天之内这个咳嗽就会平息很多了。我当然是觉得说，半夏最好是用生半夏啊，不然祛痰的效果不够好，那这个石膏鸡子大不会太多了，石膏鸡子大的话，以现代计量来算的话大概是二两多一点，如果你要用乘以0.2的剂量，那就是放个一两半左右就可以了，大概是这样子。
 
那这个方子呢，我们有很多药都是大家的老朋友，那我们来看，有一些东西我们稍微来想一想，比如说我们来复习一下我们的厚朴吧，我们那时候，桂枝加厚朴杏仁汤的时候，厚朴只是淡淡的跟同学带过一下而已，那我们现在来看看，这个汤它的主要的药味是厚朴，因为以厚朴当做这个药方的方名里面的第一味药，所以大概是厚朴在这个方子里是很重要的，所以我们要重新认识一下厚朴这味药的药性。我们之前讲到厚朴的药效是苦温的，温而燥的一味药，厚朴又温燥又能够散结，所以我们平常在用这味药的时候，我想想看……像平胃散里面就有厚朴，那就意味着平胃散里面厚朴是干嘛？又能够躁脾胃又能够暖脾胃，又能够宽肠降气，然后让你的这个脾胃能够容易消化东西，就是厚朴的用途，这是其一。那如果我们把它放回咳嗽的框架的话，那就是它一个能够消痰散结降气的药，这是厚朴在这个方子里面第一个层面的功用，另外就是，厚朴是一个能够消除胀满的药，像咳嗽的时候多多少少会有肺的胀满的感觉，那我们在中药的这个药味的一些处理上面，比如说，如果有一个人他本来气就不虚，然后吃了太多人参黄芪，结果弄到他闷胀作喘的时候，那通常我们就是给他煎一点厚朴汤来喝，就可以把胸口这边太多的气把它散开，所以胸口闷胀啊，这个气束到的时候是可以用厚朴来泄它的啊，这是它另外一层的功用。
 
那另外呢，我们那个时候在教射干麻黄汤的时候，有说射干麻黄汤的另外一面是半夏厚朴汤，厚朴也是作用在食道这边，能够把喉咙这边的痰气把它打下去。像千金方在讲到厚朴麻黄汤的时候就，孙思邈千金方在用厚朴麻黄汤的时候就有说，这个喉中如水鸡声也可以用厚朴麻黄汤，这意味着射干是一个寒而能够散喉中的结的，厚朴是苦温而能散的，所以它还是有一定的疗效。那它里面有加石膏，所以这个药方也还是能够……因为肺需要暖，所以厚朴干姜可以放，可是这个肺可能有发炎，所以用石膏来消炎。所以这两路的药，像在经方里面就比较能够让人看到什么叫“二药不相消”，就是热药做热药的事，寒药做寒药的事，药性并不会互相抵消掉。那另外呢，厚朴麻黄汤，我忘了是在哪一本书里看到说，厚朴麻黄汤尤其适合一种特别的咳嗽，就是你咳嗽的时候，会觉得心下，也就是这个胃的位置好像有一点点胀胀闷闷的。咳嗽归咳嗽，你又同时觉得心下这边胀闷，那你就会知道，这个咳嗽它是牵连着胃上有痰饮，那这个情况，胸满心下坚的咳嗽是特别适合用厚朴的，这样可以连肠胃区块的痰一起清下去，如果没有记错的话，好像是千金方的半夏厚朴汤证有多一个胸满心下坚的主症。那这样子的一个作用啊，就是把这些痰也能够打下去。
 
那另外呢，就是厚朴用到五两哦，其实是一个比较大的剂量，我们说厚朴用到这么大的话，大概是，主要是取它这个扩宽胸廓的一种药性，就好像胸口这边充满了邪气，这样他的肺都好像没有正气能够容身的空间，这个厚朴就好像一个大力士，硬是把肺这个帐篷撑起来，所以要用到五两。所以有些方剂或者本草的书他会写说，比如说半夏厚朴汤五味药啊，它里面其他四味药什么生姜、半夏、紫苏叶、茯苓都是各有各的功用，但是其它四味药，我是说半夏厚朴汤，不是厚朴麻黄汤哦，他说半夏厚朴汤里面其它四味药都是各有功用，以功用为主，可是厚朴这味药是硬把这个气能够压下来，是以力道为主，所以厚朴有的时候用药里用到比较多的厚朴就是要借助厚朴雄浑的力道，那其他那些药的作用跟厚朴相比都比较细巧。所以厚朴打出这个方子最主要的框架，其他的药味再各做各的事情，这是历代医家对于厚朴麻黄汤的一个大概的认识。
