小麦
========

名医别录：小麦，除热，止燥渴，利小便，养肝气，止漏血，唾血。
 
厚朴麻黄汤在金匮要略里面，还有一味药是小麦，小麦是魏晋的名医别录里面才出现的药物。其实啊，厚朴麻黄汤治咳而脉浮这个最重要的主证，有的时候可以推扩到一些其他的东西，就比如说近代大陆会说，肺部纤维化用厚朴麻黄汤也会有效。其实这里面的药物，除了小麦有一点润肺的感觉，其他的没有什么药可以帮助肺长起来，可是就因为主证合了，所以用了这个方剂可以把邪气快速逼散，那就就可以让这个肺能够保住，大概是这种感觉。
 
那我们来看小麦这味药，他就说，味甘，微寒，无毒，那这个小麦呢，它在名医别录里面它有一个后面的说法，他说如果呢，你把小麦做成曲，曲就是我们前面讲神曲，不是可以化掉食物的积聚吗，可以把痰消化掉，他说做成曲就能够消谷止利，能够帮助身体消化，止拉肚子。他又说，如果是做面的话，温不能消热止烦，这里他为什么特别要这样提啊？就是我们一般临床上用小麦这味药入汤剂就是用它在清心除烦为主哦，就是能够清热除烦的。可是可能我们有些人就会觉得说，我天天都在吃面条，天天都在上火，天天吃面包天天上火，好像没有什么除烦的效果。所以他跟你讲说，当你做成面条或面包的时候就没有这个效果了，要直接小麦放在汤里面煎才会比较有这个效果，可能小麦之类的谷类豆类这种东西哦，都是当它有一层皮膜的时候比较寒，你把它皮膜去掉磨成面粉再烘焙过那就没有这个寒性了，所以我们是取这个直接下来的这个小麦种来用啊。
 
他说，无毒，主除客热，止烦渴咽燥。那这个小麦基本上我们把它看待成一个什么样的药呢？它是一个比较凉而润的药。那么到底它是润哪里呢？可能它可以润蛮多的地方，所以历代一直以来也不能够搞得很清楚。就像以小麦为主的药方在仲景的方书里面有一个方叫做甘麦大枣汤，不知道同学有没有听过，那甘麦大枣汤他说治妇人脏燥，就是一个女人她的内脏太干燥了，会让这个女人悲伤欲哭，就是没事无端的会乱哭，然后呢，喜欢乱打哈欠，然后说相如神灵所作，就是好像鬼上身一样，莫名其妙的。那这样的一个女人的神经病，就是乱哭，喜欢打哈欠，流鼻涕什么的，流眼泪，那像这样的状态是用甘麦大枣汤。因为张仲景的那个书一开始写说脏燥，所以大家就会觉得说，甘草、小麦、大枣都是润的药物，但到底是哪一脏燥啊？名医别录他说能够利小便，养肝气，其实这个肝气是可能一个比较怪的版本，比较多的版本的名医别录是写养心气。所以到底是心还是肝，所以因为心阴虚了啊，养心气，因为在汉魏时代的古方医书里面，凡是说到心气都是指心阴，不是心阳，这是他们一个很奇怪的笔法，像三黄泻心汤都说心气不足，那就是心阴不足，所以心烧起来了，所以要用三黄来泻心。像辅行诀里面讲到朱鸟汤，就是黄连阿胶鸡子黄汤，他也说心气不足怎么样怎么样，那个心气不足也是明显的是心阴不足，不是心阳不足，所以那个时代说到的心气指的是心阴。那这样子的话，他如果是名医别录写的是养心气的话，就会让人觉得说，他可能是滋心阴，所以这是一个大家的揣测。
 
那另外呢，也有会说“脏燥悲伤欲哭”这个脏燥当然燥的是肺脏，因为肺主悲嘛，肺太燥才会产生肺的不良情志才会悲，所以有人说他是润肺的。甚至有人说女人脏燥悲伤哭，男人怎么都不脏燥不哭啊，所以代表的是子宫在燥，女人有男人没有的脏。就是各种说法都有让人觉得无所适从，我们现在西医再发达，你说帮我们验一个谁的肺呀，心呀，子宫谁比较干一点，这哪里验得出来呀。所以这个东西到今天为止都是一个悬案。但是我们在临床上用小麦的话，子宫那边是搞不清楚啦，但是至少润心润肺润脾都是有这个效果存在的，所以我们来看它的临床上大概是怎么在用的。首先他说，主除客热，就是这个人虚而发热，主要是阴虚发热，那止烦渴咽燥，比如说临床上面我们用小麦，一般就是莫名的一阵阵的低热或者虚热，有的时候用小麦煮水稍微滋一下心肺之阴，这个热就平息了，那种阴虚发热小麦是可以的。甚至我们也会用小麦来止虚汗或者盗汗，就是小麦先用小火炒一炒，再用大火炒一炒，然后把它打碎打成粉，然后用用稀的米汤每次吃2.5钱小麦粉，就能够止虚汗盗汗，这是古时候一个比较常用的方子。
 
另外，名医别录说“养心气”，那养心气我们知道那个时代的文法上养心气就是是滋心阴，然后又有别的本草书说它能够“实肤体”，就是让你的肌肤能够扎实，那能够实肤体我们知道他是能够实肺，所以就能够补到肺。至于它这个利小便的效果呢，或许都跟前面讲的紫菀有一点类似了，就是我们前面有讲到说紫菀能够利小便，那是一个肺阴虚以致于肺气不足，不能降，这个小便下不来，那小麦治疗的小便的问题可能有点类似。一般的方子是这样，如果老人家肾气不够，小便滴滴答答的话，那你就用一碗的小麦加上二两的通草用水煮一煮然后把它当茶喝，这样就比较能够通小便，是一个比较寒而润的通小便的药。那这个方我们先不必说一定要用，我们可以用别的药物来，就说经方也有别的方也很好用。
 
至于说他是养肝气还是养心气，因为我们的黄帝内经什么的也在说，肝苦急，就是肝很怕急，要急食甘以缓之，所以我们说用一些味道很甘甜润脾的药一样是可以缓肝的，所以它养肝气也不能说错。至于说，止漏血唾血，这个就好像看得出小麦有一点归脾了，因为我们不是说脾统血吗，如果是一个女人月经后期一直不干净，还有血滴下来，这种血滴漏不止，我们就要用脾统血的机能去止这个血，那我们最代表性的方是时方的归脾汤，归脾汤就是能够证明人的脾有统血机能的一个方子，所以小麦它能够宁心安神，能够补脾统血的话，就可以止漏血唾血。那像是，你如果以方剂来讲的话呢，就是一般人如果小便带着血丝的话，那他的保养的饮料就是把小麦稍微打碎一点，然后呢炒一炒，然后加砂糖煮水每天当茶喝，这样就可以让一个人尿血比较不容易发作这样子。至于说，让女人易孕，好像有的版本也没这几个字。我想很多药都能够帮助人怀孕，小麦也不是最代表性的，所以大概知道一下就好。
 
我们把小麦的药性这样顺过一遍的话，我们就会知道说，在厚朴麻黄汤里面大部分的药味呢，还是偏于燥烈，药性比较强悍，有一个小麦在那边帮忙润心润肺润脾，让整个药性变得缓和一点还是不错的。那在金匮要略里面就是说先用小麦去煮水，然后小麦煮熟了以后呢，再把那个小麦捞掉，再用剩下的水来煎药，所以这是这个方子金匮的版本的不同的煎煮法。我是觉得厚朴麻黄汤在临床上是很好用的方，多方面的有功能，气管发炎也会有效，然后痰饮多也会有效，然后这个邪气实肺胀胸闷也会有些效，所以以一个“咳而脉浮”这么简单的辩证点来开这个方子其实也是很好的。因为这个方子它的药效非常的广，我们只要把握到脉浮这一点的话，就会很好开它，不然的话，辩证点如果你要再加就是说，如果你在咳嗽的时候觉得胃这个地方有点闷闷胀胀的，也是可以用厚朴麻黄汤的。
