泽漆汤、泽漆、紫参
======================

我们上个礼拜上了“咳而脉浮”的厚朴麻黄汤，那我们今天来上“咳而脉沉”的泽漆汤跟“大逆上气，咽喉不利”的麦门冬汤。其实张仲景的书里面啊，它本身让我觉得就有一种帮助我们学习的编排技巧，比如说“咳而脉浮”跟“咳而脉沉”是一个相对嘛，可是呢“咳而脉沉”的泽漆汤跟后面的麦门冬汤又是一个相对。也就是泽漆汤是一个治疗阴实的方，而麦门冬汤是一个治疗阴虚的方，而这个泽漆汤跟麦门冬汤呢，又刚好都是煮了之后每次喝少少量，然后一天喝很多很多次的药，就是它们两个药方有一个相似而相反的调性。那像是泽漆汤是有生姜没有大枣，而麦门冬汤是有大枣没有生姜，这都是仲景的方药很有意思的点，当他这本书是这样编排的时候，其实我们也可以顺便学习到一些开药的章法，那或许也就是张仲景的这种写作风格吧，使得我们这些学习者蛮能够受到帮助的。
 
那上次我们说厚朴麻黄汤的“咳而脉浮”，它的邪气可能是在组织的很表面很外面，也有医家是说厚朴麻黄汤的邪气比较在肺的上面，泽漆汤的邪气比较在肺的下面。当然我们中医这些药方的理论来讲都不是那么基于解剖学，所以这些当然历代也有各种不同的说法。那这个“咳而脉沉”的泽漆汤呢，一般历代中医的注解啊都会认为这个东西是什么痰饮积聚为患怎么样怎么样的，可是其实泽漆汤证硬要说是痰饮证其实有一点牵强。当然我们的组织里面会有积水的，可是当我们组织里面有积水的时候，其实用这个干姜啊、半夏或者是茯苓通常都能够处理得很好。就是当我们的组织里面的水太多，比如说苓桂术甘汤那也是组织里面有太多的水，有点水肿，所以就用这样的方法来温化痰饮。那泽漆汤特别用了两味很少出现的紫参跟泽漆两味药，那这是一个蛮重要的指标，因为紫参跟泽漆都是临床上面算是效果很好的治疗癌症的中草药，所以泽漆汤证它比较是在示范一个肺癌的方剂。
而你想想看它的这个服法啊，泽漆汤的服法是，光是煮这个药啊就吓死人了，他先把这个三升的泽漆啊，那个金匮要略本写三斤，把那么多的泽漆用东流水，还要有流动的性质的水，还不能是停住的死水，我在想东流水我们可能用自来水混过去，它也从水厂流到我们家啊。这个五斗，那么一斗是十升，一升是200cc，所以一斗是两公升，就是2000cc，那五斗就是10000cc，十公升。那如果用锅子来算大概锅子要这么大（很大），那这么大的锅子呢，把十公升的水煮到变成三公升，再拿这三公升的水去煮其他的药，然后煮成剩下五碗，也就是煮成1000cc，然后这1000cc的药呢，再分成10次，每次喝半碗，像是打点滴一样。那你想想看，一般的咳嗽有必要这么样子费周章吗？就是当你愿意花这么多的时间这么多的心力去煮这么大锅的药的时候，我想这个病恐怕是生死交关的病哦，如果不是生死交关的病，依照我的家人的习惯就是，这么麻烦，不喝了，反正不喝也不会死，他就懒得喝了，所以这个药能够那么麻烦大概是不喝就一定会死哦，是这样子的感觉。
 
那这个泽漆汤呢，我们要说它可能是肺癌，它的论据我觉得也是蛮有意义的。因为通常把咳嗽的脉，不是偏浮就是偏弦，偏浮是因为咳嗽的话那个气在向上冲，病在肺，肺是上焦，这个脉偏浮是理所当然；那脉偏弦因为有痰饮，所以脉会呈现弦脉，那这也是理所当然。可是咳嗽要脉沉，那是有什么咳嗽啊？当然我们说沉主里，也有说沉主里、主水，所以一般的医家会说是里面有水。但是我也说过，里面有水我们一般用的药还不必用到这些招数哦，还不必用到这样的招数。所以它是会沉，这样的话我们就可以想到沉脉的另外一个可能性，就是我们在把癌症病人的脉的时候会把到的附骨脉，那这个附骨脉就是，如果有一个人他有癌症的时候啊，在他长癌的那个区块，你把他的脉，那个脉会让你发现说好像浮取没什么太大跳动，中取也没什么跳动，可是按到骨头边边的时候啊，就在贴着骨头的地方那个脉啊，有力到你都按不断它。像我们一般人那个脉就是稍微用力一点按就把它按到它好像跳不起来了嘛，被我们压住了，可是癌症病人就是浮取没有中取没有，到沉取到那个东西，你要按断它都不容易，这么有力的一个沉脉，那这样的一个附骨脉，是癌症患者一个特征的一个脉象，当然他的邪气是一种很顽强的在里面的邪气。所以以临床而论的话，泽漆汤呢恐怕就是肺癌。
在美国的倪海厦先生的教学光碟里面，他有提出一句话我觉得还蛮有意义的，他就说，这个泽漆汤里面有一味药叫做紫参，那他说张仲景的金匮要略里头有另外一个方，就是单用紫参的一个紫参汤，而这个紫参汤治疗的是“肺痛下利”，就是这个人胸口在痛，而同时在拉肚子。那拉肚子会胸口痛倪海厦先生就说在他的临床经验，这是一个肺癌的人的特征，可见得紫参这味药恐怕是一个肺癌的专病专方的药物哦，就是有这样的一个说法。
那这个泽漆汤呢，金匮要略的版本跟桂林古本的版本是略有不同的啊，金匮要略的版本在讲义的第5页偏中间下面的地方。首先是泽漆，桂林本写“三升”，然后呢金匮要略本是写“三斤”，这个比较让人头大，因为古书的“升”跟“斤”，常常在刻印跟传抄的时候会有错乱，所以我不太能够肯定究竟哪个版本比较对。但是无论如何泽漆一开下去的话呢，如果是要治癌症的话，一天的药里面开到四五百公克是常有的啊，所以“三斤”也可以说是对。另外呢金匮要略里面有多了三味药，就是有多了白前五两跟黄芩跟桂枝各三两，就是有这样的差别。那刚好在这个方证里面呢，白前有或没有它的效果不会差得太远，那黄芩跟桂枝也是看情形，或许要加或许不加的。
白前的药性我们可以先讲，白前是一个很单纯的药，那白前神农本草经也没有嘛，那魏晋时期的名医别录就写说“味甘，微温”哦，其实它这个“微温”就不用提了，白前就算它是平的药，没有什么热性的。他说“主胸胁逆气，咳嗽上气”，基本上白前就是一个通降肺气的气分药。如果我们之后在读到泽漆汤这个方的时候，读到它其中几味重要的药的走向的时候，会发现说泽漆汤里面的药啊，多多少少都会翻搅到人的气，也就是当这个汤剂里面有一些药物是会把人的气这样翻上来的时候，你最好要加强一种降肺气的药，免得这个人咳得更惨烈，所以白前加也好，它是一个药性来讲非常非常温和的药，也有一点点祛痰的效果。当然治癌症是特殊状况，不然一般的话，白前因为比较降气，如果这个人太虚的时候我们也会不用白前，就是比较用补一点的药，那在这里的话，白前是在这个方剂里面帮忙镇住这个咳嗽，所以就用它也无妨啊。
那另外像是桂枝或者黄芩的话呢，那就是看情形而用。因为黄芩也算是寒药嘛，那一般来讲是这样子说吧，就是肺癌的人也有吐血的机会，那如果当他是属于阴实化热，因为癌症是阴实证，阴实化热，有热而吐血，那你恐怕就得加黄芩，因为黄芩能够凉而止血。那黄芩凉而帮助止血的效果是呈现在张仲景的另一个方，叫做黄土汤，因为黄土汤就是专门治胃出血，肠出血的啊，喝下去血就停了，就是胃癌的话就黄土汤加减都可以医，就是它是一个很好的止血方。但是像我们如果照张仲景的比例去开黄土汤，里面也用那么多黄芩的话，如果那个人他是本来体质就比较虚寒的人，黄土汤喝下去，没有在便血了，但是开始拉稀了，就是因为他被寒到了。所以当一个人的身体有寒象的时候，那你黄芩就可以不必放，但如果是有热而吐血的时候，黄芩可以凉一点点，帮助他不要那么容易吐血，所以就是用这样的角度来选取黄芩，那个黄芩不一定是需要放的。
而桂枝这味药是这样的，像张仲景啊，治疗妇人的子宫肌瘤有一个很代表性的方叫做桂枝茯苓丸。那我们说桂枝是一个在血中通阳气的药，那要打破这些癥瘕积聚的话有桂枝当然比较好，可是相反来讲，如果一个人已经在咳嗽会带血或者在吐血你再放桂枝的话，那桂枝是非常不适合用在有吐血的人身上的，因为它会让这个血吐得更多，所以当这个人体质偏寒而没有在吐血的时候，你可以不要用黄芩，用桂枝，那当这个人有在吐血的时候，那你就不要用桂枝，可以用一点黄芩。所以桂枝、黄芩呢，我觉得完全不放也算是单纯明快，那要放的话就当作是加减的药，也不是必须放的药，所以这个知道一下。因为并不是每一个癌症患者都会化热的，那没有化热的话就不一定需要黄芩来凉肺来消炎。那这几味比较没有关系的药就先这样子带过去。
那这个方子呢，我们要看比较要紧的药啊，就是紫参跟泽漆这两味新药了啊。那像我这个讲义第5页上面附的这个现代一般临床呢，什么用于肺气肿，肺心病，支气管哮喘兼见浮肿，这是因为紫参跟泽漆都是有治水肿的效果哦，所以他就这样子来用它。可是其实这个所谓的现代的研究有一点点过时了，因为比较最近的研究的话，大概都是把紫参跟泽漆是用在这个治疗癌症上面，在往这个方向发展啊，所以这个硬是借到什么肺气肿、肺心病，其实也是大可不必啊，基本上没有很对症的。所以我们现在就把泽漆汤回归到它的本位哦，就是把它当作是一个肺癌的专病专方来看。
那我们就先来看紫参哦，说到紫参就让人觉得好像要讲一些话插一下台哦，就是前几个月看那个美国汉唐网站呢，倪海厦先生的什么大陆游记，他就在这个大陆的药房，遇到一个伟大的药师啊，还问有没有紫参。因为他在美国就是因为没有紫参，所以治肺癌都用别的药代替，用什么四逆汤合葶苈大枣泻肺汤等等这样子。那就问有没有紫参，他就，哦，有，就给他紫参了，然后他之后呢，再上山下海都再也没有遇到过紫参了，所以就是有这个机缘他才能够遇到这个伟大的药。当他讲到那样的时候，然后他的学生就在那边跟着歌功颂德：老师带回来啊，对啊对啊，特效药，然后从此以后大家有救了什么，讲那么多。
那我觉得我要接下来讲的话有一点让人家好像，有一点要伤到人家的自尊。就是紫参那个药到处都买得到啊，这个紫参你如果到药局去说紫参，可能人家都不知道你在说什么。但是紫参，因为参总是底下那个根叫做什么什么参嘛，可是紫参的整棵植物叫做石见穿，那是台湾就买得到的，所以你到药房如果是要买石见穿的话就可以买到了。所以人家特地到大陆去上山下海还要遇到贵人才遇到，我们这边就是家庭主妇的世界就是买得到。那这样讲有点不好意思哦，不过人都有擅长嘛，可能我就是比较擅长买东西，像今天有的同学批了多少货啊，有同学还抱怨说什么在礼拜六班都不会那么想买，到礼拜天就受到群众的煽动那就集体消费，就是礼拜六的班比较多老学生，大家心境都已经稳了，就是心已经很老了，那现在这些礼拜天的班还贪新鲜这样子。
那这个紫参这味药呢，说起来还蛮好玩的，像讲到紫参或者讲到泽漆啊，都会变成要用一种好像侦探的头脑去拆这个神农本草经里面的逻辑性。比如说紫参他说一名杜蒙，他说味苦寒或者是苦辛，那他说治这个心腹积聚，寒热邪气，通九窍，利大小便。这四句话啊，会让人对这个药有一种怪怪的感觉，尤其是当你神农本草经的其他的一些药味也认识的时候，就会觉得，这个药感觉上很不重要嘛，他的所有的功能都有更会做这件事情的药。比如说这个“心腹积聚，寒热邪气”，最代表的冠军选手是柴胡啊，柴胡能够通过心腹积聚去往来寒热。所以紫参的头两句话，人家就会说，哎，这个药要这个功用干嘛呀，柴胡不是更擅长做这件事吗？那通九窍的代表选手是什么啊？是菖蒲啊，是细辛啊，这些都是标准的通九窍的药，那让人觉得说，紫参来这里凑什么热闹。那这个利大小便，那可多了，大黄也好，茯苓也好什么的，就是会觉得紫参这个药好像每一个主治都有别的药更擅长做，这个药为什么是这么样子的没有特呢？那么，那在研究这个神农本草经的历代的学者啊，他就会说其实这些话加到一起，然后我们才能从里面去以这四句话当做线索，去推测出紫参的药性可能是在做什么。就是他说呀，如果我们想象一个人啊，我们九窍是上面有七窍，下面有两窍嘛，那我们假设这个人有一种病是紫参特别擅长的，那个病我们假设在这里给它取个名字叫做“问号”，就是我们不知到那是什么病。那当这个某某东西存在的时候呢，他会有一个奇怪的状态，比如说紫参汤的主治是“下利肺痛”，就是这个人在拉肚子的时候他的肺会痛，那是不是意味着这个地方有一个什么东西会让他的身体的上面的七窍跟下面的两窍形成一种互相牵扯的状态，就是下利的时候肺会痛，这样子一个感觉。然后呢，我们如果说紫参是利大小便，那我们就会问啦，利大小便等于只是利下面两窍，那上面七窍他怎么没有写利鼻涕利眼泪啊？所以历代的医家都会说，紫参这味药如果推敲到它的主治的时候啊，通常会归到一个东西，就是身体里面有一个什么东西堵在那边，乃至于下面两窍不能顺畅的下来，而上面七窍也不能顺畅运作。
比如说，紫参，如果下利而肺痛这是一个主证，那紫参治的其它一些病，就是历代的古方，紫参跟泽漆都是后代很少用很少用的药啊。那有另外一些主治，比如这个人拉不出大便可是在流鼻血在吐血，那你就会知道说，哎，他底便秘，该下去的不下去，不该上来的又跑上来，都有这样的上下呼应的状态。所以紫参用了之后呢，它比如说是以这个上面在流鼻血可是大小便又不通，来说这件事，就是说，它可能是把里面什么东西拔掉了，一旦拔掉了下面就下的来了，然后上面就可以收回去了，就是这样的一个药性。所以它的这个利九窍并不是上面七窍也是往外开的，它可能是一个往里面拉的，然后可以破除掉中间有一个牵扯到上七窍跟下二窍的这个病，当然这个病是个什么病我们就不太确定了。所以就是它可以通利一个什么东西，因此下焦血分的瘀结可以打破，那上焦血分的阻塞也可以拉通，就是这样的药性。所以基本上紫参也是一个比较是走到血分，走到阴分，然后它的药性是会把身体里一个什么东西往下面拉掉把它打散掉的药，是这样的一个药味。那当然紫参如果是说杂七杂八的方里面呢，它就是一个好像通血或者是通水的药，那像有一些什么活络筋骨的酒啊，什么各种补药里面也会放一点点紫参，那就意思意思啊，吃了之后会比较能够通筋活血这样子。那这样子一个散掉这个积聚的，这个凝聚的东西啊，可能是血可能是癌肿啊，这个是一个紫参的特性。
那这个紫参呢，我们现在一般啊，就是在用它的时候就称它的这个俗名就说我们用“石见穿”这味药。那石见穿这味药呢，在现代的临床研究里面呢，就跟很多很多其他的抗癌的药一起用，那我个人是以为泽漆跟这个紫参，也就是石见穿，把它跟其它的那些抗癌草药放到一起用是蛮委屈到这两味药。就是其他的所谓抗癌草药，像是什么雷公藤啊、什么白花蛇舌草啊、什么半枝莲啊这些东西，都是对人的伤害性还颇为不小的草药，就是你吃这个草药，癌症还没有医好，人都先中毒虚死了。可是紫参或者是泽漆却是这一类能够破癌症的中草药里面副作用算是极小的，所以你把紫参拿来跟那些其它的药一起用啊，跟那些比较猛而毒的药一起用，其实不容易看出紫参的长处，因为加了那些很猛很毒的这些破癌症的中草药，那锅汤就是毒汤了，那紫参比较不毒有屁用啊。
但是呢，紫参、泽漆的这个组合却是很不毒的，那不毒是多要紧的事，因为癌症的人都很虚啦，你如果那个药里面的毒性一强，那个人耐受不住，就是病没有治好人先被你打死了。所以在这个情况下，我就会觉得，我的心里面的感觉比较是，如果是一般那种中医所谓的抗癌中草药，那种都是些很毒的草药加起来的那种汤，我会觉得你如果用那种汤的话，去给西医做化疗也差不多啦。因为你说化疗对人的身体有伤害，什么雷公藤，白花蛇舌草，半枝莲伤害也很大，即使是比较温和的三棱、莪术之类的药其实还是很破气破血，就是这样的一个状况。所以如果你要用那么毒的中草药来治疗癌症的话，那你干脆去给化疗算了，至少西医对整个流程都还会有一个精确的掌控，不像我们在家里吃了试试看这样吓死人。那可是呢，如果是泽漆汤的话，那我就很推荐，因为同样是有杀灭癌细胞的效果，泽漆汤的副作用很小，这样子的话就看得出它的优势了，就是比起化疗，它比较不会让人受损，效果又不输，那这样子就值得一试，所以泽漆汤是一个例外，它的排列组织特别好。像是一般的话，如果是用石见穿跟其他的这些抗癌中草药放到一起去治疗一些癌症，临床上面得到的报道都会让人觉得，就是可能十个人里面有五个人存活了3年、4年、8年，那也有五个人就死掉了，感觉上没有什么中药的优势存在，差不多，就是都是在看存活率。
那当然我个人因为是偏爱经方，也偏爱紫参跟泽漆这两味药，所以我想我在看资料的时候可能有一点偏见，你们就姑妄听之哦，不要太当真。就是我看资料看报道，那些数据就是翻阅的时候，会觉得如果抗癌中草药啊，只是放石见穿跟泽漆这两味药的时候，成活率就特别高了。就是我在看的时候，以一个偏心经方的角度去看说，如果这个药里面，就是抗癌中草药只有泽漆跟紫参两味药的时候是怎么样，那通常就是效果都是好像比较好，然后存活率特别高，所以这样子的话就蛮值得用的。
比如说我在看大陆的报道的时候，有看到一个治疗甲状腺肿瘤啊，那也是一个癌症，他的方子我会觉得开得很正大光明，我不知道是谁开的，就是开的很漂亮。比如说中国人治这种区块的结起来的东西通常会放夏枯草哦，夏枯草在古方是治这个的；它就是放夏枯草、土茯苓跟海浮石各30克。那像海浮石这种东西可能也是咸以软坚之类的药，就是那种肿块类的东西都要有一点软化的药；那夏枯草是古方里面治这个区块的肿瘤特效的药；那因为他放了土茯苓，也是很厉害的哦。土茯苓这个药是一个我们中国的近代中医学慢慢发现它厉害的地方，土茯苓是一种有点像芋头的东西，就是一坨，一般药局是切薄片，煮起来那汤浓稠稠的没什么味道，淡淡的。那土茯苓在中国一开始啊，是因为梅毒，梅毒从广东那边港口传进来以后，那个时候中国人杀灭梅毒是用那种含有水银的那种轻粉之类的药剂，那吃了之后人体会受到药剂的伤害，那个时候就有医生开始采用土茯苓，说是土茯苓可以把身体中的这个轻粉毒水银毒把它拔掉，可是到后来慢慢这个方剂就改成发现说，梅毒单用土茯苓就可以把它去掉，就一直吃一直吃大剂的喝，那个梅毒螺旋体竟然可以被抽掉被拔掉。那于是中国人就发现说，土茯苓这个药看起来淡淡的没有味道，然后没有什么药性，吃起来没有感觉，可是它有一个特殊的药性就是“剔骨搜风”，就是那种钻得很深的邪气、毒气它能够把它勾出来。那这个剔骨搜风的药性出来以后，后来呢土茯苓就拿来治什么呢？治那个在里面痛的不得了的头痛，因为脑就算骨髓的一种，它在骨髓里面有风邪钻进去，那种脑里面的头痛，那用土茯苓。然后再继续用下去呢，再推扩它的药性发现说，土茯苓是脑瘤脑癌的特效药，就是从骨头里面把那个邪气勾出来。所以到现在土茯苓也变成一个抗肿瘤可以用的药了，而且没有副作用。听说土茯苓跟茶一起喝会掉头发，副作用只这么大而已，那我有一次一起喝，然后没怎么掉，反而是最近开始掉。
那土茯苓、夏枯草、海浮石各30克，然后黄芪、石见穿跟瓦楞子，瓦楞子就是一种蚌壳，因为这种破积聚的药总要放点蚌壳类的东西来软坚啊，各20克；然后白芍、白芥子、玄参、香附、泽漆各12克，然后党参跟沙参各15克，然后僵蚕9克，僵蚕这种东西这一类区块的病也会用到。那像这个方子里面就是走的路子也对，然后呢，抗癌中草药就只有泽漆跟石见穿两种，其他都是配伍的很漂亮的药物哦。然后补气的药什么黄芪有20克，党参有15克，补气扶正的药也够。那他说用到七十几天癌肿全部消失，就是这样子的效果。就是那个方剂的结构很好的时候，其实是蛮可以起到它有这样的疗效的。那至于其他的那种，好像存活几个人，死掉多少人那种的方剂，那没有什么结构可言，就是好像抗癌中草药一堆，然后打到虚的要死，然后补气补血就这个样子救啊。不过在做抗癌这件事情的时候呢，我想最基本的原则我们还是会说要“九补一攻”，就是补药要占到九分，攻击药只占到一分，这是一个用药的规律性。就是当一个人的元气还不够的时候，你硬是要把癌细胞杀灭，其实没有什么大用，因为我们身体里面是正气在阻挡着这些癌细胞的蔓延。
就像有一次我干爹曾经告诉我说，他的兄长，就是我的大伯得胃癌，那他就是说，他让他的哥哥就是一直吃补中益气汤补住元气。结果到最后开刀的时候，发现这个胃癌呢，就是照x光的时候是一大块癌症，可是他在把脉的时候就觉得这个人正气未衰，不像是被癌症侵蚀的脉。所以他就跟开刀的主治医生讲了几句悄悄话，说如果你打开他的肚子发现这个癌症是这样这样的话，那你就这样做就好了。结果医生一打开，发现果然是他说的那样，就是那个癌症像一个香菇一样，只有一小坨黏在胃上面，然后整片是在胃外面。那这样就刮掉那一小坨缝起来就好了，大手术变小手术。那这就是补气药的效果，他可以把不正常的癌组织挡在外面，这个其实是比较要紧的，就是就算我们的癌症不医好，可是我们补正气的药够，那它也不能侵蚀到我们重要的部分，这个是比较根本的。因为你不要以杀灭癌症为前提，是要保护自己的身体为前提，就是为了杀灭癌症让自己受更重的伤是没有意义的。
那另外还有一些人说什么，癌症这个病不能吃补，说什么补了会怎么样怎么样，会补到癌细胞，那这样的一个说法其实是一个有一点太通谈化的说法。癌症是一个阴实证，那阴实证不适合吃纯阴的东西，就是越阴的东西就会补到癌细胞去，越阳的东西越会跟癌细胞互相抗衡。那所以呢，人参、黄芪这些补气药对癌细胞都是没有什么问题的，因为你吃这些补气药跟癌细胞是不同类的能量，所以是没有问题的。那癌细胞不可以吃的什么？什么精制糖、精制盐、人工合成维他命C，那些没有气只有物质的东西，那个是比较要命的，所以如果你是吃那种人工的营养补充剂，那打癌细胞就禁止的。但是如果是有补气效果的中药基本上是不会怕补到癌细胞的，因为它跟癌细胞是不同类的。另外如果是肉类的话，那你吃的肉类当然是越暖的肉类越好，比如说得癌症的人吃羊肉这种很暖的肉，它就可以让癌细胞蔓延的很慢，那可是如果你吃那种冷血动物的肉，比如说海鲜啦什么的，那这样子的话癌细胞可能就会长得快一些。就是我们把食物划分成阴阳，比较属于滋阴那一边的不适合放到癌症来吃，那滋阴那边就是，得癌症的时候适不适合吃地黄、麦门冬？那这个可能就要稍微思考一下，因为那是滋阴药。补气药补阳药就还好，但是滋阴药的话要小心一点，但是一般来讲什么当归、白芍这类补血药好像也不太怕，就癌细胞也不太会被这个补到，所以那个还是可以，因为血药如果补得让血比较流通的话，也等于身体的总体的阳气变多嘛。所以，就是关于癌症用补这个情况，其实它的可使用的补药范围是很宽的。
所以当我们遇到一个癌症患者的时候，在我们想要如何攻击他的癌肿之前，如何去破泻他的阴实之前，那最要紧的事情是要先让他的元气恢复。你想想看，市面上能够治癌症的，医术很好的中医是不止一位的，但是你有没有发现那些中医都非常非常讨厌接到做过化疗的病人；那就是因为在经过那一番折腾之后，这个人最重要的元气已经大为损伤了，那这个时候你要它去帮助打癌细胞就会增加很多的困难度。可是偏偏我常常说我们一般的病人都是受恐惧所控制的动物，所以因为怕会怎么样所以先去做化疗，然后真的是没有办法了再请中医死马当活马医啊。那这样子的话其实在心情上面大家都不会好过的，中医也会觉得被你当作备胎，那这样子比较会受伤哦。所以如果我们在面对这个阶段的病证的话呢，就是顾护元气就很重要了啊，像这点是先要知道。
那至于说攻击的药，像泽漆跟紫参当然是代表性的专病专方在破癌细胞的药物，但是呢，如果不用，泽漆紫参之外能不能加一些破阴实的药，其实在这个不是这种特殊的药草之外，经方常用的药物里面，像是生附子啊，像是吴茱萸啦，这些都是破阴实的药，当他的证型可以用到某些方剂的时候，其实生附子也不妨一加。当然还有一些其他的所谓的各个医生发明出来的这个做法，比如说我前阵子有听说乳癌特别有效的做法是，要用大热的药跟大寒的药加在一起用，就是用混杂的大寒跟大热的药的比例下去，然后呢，药里面说一定要加阳起石，就是有这样的做法，就是这样子说治疗乳癌的效果会特别的好。那另外的话，像是淋巴癌我们一般用的所谓的专病专方是十六味流气饮嘛，就是一个疏通淋巴的药物，那十六味流气饮里面如果我们把补气药的黄芪跟补元气的肉桂用量再提高，让它补的药性够强的话，其实也有可能是你再加一些泽漆跟紫参可以加强疗效的。
所以这个东西，因为癌这个东西我是说，不是一个很单纯的病，即使是西医都会说癌症哪，跟一个人的心情其实很有相关性的。那这样子的话用药就不一定有完全固定的章法，因为这件事情不只是一个人肉体的问题，还包括一个人心理的问题。另外就是我个人觉得，治癌症能够治到这个人起居作息都还能够不痛苦的活着，然后癌肿块不要变大，反而有缩小的趋势，要能够做到这样也就不错了。就是你说中药如果真的尽全力去拼有没有可能把癌症医好？那当然有可能啦，就是一开始癌症正强的时候你都能够把它压下来，那之后把它消灭并不是那么难，但是因为癌症这个东西到底是跟心理的因素相关性太高了，所以它的能量来源有关系到这个人的个性的时候，你把这个病拿掉，不知道是不是对这个人真的好。也就是说，我有的时候会有一种揣测，就是如果一个人的癌症它果真是心理的因素占到大部分，而你硬的把他治到完全好了，那你治好他之后他会不会发生什么别的不幸事件哪？就是那个看不到世界的能量它不能具象化成癌症的时候，它会不会具象化成别的事情，就是我有时会有这样的一点点顾虑。所以这一类的病，除非那个人的个性真的因为这个病有个很大的转变，不然的话好像不是那么适合去跟他硬着来，因为硬着来的结果我会觉得人很重要的还是人格上面，甚至可以说心灵层面的东西，那肉体上面做得太多，不见得是一个最妥善的做法。而且有一个百分之百的事实就是，人一定会死的嘛，就算不得癌症也会死在别的理由上面，所以我们要为了活下去做那么多的努力，就让人觉得有点无谓。
那像这一类的这个牵扯到心理因素的事情呢，像是前一个礼拜就有同学在下课的时候来跟我说呀，他说，老师啊，你说那个半夏厚朴汤啊，治疗这个嗯嗯嗯……那个，他就说我吃了几贴以后就有好啊，那不吃了又回来啦。那我听了他的药方，我听到他半夏是一般药房买的，我就说这个你如果用生半夏会更有效一点，可是我也补了一句，我就说这个有没有关系到郁闷的情志啊？就是因为半夏厚朴汤常常是关系到心情上面有一点郁闷嘛，他就说那还是有。那我想如果那个心情一直这那样的话，那不吃病就回来那也没有办法哦。那我想说像这种半夏厚朴汤证如果你真的要治它，如果真的跟我们情绪郁闷有关系的话，那就是用一些招数来治啦。如果你真的是有半夏厚朴汤证，又知道是有心理因素的话，你就要想什么事情是你不太甘心做它，不怎么喜欢做它，可是你还是因为某种责任义务或者说我们要扮演一个好人的心态来做它的，那这个事情你就是每一两个礼拜就消灭一样，那这样子过一两个月、两三个月之后你就会发现你的郁闷越来越少了啊。就像那种，台湾不是流行夫妻连体婴吗，就是丈夫到哪里参加应酬，太太都得跟着，太太到哪里应酬，丈夫也得陪着，明明不想去的，也要扮演一下相亲相爱的夫妻。那这样的话干脆你就跟你的老公或者老婆说，放你去吃草啦，我不管，我在家看电视，那就走了。那这样子每两个礼拜消去一样你不怎么想做，可是勉强自己做的事情，这样子连续三个月大概就没什么郁闷了。那什么接送小孩上下学，给他钱叫他坐计程车啦之类的，当然最有效的是换工作，然后第二有效的是离婚，大概这都太夸张了，但是至少在这个最有效跟第二有效之外啊，就是不爱的事情尽量要少做，培养不妥协的习惯，那郁闷就会少很多。就是心病还须心药医嘛，就是不要靠中药了，吃一吃又回来，吃一吃又回来，多没意思。
还有像是有的时候同学啊，就会忧心忡忡地问我说，哎呀，我的小孩子好容易过敏哦，皮肤啊怎么样啊什么，小时候什么……因为我觉得现在学中医的有一套说辞，小时候吃西药吃太多了伤到了怎么样，都是这样讲哦。然后就是要怎么办，连他亲戚家小孩一起问。那我是说，基本上你想想看皮肤容易过敏，为什么我们需要外面擦类固醇跟抗组织胺，就自己不会分泌吗？那你要补，要他身体好到怎么样，那就是补药啊，小孩子就什么肾气丸啊，小建中汤吃一吃什么的。但是我说这些都是随便乱给的答案，但是实际上对于小孩子的病我的看法不只是这样子，因为我觉得小孩子的身体不好，往往是父母的担心造成的。就是你知道父母跟儿女的关系很妙，就是父母对哪一件事情越害怕越担心，小孩子就越会变那个样子，你有没有发现这种微妙的互动？越怕他生病他越会病。甚至我可以说人类是一种会自我催眠的动物，就是当你的心情关注在某一个负面的东西上面的时候，虽然你是怕它或者不喜欢它，可是这个能量会具象化，就这个父母会莫名其妙做很多伤害小孩子身体的事情。我就说因为小孩子的体质变得那么烂，父母的担心其实是很大的元凶祸首，人要走出这种父母担心小孩的这种执着是并不容易的，所以我给你说可以吃补药这种话讲的我心里头很虚，因为我知道父母的魔力是大过于补药的。就是这种从负面的角度去发动的念头，虽然他自己会说，我是怕他不健康啊，为小孩好，但他整个心都胶着在负面的东西上面，他发出来的能量就是有毒的，然后就是会有意无意之间做出很多让小孩子身体变坏的事情。那有这种父母在上面压着，你要我怎么去开药治这个小孩，我会觉得有很多东西都是我打不过的啊。医生是个贱业啊，就是呼之则来，挥之则去的一个贱业，很多事情都不能介入的。所以小孩过敏的话，最重要的就是父母要活得开心，开心到小孩死活都不太在意了，小孩就会好起来，但是大家父母都做不到这么豁达，还是要继续担心，那小孩子就继续朝着你担心的方向去发展，那像这种事情不太属于医药能够解决的问题，这是业障啊，业障。
那我们再看一看抗癌中草药的这个代表选手第二个，泽漆。泽漆也是一个能够泄热，但是又不太伤正气的药，它的毒性是很低的，就是你如果新鲜的泽漆，把这个白白的汁涂在皮肤上，那是会有一点灼痛感的。可是像张仲景这个方子这样子煮了又煮煮了又煮哦，那就蛮安全的了，因为像我们那么毒的附子啊什么的多煮一下就很不毒了，泽漆煮那么久也差不多了。那泽漆呢，它又有一个名字叫猫儿眼睛草，像猫咪的眼睛一样的长像，所以叫猫儿眼睛草。那这个猫儿眼睛草呢，历代一直有人说泽漆是那个泄水中草药的那个大戟的苗，但是这是一个不正确的说法，历代已经被修正过很多次了。因为大戟是一个全身上下的水都会很猛烈的泄的药，泽漆是比较温和的，泄比较是上焦的一些水邪或者什么东西。所以相对来讲，泽漆的药性跟大戟的药性是很有差别的，而且泽漆这个草药它的根是很硬的，跟大戟是不一样的，所以它就并不是大戟的苗，可能是因为长得比较像，所以有人搞错。那泽漆在现在大陆那边的研究经方的中药界啊，几乎可以说泽漆就是一个肺癌一定会加的药，肺癌必用的药。
那泽漆它在神农本草经讲说治这个皮肤热，那治疗这个皮肤热的话，我们就可以想象说，这个药物的药性它好像能够比较到表面的地方，它能够凉的地方是比较能够凉到人的表面，所以能够治皮肤热相对来讲，对于肺的作用就会比较高，所以从这一点上就知道它的药效呢，跟肺会有一个相关性。那又治疗大腹水气，就是泽漆它到底是一个也能够泄水肿的药。那这个泽漆的泻水肿哦，其实跟其它那种芫花、甘遂、大戟的泻水肿是蛮不一样的。你看它后面写说“四肢面目浮肿，丈夫阴气不足”，这里有一个矛盾的句子，你有没有发现？通常泻水的药一定会伤阴，因为它把水都泻掉了，那怎么这个药物还能够治疗男人的阴气不足呢？那像大戟、芫花、甘遂都不会能够治疗丈夫阴气不足的，所以为什么有一个药它的药性能够让泻水跟顾护阴气两件事情同时存在呢？或许这个也就是在肺癌的时候我们选择这个药比较有意义的一个做法，因为它能够有某种药性让这个人在泻水的同时，他的阴气还能够被顾护得好。其实说到这个所谓的阴气哦，在这边的话，我们一般医家对于泽漆所顾护的阴气的看法是这样子的，就说泽漆它是比较顾护人的精，或者是说顾护人的液体。在黄帝内经或者是难经里面都有说，人类这个五脏的液体或者说精最后都是存到肾脏，它的发源地也是肾脏，就是我们说肾主五液，有没有听过这个说法啊？肾本身的是唾液，那其他的五个脏的话是这个脾的话是流口水，肝的话是流眼泪，肺的话是流鼻涕，心的话是出汗，就是五脏的液体都是由肾在管的。那中国的本草家的观察呢，就是觉得说泽漆这味药，它就是长的是一个茎上来，然后分出五个分支，五个分支的尖端再开出很漂亮的好像是红花吧，所以一个根出来，五个分支开出很漂亮的花，那医家感觉就说这个东西不就像是肾主五液吗？把五脏的津液都输布给该去的五脏。所以泽漆的药性历代本草家就会说，它有一种让人的津液回到该回去的地方的效果，他就说，人的津液会这边一点那边一点变成好像是水肿或者痰饮，其实是这个津液有脱轨的现象，那泽漆这个药是能够让人的津液能够回归它本来应该走的路线。所以有些本草家在临床上面观察会说，泽漆这个药物是带人的阴气上来，然后让这个阴气循着正确的道路而降下去，让人的水气的分布不要脱轨，然后走它该走的路回去，这样这个人的水肿就会慢慢退掉，就是有这样的一种说法。所以它是让津液回去它该回去的地方，那这样子的话就可以退水肿。而这样的说法可能同学会觉得它有一点牵强或者是附会，但是的确就是历代用到泽漆的方剂跟其他的破泻水的方剂有很大的不同的风格存在，就像十枣汤芫花、甘遂、大戟，里面就没什么补药，就这样子，所正就是泻就对了，泻了之后人太虚再补。可是泽漆这味药在历代的去水方里面却屡屡跟补药一起用，等于是说这个人的正气不够，所以他的这个水才不能够依循正常的管道流动，所以它动不动就会跟人参、白术、茯苓、桂心之类的药同用，那泻水的药它可能会跟薏仁一起用，或者是跟红豆一起煮鲤鱼，里面当然也会加上人参啦，什么生姜、茯苓、麦冬等等。所以这样的一个角度来看待泽漆的话就会知道，泽漆有一个把水从正确的管道送上来，然后再从正确的管道送下去的力道。而这样的一种力道其实是会翻搅到人的气血的，那这样的一个翻搅呢，临床上可能会让咳嗽的人的咳变得更厉害一点。所以在这个方子里面通常就是一定要加半夏之类能够降气镇咳的药，那像金匮要略里面加白前，就是因为这个紫参是纯粹往下泻的那就罢了，但是泽漆是一个会翻搅人体气血的药，所以这样子的话就要稍微顾护他的咳嗽的问题。所以这一味药有一个比较特殊的点，就是如何让人的津液不要脱轨这件事情，那因为我们人体的这个津液也可以算是人体比较阴的部分嘛，就是它不能够循着正常的管道的话，它就会好像是被邪魔歪道拿去利用，就变成癌症的营养了，所以它就是这样子的一味药。
那我这个讲义这边第13页啊，有一个泽漆的补充，是大陆那边怎么样用泽漆治早期肝癌，当然早期肝癌意味着说不是很严重。但是你看这个人呢用泽漆治好的四年之后，当然他也有吃一些活血化瘀啊，凉血啊补气的药，就是治癌这些基本的补药都是随时要吃的啦，那个都不用再讲。就是他一开始是用新鲜的泽漆，因为泽漆是新鲜的草比较有效，那用500公克，500公克现在的一斤都快有了啊，一台斤就500公克了；然后呢煮成400cc，然后早晚各吃一次。然后当天晚上就腹胀满，半小时后泻下黑色的黏液大便，像肝癌类的病能够让人下黑大便那就是要好哦，这是一个好的现象。那继续再用再用，一个礼拜以后已经没有脏东西可以下来了，然后就用干的泽漆30克，配合一些补药来用，那这样子四年了都没有再发作。你想想看，这么多狠毒的抗癌中草药里面，泽漆算不算是很不毒的一味呀？就是他发现说这样子吃的话就是还好，当然这个泽漆、紫参都是泻药，所以会让人虚。但是呢虚的话还好，就是如果只是虚的话，不断的配合补药就可以处理的还不错啦，因为补药的话，什么人参、黄芪之类的用多一点，还不至于有什么副作用。
那这个泽漆汤啊，泽漆跟紫参的药性作用的方向同学就稍微有个概念，紫参是一个把什么，就是上七窍跟下二窍之间的相连的，一个联系的什么地方有一坨什么东西挡住了，用紫参把它往下面拔掉。那泽漆的话就是它能够从底下硬逼着你的水循着正道循环，让邪道的水能够被退掉，就是这样子的一个走法。当然泽漆、紫参这两味破泻的药在打破了这些脏东西的时候，身体一定会有很多很脏的水，就是打破这个脏东西嘛！像肝癌的话很方便，它直接就注到肠子里排黑大便，这是最轻松的。但是当他有这样子的情况的时候，当他打破了这些癌肿或什么不好的东西的时候，这些脏水要怎么排啊？那排脏水最代表的药就是生姜，而且是重剂量的生姜，所以你就说咳嗽虽然不见得适合用生姜，但是这个方子里面生姜要加的重一点，生姜是个重要的角色，像我们身体里面有水毒，水毒发臭了，就是要用生姜的，所以这里生姜用五两。那这个方子没有大枣，那没有大枣的话，其实这里生姜用到五两的话，也不太是，比较不是关系到姜枣的调节的问题。因为姜枣调节的问题比较是生姜三两，不放大枣，就是很明显的看出来有姜枣调节的问题，那如果是有姜无枣我们就知道这个药它比较把它调整到入气分，那肺的话算是一个属于气分的脏，就是比较调整到入气分。那紫参的话本来是血分的药，现在把它的药性把他校到比较能够散，比较能够散到气分的状态。那你看它固护元气的药什么甘草、人参也有嘛。那同学就是如果你，当然泽漆汤是很不容易用到的药物，但是如果万一不幸有机会要用泽漆汤的话，如果吃的人还是虚的话，那你看是虚左手脉还是虚右手脉？就是哪里虚补哪里嘛，补血的话用当归补血汤，补气的话……因为当归补血汤黄芪很多，当归很少嘛，那不然补气的话，那么多补气药可以用啊，所以就是该用的补药都要用，不用死守一个泽漆汤，因为我们现代的人其实体力都不太行，都很虚，所以虚的人还是多。那要用的话生附子可不可以加？那可以啊，补阳气的药都可以加的，所以大概从这个角度，那你要加硫磺可不可以？也可以，就是固护阳气的药都加到够。然后这样子一点一滴的喝，这样子一天喝十次，就是简易的家庭化疗，第一付作用嘛，这样子不错。那像这个泽漆汤呢，当然大家都是希望这一辈子不要有机会喝到它。
