但是下面一个麦门冬汤啊，我就看了之后嘴馋啊，在家里面准备功课读着读着就在想，我有没有咽喉不利呀，我有没有脉数啊？赶快来一下我想喝一次麦门冬汤，那个感觉是多么的奢华啊！就是一次七升麦门冬熬起来的药是多么的甘甜啊，我想说怎么这病还不来呢？真是的，就是会有这样子的情绪。那我昨天在上课的时候，因为你知道上课讲话讲那么多喉咙都会有一点点累，我就想这样子算不算是咽喉不利啊，是不是可以喝麦门冬汤啊？就是以一个美食家的那种心情啊，好像好想喝它一次。刚刚这个泽漆汤是一个破阴实的药，那麦门冬汤呢就是一个标准的补阴虚的药，那里面都有人参、甘草，只是说人参与甘草都是阴阳两补的，虽然都是补气药，可是人参甘草不一定是偏阳的药，所以两个方子里面都有可能。甚至泽漆汤如果在临床上面真的能够发现他对于肺癌有实际疗效的话，其实患者的角度来讲的话就是大肠癌也有救了。因为脏腑的关系就是这样子，如果得癌症的话，脏的癌症一定比腑的癌症难医，所以如果有一个方子能够治得好肺癌的话，就意味着大肠癌都很好打，当然大肠癌有一些药物可以加，就像张仲景治疗肠痈的那什么薏苡附子败酱草的散剂，那些都是可以加味的，那什么冬瓜仁啊、薏苡仁啊、附子、败酱草那些加下去可能的话会更适合大肠哦，还有一些软大肠通利大肠的这种补气药也是可以用的。
那么麦门冬汤它的主证是“咳而上气，咽喉不利”，那如果我们看发下去的讲义第五页的金匮要略本的讲法呢，金匮要略本有好几个版本，我们讲义取的是什么“大逆上气”或者是“咳逆上气”，其实还有一个版本是叫做"火逆上气"，就这个人是有热的，就是肺好像在烧一样，然后气往上冲，然后咽喉不利，那后面他就有个“止逆下气者，麦门冬汤主之”。所以金匮要略里面比桂本多了一个“止逆下气”，这个“止逆下气”就是治则，就是你要平定他的这个气上逆，然后让这个气能够下去，那要用麦门冬汤。那如果是桂林本的话，他多给了一个辨证点就是“脉数”，其实这脉数的辨证点给了，临床上就方便很多了。因为你想想看咳嗽嘛都是咳逆上气，那咳的厉害就是大逆上气；那咽喉不利，那你会说射干麻黄汤咽喉难道就利了吗？那这个皂荚丸时时浊痰感咽喉也没有利啊；所以讲来讲去都会让人感觉到好像这个麦门冬汤的辨证点摸来摸去摸不到，所以补一个“脉数”这个辨证点就好很多了。因为这个麦门冬汤它是的的确确是一个从病机而论是一个治疗肺阴虚的药，那在一个人阴虚的时候脉跳会偏快的，当然阳虚也有可能脉偏快的，但是这里主要是阴虚的。但是即使是脉偏快，我们要定义一人是个阴虚的麦门冬汤证还是不容易，因为人如果是阳虚气虚也有可能脉变快，那或者是咽喉不利，什么叫不利？那如果是喉咙痛呢？少阴感冒不是也会有咽喉痛吗？那也是阳气不足肾经受邪喉咙痛，那麦门冬汤下去会有用吗？不一定会有用哦。所以临床上面我们最好要比较确实的来定义这个“咽喉不利”。这个“咽喉不利”在历代的中医临床所观察到的麦门冬汤的咽喉不利哦，不管他是痛或者是痰咳不出来，都不能说是完整的麦门冬汤的咽喉不利。就是麦门冬汤的咽喉不利是你的喉咙会有一种闷住的感觉，就好像喉咙这个地方好像闷闷的，那个闷闷的感觉我想要怎么说？比如说有的时候我们会说：“哎呀，今天不知道怎么搞的，后脑勺好僵哦。”，那当你后脑勺僵硬的时候会不会觉得后脑勺闷闷的？那种闷闷的感觉同学能够在心里面回忆的起来吗？或者是如果哪一天你吃了太多的补药，什么人参黄芪炖鸡汤，吃了之后就坐在那边看电视，然后补药行不开闷在那边，然后觉得胸口闷闷的，这样的感觉有没有人有过啊？就是吃药XX那种感觉，那种的感觉当它在喉咙出现的时候那才是麦门冬汤的严格定义下的“咽喉不利”。可是我们一般用麦门冬汤就不用用的那么严格，比如说现代一般的临床用麦门冬汤就会说，你痰咳来咳去都咳不出来啊，那这样子咽喉不利，那给你麦门冬汤的科学中药，含在嘴巴里面慢慢吞，甜甜的很好吃，然后等一下，痰能吐出来了，好棒哦。也是合辙合拍了，但是这个不是很标准麦门冬汤的主证，比较是借用它当做是滑痰的机油润滑油这样子，因为它是一个很润的药，所以可以帮忙把痰滑一滑啊这样子。所以比较标准的“咽喉不利”是一个喉咙闷的感觉，那这个喉咙为什么会这样闷闷涨涨的呢？我们等一下介绍麦门冬这味药的时候再来讲。
当然历代的中医还是觉得以这些点来讲，要定义阴虚还是不容易。因为阴虚再多走一点点就会变阳虚了，一旦变成阳虚整个病就坏掉了，就变成肺冷肺痿了，那肺冷肺痿的话，肺冷是甘草干姜汤，肺痿是炙甘草汤，整个病就已经垮到另外一个区块去了。那如果是一个纯粹适合用麦冬汤的阴虚证的话，一般我们临床的辨证点会再抓几个，比如说手心会发热、脚心会发热，手心会烦热的时候通常这个人是阴虚了，至少是这个津液有伤是阴虚，所以如果这个人有手心发热的话，比较容易让人看得出来；或者是这个脉跳的比较快而比较虚那也是，比较没有力、跳得比较快或者是比较浮起来，那这也可以；那还有就是看舌头，舌头会偏红，然后舌苔会比较少，就是当这个里面的水分都不够、津液都不够的时候舌苔自然就会比较没有掉或者是灭掉，所以舌头偏红而舌苔偏少。另外就是，现在多超前讲一点点，就是麦门冬汤这个方子，它其实是从补这个脾胃的胃阴，从胃阴补到肺阴，所以麦门冬汤的这个火逆、大逆上气，它里头不只是肺阴虚还包含了胃阴虚，所以呢这个阴虚的症状也有可能是怎么样呢？就是这个人会口臭。所以我们就把辨证点再加上有可能是手心发热，有可能脉虚数，有可能舌红苔少，可能口臭，就是多增加一些辨证点来让我们能够正确的使用这个方子。
那至于说痰咳不太出来这个辨证点实在是太广泛无涯了，就是痰咳不出来你也可以是皂荚丸证，也可以是小青龙汤、射干麻黄汤证，这个好多好多就是痰咳不出来，所以要拿痰咳不出来来定义麦门冬汤的咽喉不利可能是比较不适当的。
那么另外就是同样是肺阴虚呀，这个麦门冬汤证疯狂的狂咳嗽，然后觉得喉咙这样子闷闷涨涨的。那另外有一个后面的炙甘草汤是治疗肺痿，那肺痿的主证……25条的炙甘草汤它跟麦门冬汤同样是肺阴虚，但是麦门冬汤是一个阴虚而有火正在烧的肺，那炙甘草汤的那个肺就已经是余烬死灰了，那个肺已经纤维化了，那当一个人得了矽肺症或者是肺已经纤维化掉的时候他就会出现到炙甘草汤的主证，就是喉咙很干，可是一直吐、一直吐稀痰出来，那个就已经到了肺痿的地步了。可是你说炙甘草汤也治肺阴虚，麦门冬汤也治肺阴虚，那这两个方子能不能交互使用呢？其实可以。也就是说在中国古方的世界，比如说近代的肘后方，他这个就是说，炙甘草汤的肺痿啊，就是口干啊，吐痰啊这种肺痿用麦门冬汤治，他也是有这样写的，所以麦门冬汤其实是可以挂到两边的证。那当然我就觉得以张仲景的严谨度来说的话，那就是肺痿用炙甘草汤，然后火逆上气的肺阴虚的大咳用麦门冬汤，就是稍微把它分仔细一点也不错啊，因为张仲景用药总是比较严谨的。
那另外还有一个汤证，也是肺痿的，记得是金匮要略后边的附方，在第7页下面有一个生姜甘草汤，这是千金方里面的。他说治肺痿咳唾，涎末不止，咽燥而渴，这个跟炙甘草汤的主治是很像很像的，就是肺里面都已经好像没有什么功能了，形成这个状态的时候。过去的医生在临床发现说其实治疗生姜甘草汤的肺痿啊，用生姜甘草汤的效果还不如用麦门冬汤有效，所以生姜甘草汤证的话其实现在临床来讲的话用麦门冬汤比较有效，那其实生姜甘草汤的主证跟炙甘草汤的主证都很像哦，所以它是一个可以挂到另外两个层次的肺痿的一个方剂。那当然麦门冬汤因为是一个阴虚的病，所以就算这个人有咳嗽有痰，他在咳痰的时候你要听得出来这个人痰声是不湿的，什么叫作不湿啊？就当你小青龙汤证的时候是气管里面水是太多的，所以在咳的时候一定会感觉到气管还有水被掀动的声音，就是好像有一点口水咕噜咕噜那样过去的感觉，那麦门冬汤在咳的时候他的那个痰声就是完全不带那种水的感觉了，所以痰声要不湿才适合用麦门冬汤。
那麦门冬汤呢，它是治疗胃阴虚也是治疗肺阴虚，我们要回头来看麦门冬汤这个方剂的时候，之前我们先来认识麦门冬这味药，我想回比较容易理解这个方剂它是怎么走的。那麦门冬这味药呢，它是治这个心腹结气，神农本草经写“味甘平”，我们在临床上用的话是，它是微微有一点寒凉的药性的，所以它的药性是微寒的。如果你的体质是已经处于比较湿冷的体质的话，就是稍微吃一点冷的就会拉肚子的体质，那吃了麦门冬恐怕会更严重。但是相对于一些别的药来讲它已经算很不寒了，因为同样像百合类的植物有三种中药嘛，常用中药有三种，一个是百合本身就是一味药嘛，那百合是像大蒜一样，另外麦门冬是看起来比较小棵的，就是这样子，好像一小坨一小坨的小的根，小的球根一样的东西；另外还有一个叫天门冬，天门冬就很大条，这样子一条一条的。那天门冬就蛮寒的，虽然天门冬我觉得临床上的功用啊，很有一些妙用可以讲，但是天门冬你如果单吃的话，大概吃个一两天就会发现吃不下饭了，因为胃已经被寒到了，那麦门冬就没有那么厉害，麦门冬跟天门冬相比就不寒了很多了。那么它治的这个心腹结气，就是心腹这边好像什么东西纠结了，或者是伤中伤饱，其实这两个主证是不适合单独来看它的，就是这个心腹结气跟伤中伤饱呢，都必须是建立在后面的“胃络脉绝”这四个字之上，也就是这个人呢，如果他是胃的络脉绝了，而这个人心肌梗塞这个麦门冬就有效，可是如果不是胃的络脉绝了，这个人的心腹结气就麦门冬也不一定有关系。像张仲景治一般心脏病的方子都没有在用麦门冬的，但是一定要建立在胃络脉绝，那胃络脉绝的那种胃阴虚到极点乃至于吃什么都要吐，那这样子的伤中伤饱就有利益。可是你说平常我们家小孩子很挑饭吃不下饭吃麦门冬，或者是我们家小孩子吃饭不消化吃麦门冬，对不起都没有效，这个麦门冬不是这样用的，就它的主证必须建立在“胃络脉绝”这件事情上面。

那“胃络脉绝”为什么会跟麦门冬有关呢？另外一点就是麦门冬我们在看它的历代的发展的时候会发现一个事情是，哎，古时候的方子用麦门冬治脾胃的比较多，可是呢后代的医生麦门冬治心肺的比较多，那个分水岭可能是生脉散，人参、麦冬、五味子这个铁三角。就是用了生脉散发现说，哎，麦门冬这个药在心肺的功能上面很有用，所以现在大陆那边啊，人参跟麦门冬合在一起就是生脉注射液啊，当然生脉散如果你是要抗天气热你用到西洋参什么的，但如果你是要强心强肺的话，你用人参就可以了。那这个生脉注射液比如说治疗心肌梗死啊，用来软化心脏硬化的血管啦，或者是休克啦，或者是肺心病啊、心衰竭之类的，处于阴虚范畴，阴虚范畴就是刚才讲的舌红苔少啊、手心烦热啊、那个框架之下的，这个生脉注射液现在很好用。那平常你们没有生脉注射液的话用什么？就配生脉散啦，生脉散如果是要强心强肺的话用红参就可以哦。而且一定要有人参，这个脉门冬的补性比较有用处，因为麦门冬本身不够补，你可以说麦门冬是修补胃的络脉绝这件事情，但是它本身的补性不够，所以临床上要加人参才会有足够的，让人才会有治愈的效果。可能也是因为麦门冬是专门修复络脉的，所以这个汤也就被张仲景的用药规范限制在只有大枣没有生姜的状态。因为我们说大枣助十二经，就是人的营气是走在经络上、血管里的，也就是这个方子必须让它走在人的经络上才能够发挥用处，所以你用了姜把这个药性推散了反而没有用了，所以是这样的一个结构。
那为什么麦门冬古时候的人是治脾胃多，到后代是拿来用在治心肺多呢？那又为什么麦门冬的治疗心肺，就是一个治脾胃的药为什么能够治疗心肺呢？那古时候的人就把神农本草经的这个“胃络脉绝”这四个字跟麦门冬的长相做了一个很天马行空的象征符号上的对比。像麦门冬它这个东西呢，它在分支的时候像是一条细根上面会长出很多新的小球根类的东西，那就是麦门冬嘛，那一条主轴上面长出这个小颗小颗的，那这些采药的人在收采的时候就看到说，哎，这个根上面的麦门冬这个数字很有意思，不然就是十二棵不然就是十四棵，有的有十五棵，通常就是以十六棵为上限，就是再多于十六棵就很罕见了。那就是十二或十四或十五，然后以十六个为目标这样发展，这是什么东西呀？就是这样的一个形象在人体到底是什么东西呢？结果这些本草学家就去看难经、内经，就发现说，哎，内经里有讲一个东西叫做络脉，其实这个东西，可能这个络脉因为神农本草经先讲，所以大家开始会说络脉是什么东西？那络脉就是一条经，像我们正经十二条，奇经八条，一条经跟另外一条经之间会有横向连接的，我们通常说某个穴道的地方是这个经的络脉，代表这条经有一个分支叫做络，这个络是连到别的经的。那正经十二脉呢？难经里面就说，哎，怎么人有十五个络脉呢？他就说正经十二脉，有十二个嘛，然后还有一个阳络有一个阴络，阳络是阳角，阴络是阴角，然后再加上一个脾之大络，这样子一共十五个；那也有些版本说十六个，那十六个就是，另外的版本就说正经十二条嘛，十二个络脉，然后再加上任脉的屏翳跟督脉的长强，这样十四个了，那第十五个是脾的大络大包，那第十六个是什么？是胃之大络虚里。那麦门冬的药效就是特别会向虚里进攻，那虚里是一个什么东西呀？那我们先说胃之大络虚里是什么东西呀？就是胃脉有一个分支，而虚里呢？古时候的陈述说虚里这个东西是连接到人的左边的乳房下面，然后他说“其动应衣”，就它有一个跳动让你衣服能够看到那个振动，那是什么？是人的心跳，也就是它的那个连接点是我们人体的肉体的心脏的下端的跳动的那个地方。那么从这里呢，也就要回头想一想我们上一堂课讲到说治癌症中草药，一直讲到固护胃气，我们中国人治病好奇怪啊！就是要顾到脾胃之气，脾胃脉不可以绝，因为胃气一绝这个人随时都会死。那为什么一个人胃气一绝随时都会死啊？就是因为中国人的身体的哲学观是人的心脏能够跳是因为有一个叫做虚里的东西把这个胃气的这个吃到食物的能量输到这个心脏，让我们肉体的心脏能够跳，就肉体的心脏的跳动是这个虚里在供应它活的。那如果你的虚里没有了，你的心脏就会梗塞就会不能跳了，所以这是一个中医的身体观这样子。那么麦门冬呢，就是一个特别的……因为人的经络，如果经络是属营嘛，分布出来的气属卫嘛，相对之下经络还是比较属阴的，当一个人胃阴虚到一个很惨烈的状态，就胃的虚劳的时候，那虚到一个程度的时候他的经络会不能够输布，那个虚里的通路就会断掉。那当一个人阴虚到虚里的通路断掉的时候，那你的肺就有可能变成麦门冬汤证，那你的心脏就可能会突然之间梗塞，是这样的一个状态。所以同学从这个角度就能理解为什么古方里面麦门冬是治脾胃的药，然后后来发现，越来越发现它可以治疗心脏病或者所谓的肺心病，就是虚里能够把胃脉的阴气输布到胸部的区块，是这样的一个中医的认识。
那当一个人胃阴不足的时候会有什么症状啊？像清朝叶天士就提出一个胃阴不足的典型症状，就是你会很饿，因为胃阴虚，胃里面有虚火，那胃有火的时候人就会饿啊，可是因为胃阴虚，所以就消化能力也就变干干的消化不动，所以你会饿可是你吃饭又吃不香，就吃不下去那种感觉，那这是一个胃阴虚的标准的症状之一，那这样的时候就是吃麦门冬之类的药来滋胃阴。那这个胃阴虚如果蔓延的比较严重了，因为像古时候的人可能肉类摄取的不是那么够啊，所以古时候的人比现代的人容易阴虚，那现代人当然是阳虚就比较多了，现代人是营养够烦恼多了，所以灵魂那边的损耗比较大，所以是阳虚。那胃阴伤的时候呢，知饥不能食这个现象是用麦门冬在处理，那当然呢，这个跟几个伤寒论常见的汤证不要搞混，就像伤寒论里面有一个厥阴病的阴阳离绝的乌梅丸证啊，跟这个会有点像。乌梅丸证是这样子，你会饿想吃饭，可是呢，你那个饭端到口边的时候会忽然之间好像胃跟胸口有一阵不爽快的感觉，就是要吃饭的那个当下有一股不爽快的感觉，那个是乌梅丸证，吃了乌梅丸很快就会好。但是这个胃阴虚的麦门冬证适应症是，你不会说端饭到嘴边有一阵难过的感觉，是吃下去才觉得，哎呀好难消化，所以有这样的差别。那至于说胃阴虚还有另外一个发展的倾向是什么呢？就是胃阴虚有时候会呕吐的，当胃阴虚到一个程度这个人可能会有呕吐的情况，那现在麦门冬汤在临床上面又被拿来治疗胃阴虚，为什么啊？因为伤寒论的条文很好拿来硬凑啊！就是这个人一吃就吐——大逆上气，一吃喉咙就受不了就恶心就呕吐了——咽喉不利啊，一样对着条文开啊。所以胃阴虚你这种舌苔薄啊，有潮热、烦热或者怎么样，这种胃阴虚有口臭，这样子的一种吃了就吐，那是用麦门冬汤治疗这样子，所以伤寒杂病论的条文是可以这样乱套，乱套也有效啊,怎么办?
那另外呢，不过讲到这个呕吐同学就稍微要分一下，就比如说像伤寒杂病论里面治疗呕吐啊，感冒的呕吐就姑且不论，我们这个太阳篇、少阳篇、阳明篇这么教下去感冒的呕吐都会教到，这姑且不论，我们先说说杂病的好了。那杂病的呕吐，现在我们在临床上面如果有人吃了饭就吐啊，通常最高的几率是这个人是吴茱萸汤证，为什么最高几率是这样呢？因为我们是一个吃冰的国家，就是胃太寒了，所以吃饭就吐，那是吴茱萸汤证。可是张仲景的条文里面就有一个很有趣的条文，说食谷就是吃了饭就要吐，你说是吴茱萸汤证，就是吃了吴茱萸汤反而更吐，那是什么汤证?小半夏汤，就是生姜跟半夏两味药的，当然就是小半夏汤一定要用生半夏才会比较有效啊。那这时候你会说张仲景怎么医术这么不行啊？你能不能一开始就跟我们分清楚什么吴茱萸汤证，什么是小半夏汤证。可是我在临床上真的遇到了，自己得了这个病自己吃，就发现还真的分不出来耶，就是在脉证上面分不太出来，你要吃下了吴茱萸汤而更吐的时候，你会领会到，啊！小半夏汤证。就是说，因为你的感觉都是吃了东西就要呕，可是呢，吴茱萸汤它的阴实之邪是在胃的下面，因为吴茱萸汤是一个能够把阴实往下面打掉的热药；而小半夏汤的那个痰饮啊，是弥漫在胃的上面。也就是吴茱萸汤是胃的下面有个阴邪顶住让你吃饭就要吐，小半夏汤证是胃的上面有一层痰饮之邪盖住，变成吃饭就被挤出来。所以同样是胃感觉到阴邪的压力，所以在身体的那个感觉上面其实是很模糊的，所以就吃了A发现错了再吃B，就是临床上……就是那时候就是那种感觉，就是，啊，原来真的要这样哦，才会知道，就是脉证都很不清楚这样子。可是呢，吴茱萸汤跟小半夏汤搞混了那是情有可原，连张仲景都搞混，而且还教我们用搞混的方法来医。可是呢，如果吴茱萸汤、小半夏汤证你跟麦门冬的汤证搞混了就太过分了，因为一个是阴实的寒证，一个阴虚的热证，那整个人的感觉跟调性都是不一样的。所以至少我们麦门冬汤的这种阴虚的呕吐不要跟这个小半夏汤或者吴茱萸汤搞错，这个我们就先知道到这里就好了。
那这个麦门冬这味药，在张仲景的方剂里有几个比较主轴的方剂会用到麦门冬，那同学稍微听听就好，不要努力抄，就是大概知道下嘛，那些方剂以后都会教，大家只是从这个角度我们来练习推敲一下张仲景的药证跟方证的结构而已。比如说在张仲景的感冒要好的差后篇，就是感冒的日后的调理，有一个方子叫做竹叶石膏汤，那竹叶石膏汤就是白虎汤的结构再加上竹叶、半夏、麦门冬、人参那些，等于是清热然后又能够补气这样子。那竹叶石膏汤跟麦门冬汤其实它的调性是很像的，只是麦门冬汤没有石膏，我们会知道说麦门冬汤的热是阴虚的热，所以只要滋阴它自然就会灭火，不需要什么降火。竹叶石膏汤可能是有一些真的热在里面，所以用到竹叶跟石膏这样子。那竹叶石膏汤它的主证是什么呀？是大病之后，虚羸少气，就是人很虚啊，软绵绵的，然后气逆欲吐，就是又会想到呕吐，那就是生病之后软绵绵的，又会要吐的这样一个症状，这个是竹叶石膏汤。不过呢，同学这样想一想，如果一个人是虚羸少气然后又很会吐，可是呢他同时在拉肚子，那请问这个是什么汤证？理中汤，就是通常差一个小症就不是用同一个方了。就是人虚虚的，然后一直要吐，如果单纯是这个结构的话你会用到竹叶石膏汤，可是如果加一个拉肚子，那代表这个人肠胃里面都是冷的，没力了，所以那个是太阴病的理中汤，所以就是有时候主证差一点，用的汤是完全相反的。
那又或者说用麦门冬的一个方子，比如说有一个汤叫作温经汤，温经汤是治疗妇人更年期的时候很容易发热的症状，那张仲景是把这个病归类于说，这个女人在过去的岁月里面子宫那边可能有瘀血，所以到了更年期的时候她会发热，所以它有一些通破瘀血、破化瘀的药等等。但是温经汤的主证什么呀？是手心发燥热，然后嘴唇会干掉。那手心发燥热、嘴唇干掉那这个就是有这个烦躁跟烦热的状态，那这个时候温经汤里面是有麦门冬的，等于是针对温经汤的上焦的阴虚的烦热在做处理。那相反来说如果一个人有瘀血可是没有嘴干、手烦热状态的时候，那用什么汤？那张仲景另外有什么？有下淤血汤、有抵挡汤、有大黄䗪虫丸、有桃核承气汤，那这些都用不到麦门冬了，所以它至少要有一个烦热的证，这是用药证的相对性。
那又或者说咽喉不利这个麦门冬汤证，一定是有火的咽喉不利，就阴虚有火的咽喉不利。那如果这个人的咽喉不利咳嗽是因为受风寒，或者是有痰，那个有小青龙汤和皂荚丸，那个跟麦门冬也没有关系，所以这些药证要稍微分一下。那为什么麦门冬这味药会治到咽喉不利啊？其实一般的看法是这样子，就是人的这个肺呀，我们中医有一句话叫做“百脉朝肺”，就是很多经脉都跟肺有关的，那如果用经络来说的话，就是人的喉咙这边有是很多条经络在经过的，就是好多条经络都走到喉咙这边，那如果你的肺太燥的话，会造成很多的经络都不能走的很顺畅。那这些经络好像一捆经络被扎在这个地方，当每一条经络都塞车的时候，这个最多经络的这个地方你就会觉得很塞，所以就觉得喉咙那边好像锁掉的样子。所以那是因为肺阴虚造成的经络之气都不能运行的时候的一种现象，像这样的现象有的时候也会造成所谓的喉咙痛或者喉咙烂掉，所以历代治喉咙烂掉的方呢，也有这种什么熟地黄、麦门冬各一两，然后用长流水跟井水各半煎服，然后慢慢喝。那这种方子就是当你真的是阴虚，确定是肺痿阴虚的时候我想是有用的，那一般的喉咙痛的话可能有别的医法。所以像这样子的情况，因为这个火燥的咽喉不利才能够用麦门冬汤，那如果只是有痰，可是呢咽喉是没有塞住、闷住的感觉的时候那也不是用麦门冬汤。
那至于说另外用麦门冬这味药很代表的方是治疗心跳不规律的炙甘草汤，那炙甘草汤是一个现代我们对它期许很高，失望度也很大的一个方子，就是因为炙甘草汤条文写的很简单：脉结促心动悸；就是啊会心悸，然后脉发现跳跳跳，跳的比较快然后停一下。伤寒论写“脉结代”，桂林本写“脉结促”，就是跳的偏快，我想是偏快，促脉是跳的比较快中间停一下，代脉是完全照正常速度中间停一下，那阴虚的脉证当然是脉结促不是脉结代了，脉结促比较有实际上的意义。那过去的人没有桂林本出土以前，都是以脉结代来看，就是任何心跳不规律用炙甘草汤，然后失望就很大，就觉得怎么没有效，那当然不一定会有效，因为炙甘草汤是一定要是因为阴虚，乃至于这个血液都已经干干的不通畅的那一种心跳不规律会特别有效。那你怎么知道会有这种心跳不规律呢？像我们同学做出版社的，在某某杂志出刊之前啊，就会看到我们出版社的高层管理人员把那些该交稿的漫画家押在办公室不放他们回家，然后画啊，然后就画完了送上来才准走，那时候我们还要在两个漫画家对座的书桌旁边帮他们帖一张海报，上边写四个字“XXXX”，就是那样子熬夜赶稿，赶到后来你真的会胸口发闷，就是觉得心好像跳不过来、喘不过来那样，那个时候如果心跳不规律炙甘草汤是有效的。就是一定要搞到阴虚了然后炙甘草汤就会有效，那如果你是心阳虚那炙甘草汤就不一定有效了，是这样子的一个状态。所以你说这个脉跳的不对劲，如果不是脉结促，而是脉微欲绝的话，那脉微欲绝是四逆汤或者当归四逆汤加吴茱萸生姜附子，那个也不归有麦门冬滋阴的炙甘草汤来管，所以就是这样子的一个伤寒论里面的逻辑，我们这里只是随便讲讲，只是让我们大家能够有机会对张仲景的一些隔壁啊、相关的条文啊，我们就是稍微认识一下。
像麦门冬这味药因为是一个从润胃乃至于到润肺的药，那么对于咳嗽类的病或者气喘类的病有没有帮忙呢？其实是有可能有帮忙的，就是你看气喘是如何发作的，如果有一个人的气喘是在天气特别干热的时候会发作的，那麦冬这个药就会有用，就是他的气喘是遇到干或热的时候特别容易发作的，那当然就是阴虚的气喘，那麦门冬就会有用。而这个麦冬或者是天冬这种药还有一个特别的功用就是说呀，中国历代写到补肾药的书里面都有讲到说补肾的地黄只要有麦冬帮忙就特别容易入肾，所以像我平常在我配肾气丸的时候都把生脉散结构里面的五味子跟麦冬加到里面，那人参不加因为人参路子不一样。那一般来讲我们要帮助地黄入肾的话，去补一个润肺阴的麦门冬往往能够让它的效果更好，那甚至中医还有一句俗话说麦冬跟地黄同用能够让人的头不白，就是能够让人的头发长期都不会白掉，这也是一个用麦门冬的机会。
那像麦门冬汤的临床上面的使用呢，像这一类的阴虚啊，其实还有很多很多延伸出来的症状，比如说如果有一个人他的指甲枯黄然后甚至有一点外翻的，那这也代表这个人阴虚啊，那这样子吃一吃麦门冬汤也有可能好。那或者说麦门冬这味药，我们说胃阴虚，阴虚的话就是有形的物质的地方不够嘛，那我们的牙龈肉是属于胃，我们说牙龈属于胃跟大肠啊，那牙龈肉属于胃，所以如果有一个人他的牙龈肉都褪下去了，然后牙根都漏出来很多了，那中国就有古方之说，你拿麦门冬煮浓汤然后每天这样含在嘴巴里面漱口，那这个意思同学也能理解嘛，因为牙龈肉的减少也就是胃的阴虚，所以这样子的用法也是存在的。所以呢如果你是治疗心肺来讲的话，就是心肌的梗塞或者是心血管的硬化，那这个麦门冬会有帮忙的，那这样知道一下。
那至于我们看回麦门冬汤方，这个整帖药呢我们来看，它的这个麦门冬啊，我都不知道怎么煮哎？七碗麦门冬用十二碗水来煮，那个药泡进去啊，还没煮，药吸饱了水就干了啊，就是麦门冬遇到水还会吸水发胀的，那这样子的话最后还有汤吗？让人觉得很玄啊这个方子，难道古时候的人用的麦门冬是没有晒干的麦门冬，难道说我们麦门冬要先把它干的麦门冬泡泡水，然后泡到胀了再捞七碗，我想这比较合乎逻辑哦，因为干的麦门冬七碗下去你加十二碗水是不够的，就是它吸吸水全部水都没有了，然后就变成麦门冬爆米花，好像不太对头。但是呢能够有机会一天就吃掉七碗麦门冬，这种奢华的美食经验一定是令人心向往之啊。这样子就是要补你的胃阴补到爆，让它能够从虚里那边喷过去，所以麦门冬当然要用到那么多了，这是阴虚的时候要用麦门冬汤补到爆。但是麦门冬用那么多的时候这个人可能肺呀就要被淹死了，所以要让这个肺不要被淹死，你要帮它，就是这个洗澡缸必须有个排水孔，那这个方子里面排水孔是什么啊？是半夏，肺里面如果真的开始积水了，半夏把这个积水拿掉，所以半夏在这里就是麦门冬的好朋友。就像我们一般来讲，说是又热又干的咳嗽是绝不可以用半夏的，但是在有七碗麦门冬对一碗半夏的时候那这个半夏就是非常重要的保险丝了，不然的话万一把肺淹到变成十枣汤证怎么办？那不会真的变成十枣汤证没有那么可怕。那至于说人参、甘草都只放二两，粳米只放三合，这是这样子，我们从前在讲白虎汤的时候就讲到米的用量，那时候我们有说白虎汤是放六合米，六合米就是0.6碗的米，那另外像是要入下焦的桃花汤就放一升米，那竹叶石膏汤跟附子粳米汤都是半升米，然后麦门冬汤是三合就是比白虎汤还要少一半。我们一般的用药法则就是药在汤里的性味越稀薄它就会往上焦，越浓厚越往下焦嘛，那这个麦门冬汤是让它这些效果，麦门冬本身就不用不管它稀薄浓厚，因为它就是补胃，补的是中焦，补到胃够了再从虚里分到心肺这边来，麦门冬不用计较剂量。但是像人参、甘草、粳米，如果我们要帮忙补的是肺的话那量都要减少，让它每碗汤里面的药气都很稀薄，这样药性就比较能够上到上焦来，那至于大枣十二枚是约束药力走在经脉上面，就是入营而不要入卫这样子的一个结构，所以有枣无姜就是麦门冬汤的方剂结构。那用的话呢，就是我们书上的辨证点如果不够的话，刚刚补充很多给同学的辨证点，稍微观察一下，那这样子也不错啊，就是可以用的蛮顺手了。
那剩下来的就是七碗麦门冬你们要如何煮的问题了，那是厨艺的问题啊，以鄙人区区在下兄弟我的厨艺呢，是没有资格讲任何话。那下面讲义我们再补充一点，因为讲到滋肺阴的方子，我就想说给各位同学补充一些其他历代的有名的滋肺阴的方子，因为有些方子都是常常会看到的，而且有一些方子是有人讲出一些什么论点，这也不妨跟同学们介绍一下。就像是民国初年的经方家在批评那个明末清初的喻嘉言，喻昌，因为喻嘉言发明了一个方子叫作清燥救肺汤，然后曹颖甫呢就很不以为然，他就在他的书《金匮发微》里面就写说喻昌这个人就是不知道这个肺胃同治之理，所以还要另外乱加一个清燥救肺汤，那就是不懂麦门冬汤的笨蛋，就是这样的一个意思。其实喻昌发明清燥救肺汤是在治别的病，因为有这样一个说法，因为同样是治疗肺阴虚其实还是有一些层级上的不同，像麦门冬汤是阴虚发热这样子咳嗽，那当然要从胃去润到肺，但是清燥救肺汤它有另外一个层级的意义。所以这些方子，有一些争议点的方子，不一定是要教同学常常用它，只是让同学顺便认识一下。因为我想啊我们中医治咳嗽的方太多了，如果这类的方同学不先认识几个打个预防针的话，到时候外面看到有人跟你讲这个方好那个方好，大家会完全昏掉，所以不如我们先介绍几个认识一下，那以后再遇到同类的东西就比较知道怎么应付了，大概是这种感觉啊。就好像说是怕从小就读女子学校的女高中生将来入社会不知道怎么跟男生交往，所以要她先认识下男朋友大概这个意思。
那这个百合固金汤是汪昂《医方集解》里面引的别人的方，百合固金汤其实也是一些滋阴的药，你看生地、熟地、麦冬、百合，这一系列都是润到肺阴比较多的，那芍药、当归是养血的嘛，贝母是去痰的嘛，生甘草、玄参、桔梗是消炎的，所以这样一个结构之下，同学能不能看出来百合固金汤最擅长治什么东西呀？它最擅长的就是咳嗽带血，所以咳血的方子呢，我们现在一般最常用的方子可能就是百合固金汤。就它能够固住你的金让它不要再出血，那为什么它能够让你不要出血呢？其实在中药里面是这样子，当你是阴虚火旺而出血的时候，止血的药物我们是用生地黄，所以当它有生地黄的时候就可以止阴虚火旺的血啊，就是这样一点，所以生地黄在这里面是止血用的。那至于其他的结构有补血的，有补肺的，有消炎的，那都蛮容易去理解的。所以它的主证结构跟麦门冬汤很象，也是什么手心烦热啦，脚心烦热啦，舌红苔少啦，脉细数啦这一类的主证结构。那么特别要用它的地方呢，就是因为有咳血带血丝，那如果是咳血的话就是吃一点点百合固金汤慢慢把他调好就好了。那我们说咳血的话如果我们帮忙顺一顺胸部区块的血管，我们加点紫菀好不好啊？那这个方子加紫菀也可以，因为这一类药它本身结构的特征性不强的时候加一点没有什么特征的药也没有关系的。那这个百合固金汤如果是当药吃的话，我们这样子一帖药煮下去其实会有一点寒到的感觉，就是生地二钱，比如说我看麦门冬半钱不会很寒，百合一钱也不会很寒，人参八分也不会很寒，可是当归一钱的热度完全没有办法跟生地两钱比，就是生地两钱可以压倒性的把当归的热度灭掉，所以百合固金汤怎么吃比较能够让它不要那么寒比较不伤脾胃啊？那香港有一个医生，我觉得广东人有广东人的用药习惯，这些习惯里面有一个习惯我觉得是很值得效法的。就是当那个药性有一点点偏的时候你就去跟什么东西煮锅汤，就是煮了什么什么要炖鸡汤要炖排骨，这样子那个药就变得很容易消化，那个药的那些副作用会减小，像四物汤拿来炖鸡啊，补血汤拿来炖鸡啊什么的，附子拿来炖肉啊之类的，就比较不会上火。那同样的呢，香港有一位医生他就建议说百合固金汤如果是，比如说吸烟过多引起的咳嗽啦，或者是有一些肺阴虚的气喘，就比如说好像从春天到夏天的时候特别容易发作的那种气喘，春夏之交特别容易发作的那种气喘，无论大人小孩，那种的或者是抽烟抽多了也会阴虚啊，因为烟比较燥，会把肺抽的比较干，那这样子的咳啊或者是喘啊那用百合固金汤炖什么呢？炖那个鹌鹑，那鹌鹑你们知道是什么东西吧？好像没有翅膀的小鸡一样的东西。他说六碗水，就是一贴百合固金汤炖一只鹌鹑，六碗水煮到差不多一碗半，那你就当一般的肉汤来喝。那他说一个礼拜吃两次，那连吃三个月其实对这一类的气喘都很有帮助，这种阴虚的气喘就是春夏之交容易发作的气喘。那他就提到一点治气喘的小的那个所谓的秘诀，他会说其实气喘你吃药越来越好，也不见得能够完全断根，如果你要完全断根的话，你要在天气最热的时候吃这个汤，就比如说夏至前后集中火力吃。就像我们如果是吃补药的话就冬至前后集中火力吃，就是各有各的用处。夏至前后集中火力吃的话会比较容易有效，那当然这个气喘是天气变热变干容易发作的，那你就这样子来处理它。
那另外下面一个补充给同学的方剂那也是临床上面某人好用的一个方子啊，就是大陆的邹孟城的百合畅肺饮。那这个百合畅肺饮它是讲说老年人的慢性支气管炎，就是你咳着咳着好像常年都在咳，然后又一直不好，那这样子的一种好像也不会死人，可是也医不好的咳嗽，那怎么办呢？那这样的咳嗽他就发明了一个方子，这个方子我个人是觉得有值得借鉴的地方。首先我们来看他来介绍这个病的主证，那这个主证呢，咳嗽咳痰呢是早晨起来的时候比较严重，那痰是白泡泡状，有点粘稠，那有的时候会痰中带血。那他后面就引古人的说法说呀，如果是早晨起来会咳嗽的人呢，这个咳是清晨咳嗽（这个在15页的讲义），他说清晨咳嗽的话是代表是你身体里面有旧的痰被冻到了，所以呢会咳。那如果是黄昏咳嗽的话代表是肾虚，这个肾不纳气，所以这个火浮到肺来把肺给烧坏了，其实久咳到后来都是要治肾的了。那这个地方他就说这个病容易在秋冬季节发作，他就说你看午后容易潮热或者手脚心热，或者失眠盗汗，那就是些阴虚的症状，那人容易累，那至于说舌苔或者脉象到是没有什么明显的，因为这个肾虚乃至于气浮到肺，让肺一直在发炎哦，这种事情脉象不会说太清楚。那他既然把病机定到这个角度，那看他怎么开药，首先因为阴虚，所以润肺胃的药总是要有的，所以百合、麦冬、玉竹这些都是润肺润胃的药，玉竹是一个能够润胃的药。那至于说杏仁、苏子、枇杷叶，那这种药物都是能够降气化痰，就是止咳的药。因为他说这是肾不能纳气，所以虚火浮上来，那要让肾能够纳气的代表药是什么呀？六味丸加一味什么就变都气丸啊？五味子，所以他就放五味子，就是把这个气拴住让气不要浮上来。另外就是咳到这样了他说是气阴两虚了，所以补阴还要补气，那他补气他的高招是什么呢？他挑选用太子参，那他在这一段的（在十五页最后一段）他告诉读者说，这个方子你要加减变化还可以，但是呢太子参这味药请各位考虑考虑不要改。他就说因为肺这个地方如果你是用党参的话恐怕有点干干的，然后呢用西洋参、沙参的话又是湿湿冷冷的，肺又会变得更多痰容易咳；那红参根本不要讲了，人吃了就上火，所以到最后呢他就觉得用太子参比较适当。那其实这也是一个药法，同学就可以考虑说以后治疗咳嗽的时候用参我们不妨用太子参，那太子参在经济上也还算划算哦，它比党参贵，可是比西洋参跟吉林参都便宜，有一点泥土的味道吃起来。这样子的话就是当我们要治肺的时候，同学就知道有时候吃了治肺的药，偏渴偏燥偏上火，那你就要把里面的参可能要改成用，人参的话就要改用太子参。如果吃了治肺的药，如果你用的是粉光参就会越吃痰越多，那你改成太子参，就是这样一个调节，顺便我们多认识一味药。
接下来我们来看喻嘉言的清燥救肺汤，那它是治什么呀？它是治“诸气膹郁，诸痿喘呕”。那这个“诸痿喘呕、诸气膹郁”是什么东西呀？“膹”这个字在古书里面大概同时兼两个意思，它的字本身的意思是切的大块的肉，但它的语感上面通于愤怒的“愤”，就是它的那个身体感好像有愤怒憋在里面，就好像有一块这么大坨的肉塞在身体里面，就叫作做愤郁，这种感觉。那喻昌他写这些是怎么说啊？他为什么要创这个方子？为什么他不用仲景的麦门冬汤？他是在谈另外一件事情，就是我们中国人有所谓的郁证，我们平常俗话说最近日子过得郁阻啊这个郁证。那郁证其实到了喻昌这个时代都已经有一些既定的成方了，比如说在家里面媳妇被婆婆虐待，没有办法发作，那什么加味逍遥散，加味姑嫂丸，都是疏肝解郁，就是固定的，或者如果是经方的话，看什么都不顺眼，嗯嗯嗯……，那半夏厚朴汤，这叫四七汤，四物治七情，四种药能够治七情之郁，这都有些成方定方了。但是喻嘉言他就提出说黄帝内经里面有谈到另外一种郁，怎么大家都没有想到，他就说可能我们这些现代常用的治郁证的方里面其实少了一个思路，而这个思路也有可能在在日常生活中遇到的，所以他就觉得我们必须要正面的来处理，就是说在这个郁证之中还有另外一个状态。就是这个人，因为黄帝内经里面讲的说“诸气膹郁属于肺”这句话，他就说如果一个人的肺太燥的话，那我们之前讲麦门冬汤就讲到说，肺燥的话各种经脉都会一起塞车，喉咙就会闷，那同样的肺一燥的话，其实人的气也会变的不通畅。我们上次在讲到紫菀这味药的时候有跟同学讲说，紫菀神农本草经说治痿，痿的话是因为肺太燥所以气就没有足够的气下到脚，所以脚就软绵绵的走不动路了，所以他就治这个诸痿喘呕啊，就是从这个角度来讲，所以这个汤证的主证其实跟麦门冬汤是有一点不一样的。麦门冬汤这个咳嗽为主证，他的闷是闷在喉咙这边，那喻嘉言的清燥救肺汤他的闷是什么感觉啊？就是整个人的气在闷，那他的身体感是好像是吃太多补药，就是整个胸口在发闷，就是呼吸的时候觉得好像重重的那种感觉，所以喻昌的清燥救肺汤的适应主证比较是整个胸口在发闷，当然它的兼证就可能会有干咳，也可能会有呕吐，那当然闷的感觉的时候会伴随着喘气那是理所当然，肺太燥也有可能会脚软，走不动路。那么如果我们要再观察一下的话，这个肺太燥的时候，就有可能这个人会怎么样啊？就是嘴巴、口腔跟鼻腔都觉得特别干燥，所以当你整个人好像什么东西郁闷住了，然后觉得口腔、鼻腔特别干燥，然后好像脉跳的特别数，然后有一点阴虚的状态，那个时候要润肺来解这个郁。这当然这不是一个郁证的主流了，只是说这样的一种郁证如果你一味的吃疏肝解郁的药那会越疏越燥，这样子就不好嘛，所以这是一个他提出来治郁的法门里面呢，还有一个区块不要被忽视，就是这样而已。他这个“诸气膹郁，诸痿喘呕”哪一句话讲到咳嗽了？那没有啊，不是麦门冬汤证嘛。所以就稍微跟同学分辨一下，那这个方也就是知道一下就好了啊，平常也不是那么容易用到的。
最后补充傅青主治久咳的方啊，其实补充是这样子啦，他里面有一个方子是上个礼拜看到同学这么爱买东西，我就想啊这么爱买让你买个够哦，就再推荐一个优良商品，所以这样子就放进来了。那这个傅青主治久咳的方，第一个你看他说人参补肺气的，人参放；然后益智仁是醒脾的，因为久咳的话一定这个脾要调好；白芍、枣仁都是滋阴的，像酸枣仁是让血能够归到肝心脾三个脏去养血的，所以跟白芍一起合力；然后五味子我们都知道它是镇咳，白芥子是祛痰的，这样子一个滋阴跟醒脾的药都有。可是呢，你看他也说吃两帖以后接下来就吃六味地黄丸养肾阴。所以这种久咳、咳很久的人多半会有一点偏阴虚，你一下子要他好转，可以用白芍、酸枣仁这种养血的药，让他血一下子就变多点，那这个人会觉得身体开始开始润起来，那个燥咳的感觉会下降，那有补气会觉得元气比较好，但是根本来讲的话还是要补肾、补肾阴，所以他是这样的一个思路，那我们学到现在可能也就很明白了。
下面一个方子就是一个优良商品了。这个方子是这样子，他里面这些药物啊，乌梅、五味子加起来那个味道是有点酸酸的；然后其他的药加起来味道会有一点甜甜的；人参他说（通便剂？）感觉都没味，他人参只用一钱嘛，你就用半钱的西洋参、半钱的太子参也可以了，因为反正不是主要的药；他用的最多的药是贝母，贝母如果同学到到生源去配药的话，你就这样子跟他讲，不好意思，你们最贵的贝母一两多少钱？然后就会告诉你听了之后倒抽一口凉气不敢买的价钱；那你就再问，那第二贵的多少钱？他就会告诉你一个听起来会有点心痛的价钱；那就问，那第三贵的是多少钱?好像可以了。就差不多就这样子问，因为最好的贝母也太贵了。但是最烂的贝母又没有效。那生源的药我想品质我觉得还在一个水准以上，那你从最贵开始问，问到你觉得受得了了就配就好了，至于那一种没关系啊，都还算有效。像那这个胡桃仁之类的药也是可以纳气入肾的，所以他虽然用的药量很低，可是呢祛痰的药，像那个用红沙跟贝母我想化痰的效果很好，然后以收摄元气入肾为主，其他加一些些润痰的什么药，然后蜜丸这个樱桃大，然后他说进棉包之口用含化，那没关系你不用包棉花，那就含吧就当糖球吃，因为还蛮好吃的，甜甜酸酸的淡淡的。而且这个药你如果希望更美味，你可以跟他讲说再放黄砂糖半两下去，可能药效差不太多啦，就是咳嗽就吃一点冰糖没差啊，所以就再放点冰糖、什么黄砂糖，就把它弄美味一点，就变成可爱的酸酸甜甜的咳嗽小糖球，然后你就可以干嘛？就是看你的亲戚里面会有那些不爱煎药不爱吃中药，然后你看他咳也咳好久了，那你就跟他讲说这个糖球你不妨吃吃看，至少比多XX散好用，就是效果上面来讲，他是比川贝枇杷膏跟XX散都好用的，所以这也算是优良商品啊，可以做了之后送给那个不会开药的朋友啊这样子。但是他就说他虽然讲到说什么无论老少，神效实力建功二十余，但他有条件，他说是虚劳、胃疼、失血、脉未数者，就是如果你真的脉跳到已经一分钟多跳好多下了，那个是已经很明显的阴虚了，那这个药丸可救不到啊，这个药丸没有那么滋补。你看看真正的阴虚咳嗽麦门冬要用七碗啊，那这一颗药丸、两颗药丸是帮不到的，所以你要看一下，给人家的药丸，问一下你一分钟脉跳几下？就是一分钟低于90下才可以用，高于90下无效就不必浪费了，所以就是优良商品。那我这样讲的话同学都不好意思配了，对不起，所以破坏你们的玩兴，就是我不好。
那再来这个人参当归细茶，这个是这种小偏方啦，就是补血啊，补肺气这样子。因为久咳的话大概都是比较会偏阴虚，比较会偏肾虚，所以如何能够滋肾阴帮助这个肾能够纳气就变成一个比较重要的主题。那在下面一个他也说为什么咳嗽不要治肺，要治肾啊？他就讲说因为肾跟肺是一口气在那边抢来抢去的，所以如果肾气不足的话，肺气就会不够，所以他就要加这些这些药。那元参就是玄参，因为清朝的方书常常都写这个“元”，因为“玄”这个字避康熙大帝的名字嘛，玄烨，所以“玄”字在清朝的方就写“元”。那这些药用一用，从补肾阴然后来收纳这个气，所以这些就是治疗阴虚咳嗽的一个差不多这个思路的框架，那同学就知道一下。
那这堂课麦门冬的主治范围啦，然后泽漆跟紫参的使用啦，大家认识一下。那你看啊，石见穿我想你不要一定要买那个根的话，石见穿还蛮好买到的嘛。所以同学可以来看一下标本，虽然是最好不要用到，但是有机会的话这还是我比较推荐的，效果好、伤害性又最小的治癌症的方。
