小青龙汤[14.20]
===================

我们上个礼拜讲到麦门冬汤，也介绍一下麦门冬这味药。其实到了这个季节，今年麦门冬很好用的，就是比如说如果你吃什么一般补脾胃的药，四君子，六君子，五味异功散这些，到了如果天气比较热，你吃了会觉得有点口干发燥的话，其实都可以加一点麦门冬的，就是比如说2公克的科学中药里面加0.3、0.4克的麦门冬，这样它就比较润一点，就是让这些一般的补气药不要那么燥。所以这是一个家常都可以使用的药物。
那接下来呢，我们要看他这个小青龙汤的条文，以及后面的桔梗汤。我们先来看这个桂林本的卷14的第20条那个小青龙汤的条文是怎么写的，然后同时我们也把这个讲义啊，讲义的小青龙汤的条文是在第9页的最上面，不过我们待会从第8页开始看。
【14.20】咳逆倚息，不得卧，脉浮弦者，小青龙汤主之。
小青龙汤方
麻黄三两 甘草三两（炙）桂枝三两 芍药三两 五味子半升 干姜三两 半夏半升 细辛三两
右八味，以水一斗，先煮麻黄，减二升，去上沫，纳诸药，煮取三升，去滓，分温三服。
在卷14的这个20条这里，他说“咳逆倚息，不得卧”，其实“咳逆倚息，不得卧”这个主证，要让我们决定开小青龙汤是颇为勉强的，因为你想想看，一个人咳嗽，然后咳得要靠在墙上喘气，然后不能睡觉，因为躺下来就会咳得更厉害，这样的一个症状我们之前不是也看过别的汤证有吗，像这个皂荚丸不是也是“吐浊痰”，然后它的这个症状也是“但坐不得”，每一躺下来就会咳得更厉害。
所以要以这个点来开药其实是比较吃力的，可是偏偏呢我们这个讲义，我们看第9页上面，金匮要略里面的小青龙汤这一条，它就只有写“咳逆倚息，不得卧，小青龙汤主之。”那这样子的话要开药就有一点勉强，因为它的这个辨证的范围给的太大了，而桂林本的好处就是不管它是真本还是假本，它把这个伤寒杂病论里面的一些问题点都修得非常漂亮。它这边写“咳逆倚息，不得卧，脉浮弦者，小青龙汤主之。”有了“脉浮弦”这几个字，这个汤就会好开很多，因为如果你的脉是比较浮的，代表你的病邪比较偏上焦，或者说你受到的邪气比较在身体的表面。那这样子一个治疗肺的有这个邪气跟痰饮的药物是比较适当的。
那脉弦的话，我们一般来讲弦脉是代表有痰的脉，所以这样子的情况，如果搭上这个“脉浮弦”的话就可以确定它的这个邪气是比较在表面在上焦，而它的里面是有痰饮的。有了这个条件，再开小青龙汤的话呢，就会比较好开。当然，我们说这个弦脉是一个有痰饮的脉，其实有痰饮的脉不见得一定要在肺部把到，只是说，在肺部把到的时候，在这个右寸口把到的时候比较适合开小青龙汤。像是如果一个人是那种有气喘病病史的人，其实她的弦脉都会下到肾脉了，就是连尺脉这边都会把到弦脉，那就是肾脏的这个机能已经不太行了，就是又寒又有一些水代谢不掉。这样子的话，到了天气冷的时候或者身体虚的时候，就蛮容易发气喘的。

小青龙汤我们已经上过了，所以就是这么一回事。可是呢，这一条在桂林本呢，它给了这个脉浮弦的辩证点之后，就很单纯地吃这个药就对了。可是在金匮要略的版本里面呢，它是有一些前后文的。这个金匮要略这部书，这个咳嗽方是分在两个不同的篇章，像这个肺痿、肺痈、肺胀在一个篇章，而小青龙汤跟十枣汤是放在痰饮病的这个篇章，就拆开来同一篇章的。那我们回到金匮要略这种分类法来看的话，它就会先给你一个这一条之前的预备条文。我们看讲义第8页最下面一条，前面几条都是十枣汤的相关条文，我们已经上过了。

金匮要略里的第12篇第34条，它说：“久咳数岁，其脉弱者可治，实大数者死；其脉虚者必苦冒，其人本有支饮在胸中故也，治属饮家。”这样的一个条文。也就是他一开始告诉我们，可能要转到下面那个小青龙的条文，体质是怎么样的一个体质。他就说一个人可能咳嗽一直都没有好，咳了好几年了，那你就要帮他把把脉。那各位同学，一个人如果咳了好几年了，你想想看，那他大概睡也不是睡得很好，吃也吃不是很好，几年的老病，这个人的脉是不是照理说要很虚才是对的？所以他就说，如果这个脉把起来是很弱的，那没问题，就是一个虚的人，那我们就把他医好就好了。如果这么一个久病而体虚的人，他竟然脉是实大数的，就是跳得快又特别粗特别有力，如果是这样的脉的话就完蛋了。
