苓桂味甘汤
===============

现在有不少教方剂的老师会说这个方子一辈子很难用到一次，因为如果我们照金匮要略这个讲法的话，这么复杂的主证，要想刚刚符合它其实很难，所以就会觉得这个药它没有用。其实不是的。我们把它主证背后的病机稍微整理一下，就不会那么难以理解，这个方子就可以变成我们家庭常备良药之一，不见得说是一辈子都用不到一次了。这个“多唾口燥”这件事情呢，你也可以说是药效，也可以说是副作用，像我们从前在讲小青龙汤那一条的时候，在讲伤寒论的时候，同学有没有记得小青龙汤吃下去以前本来这个病人不渴的，可是喝了小青龙汤反而会变得比较渴，他就说那是因为小青龙汤把这些水分已经去掉了，所以就会发渴。但是这个渴是很快会自我恢复的，因为身体的元气会再把水运上来，所以这个“渴”是一个没有问题的事情。有没有人记得这一条。所以这个“多唾口燥”有的时候吃小青龙汤他会有一点瞑眩反应，如果你这个痰饮很多的话，它反而会把痰饮逼出来，所以痰可能会变多，那嘴巴发干也是有可能。当然这个口燥如果以副作用来论的话，就是因为小青龙汤的麻黄发了肾脏的阳气，使得你的身体要再把水输布上来的功能受影响了，所以虽然它能够把水逼出去，好像你的痰变多了，可是该回来的好水却没有回来，所以就会觉得好像喉咙干在那边嘴巴干在那边，这是一点。
 
另外，“寸脉沉，尺脉微”，这个肺啊被发得太厉害肺也会虚，肺虚照理说肺脉会微，为什么会沉呢？沉的话是意味着有水，代表说这一发小青龙汤还没有办法把你肺里面的水去干净，你的肺里面还是有积水的，所以你的脉象还是呈现出沉的状态。那“尺脉微”的话，我们之前教麻黄汤剂的时候，同学们对于尺中微、尺中迟有没有印象？就是因为麻黄会发掉你的下焦的阳气以及你的血液中的阳气，当血中没有阳气下焦没有阳气的时候，尺脉就会变得没有力没有力的啊。这样子的话，当然这个人阳气不足，手脚冰冷这也是一个蛮容易理解的事情。那么，后面这个“手足痹”也不难理解嘛，血中阳气不够的时候，血液的流动自然就会比较不顺畅，不顺畅手脚就容易发麻，这也是很容易理解的。
 
比较需要跟同学做说明的呢，是这个“气从少腹上冲胸咽”跟这个“因复下流阴股”这个地方。这个“面翕热如醉状”其实有几种说法，两个说法都有可能。有的人说小青龙汤它到底是有这个干姜、半夏、细辛的一个热药，如果你吃了这个药物，你的身体呢是一个比较虚的人，身体里面的这个，尤其是古时候的人可能没有那么多肉可以吃，比较属于阴虚的体质，那阴虚体质的人一吃热药就会烧得太干。当你的胃被烧得太干的时候，你自然就会因为胃热而脸红红，这是古时候的人可能发生的一个状态。但如果是现代的人，就是当一个人肾阳虚了之后，他有可能会阳气外浮，就是脾虚的时候阳气可能会外浮。那阳气外浮的时候就可能会有脸红的症状，这两种说法是这样子。如果说它是因为小青龙汤使得他的胃太过于燥热以至于脸红，这个说法的论据是因为这个小青龙汤后续这几条，接下来有一条是说如果脸发红的话就加大黄，那就意味着脸色发红是因为胃热造成的，就是有这样一个原作里面的论证。可是小青龙汤以副作用来论的话，其实胃发燥热的机会不太多，那让阳气虚的机会比较大。所以，从某个角度我会比较倾向于说以阳气外脱这个角度来看待这条。但是这样说的话又有不对的地方了，因为如果是下焦阴寒，阳气上浮，这个是在少阴篇里面称之为“戴阳”的一种现象。阳气好像是戴帽子一样浮脱在外面，那戴阳的人那就是下焦阴寒，所以他可能脚是冰冷的，可是头是发热的，这样的状态。但是这里如果你要用戴阳这个状况来说这个苓桂味甘汤的这个汤证又不对。为什么呢？因为苓桂味甘汤并不能够治戴阳，戴阳比较有效的方剂是通脉四逆汤跟白通汤，就是要用有生附子的药比较能够治戴阳。所以，这个东西可能有一点胃热，可能有一点阳气外浮，但是还不能够跟少阴篇所谓的戴阳画上等号，因为真的戴阳的时候你用这个方子苓桂味甘汤是没有什么治疗效果的。并不是苓桂味甘汤可以治疗戴阳。
 
那这个“小腹上冲胸咽”的这股气啊，而且还会“下流阴股”，这到底是一个什么东西呢？那在这里就得岔题，去谈一谈奔豚。奔豚这个状况，它是好像有一只小猪在跑，奔豚证在伤寒杂病论里面是称之为这个病是从惊恐得之。我觉得古时候医生的观察点蛮小的，张仲景会说因为这个病人在看医生的时候，医生给他打针啊，针太粗了把病人吓坏了，所以产生奔豚症。因为经过惊恐，人的这个心肾之阳都一下子虚掉涣散，就是恐伤肾，然后什么的。所以这个人的阳气会突然被打散，所以就会产生奔豚症状。那奔豚的症状就是这个人他会觉得小腹部这个地方那个肉好像会一阵一阵跳动，而且会往上面这样一路这样跳上来。
 
我有过奔豚的经验，就是真的感觉到有一个肉在跳动这样子往上面跑。这个奔豚的症状在张仲景的书里面是怎样被理解的呢？我们如果以它的方药来看的话，我们可以想象它的状况是对人体的一个运作的方式是有一个假设的，像这个假设，比如说这一条苓桂味甘汤里面有一个“因腹下流阴股”这句话。
