苓桂味甘汤吃了之后，又有下一个阶段的副作用。吃了以后，他就说“气冲即低”，喝下去之后往上冲的奔豚气就压下去了，那不错哦，果然这个4两桂枝不是白下的。可是气冲下去，这个水被你压下去了，它又开始恢复成原来的痰饮了。就是原来水往下面丢让它运转不动然后变成奔豚气，现在奔豚气压下去，它又回复成痰饮回来了。那这样子的话，又回到原来的症状，又开始咳，又开始胸闷，那我们是不是又要再开麻黄？对不起，当初就是开麻黄才变成这样，那再开麻黄这样子实在是没有意义。所以他就想说苓桂味甘汤里面，我们用桂枝是专门用来把冲气压下去的，就是提振心肾之阳来把冲气压下去这件事情是桂枝特别擅长的，既然这个冲气已经压下去了，这个人又不是在感冒，那桂枝就可以退场了，所以就把桂枝拿掉。可是它的这个水恢复成痰了，然后又开始咳，又开始胸满了，我们是不是要以不伤身为原则，要帮他镇咳而祛痰？是不是。那镇咳而祛痰饮的话，那就又请出原来的张仲景三宝，细心干姜五味子，又把干姜细辛加回去，所以就变成苓甘五味姜辛汤这样的一个方。这个方子当然就是治疗咳嗽很好用的方子，像这个苓甘五味姜辛汤跟后面的这个苓甘五味姜辛夏汤，跟再后面的苓甘五味姜辛夏仁汤，都是我心目中小青龙汤很好的收功药。这是看一看，同学可以任意选择，辩证点是很轻松的，只要理解它的道理，我们在临床的加减是蛮可以自由的。
那他就用了茯苓甘草干姜细辛五味子汤来专治咳嗽胸闷。可是呢，吃下去之后呢，当然细辛、干姜、五味子加上帮忙利水的茯苓绝不是省油的灯，所以一吃下去就下一条，“咳满即止”，胸也不闷了，咳也不咳了，同学们不要以为他是写一个非常戏剧化的发言，所以小青龙汤这类的方剂吃下去半个钟头以内咳嗽有很大的改变是常有的事情，所以就喝下汤之后，过一下效果有了，不咳了，胸也不闷了。可是又开始怎么呢，开始发渴，然后又开始觉得有气上冲。当然这个地方的气可能已经不是奔豚的气上冲，这里冲气复发比较像是那个咳嗽又上冲得更厉害的那种感觉。他说是这样子，他就说因为细辛、干姜这两味药加上去，细辛、干姜都是一种比较能够祛水邪的药，又是热药，所以它会让这个人变渴是理所当然的。所以，如果只是渴，这没有关系，但是有一种状况是他吃了这个药以后，好像又会更渴可是他又没有变得比较渴，他说“渴反止者”，就是又不渴。他说不渴的人代表他身体里面有太多的水分压在那个地方，是有支饮。那这个支饮的人照理说会“冒”，就是说这个人恐怕会发昏，发昏的人一定会想吐，所以他就说，那这个有支饮、会发昏、引起病人想吐的这一连串的感受，刚好是哪一个药可以治到？就是半夏。半夏又能够降下气，降冲逆，又可以把痰饮拔掉，又可以止呕，所以在这个时候以药证来讲的话，加半夏是适合的。所以就加一味半夏来治疗这个咳嗽伴随着发昏跟想吐的感觉。同学这样子听，是不是开药还蛮容易的。如果小青龙汤开了以后，有些，因为小青龙汤是吃一天两天就不要再吃了，接下来用这些药收功的时候，如果他没有头昏想吐你可以不开半夏，专门治咳嗽就好，如果头昏想吐就可以加一点半夏。如果有一点喘的话，你要加杏仁也没有关系，那他下面就是加杏仁的。
不过他下面加杏仁是为了另外一个理由而加杏仁，他后面加杏仁他是怎么样。他说，好了，这个人吃了有加半夏的这个苓桂五味干姜辛夏汤之后，这个人呢他水也去了，咳嗽也不太咳了，然后呢呕吐也不呕了，该有的效果都发挥了，可是这个人又来一招给你看：他说这个人开始肿了，开始脸泡泡的，开始水肿了。他就说这样子的话不得已，我们来加杏仁吧。张仲景就说了，原本这个汤证是要加麻黄的，因为退水的这个方子里面麻黄效果好，麻黄一开汗孔一利尿，水就退掉了。可是这个人就是从头开始到现在整个事情就是因为他不能耐受麻黄而产生的连锁反应，所以就不能开麻黄。他说，因为“以其人逐痹”，就是这个人已经随便吃一剂药就手脚发麻了，这还能放吗？不能在里面再加麻黄了。如果你硬得，就是逞能要加的话，“必厥”，就是他一定会被你这个麻黄吃到手脚冰冷，因为这个人已经是血虚了，血中的阳气已经不够了，你用麻黄再一发的话，整个血冷掉了，就会变成更可怕的四逆汤证之类的病。所以就不可以加麻黄，所以用杏仁这种通气的药来代替麻黄。而这个地方其实也是在告诉我们说，杏仁居然有退水肿的功能哎，其实我们在一般开药的时候是非常非常忽略杏仁这个退水肿的功能的。但是杏仁他是一个能够，像杏仁桃仁虽然方向相反，可是杏仁可以说是把血分里面的一些气分到气分，桃仁是把气分的气分到血分，其实这种走通的功能对于行气利水其实是有帮助的。当麻黄不能够用的时候，用杏仁来做这个功能，虽然比较缓慢，比较效果弱一些，但是至少比较不伤身。所以在这边就是让我们看到说杏仁其实也有这种祛水的功能，所以之后看到胸痹篇治疗气喘的方里面有杏仁的时候，就会想到说其实杏仁也有祛痰祛水的功能，就是对于杏仁的药性多一层认识，所以就把杏仁加进去然后就来代替麻黄。所以如果说，你的这个咳嗽的患者他在咳的过程里面你会觉得他好像下眼袋比较泡泡的，好像有一点脸浮肿浮肿的，那就杏仁也可以加进去，帮助他利皮下之水。这都是一个一个的药证跟一个一个的变化。
接下来，当你这个药吃着吃着，果然是把这个人的胃烧干了。这个人的胃烧干了，津液枯竭就会怎么样，变得好像阳明病，六经传变的阳明病就是这个肠胃都干掉，所以开始发热，然后大便干，然后要便秘。那如果是这个状况要怎么办啊？那我们就加一点大黄，把这个大便通润扫下去，这样子的话肠胃就不会太热就不会变成便秘，所以从大黄这个地方，下面“若面热如醉，此为胃热上冲熏其面”，这里胃也包括肠子，所以就加大黄用泻药帮他拉一拉，免得便秘。当然在这里也示范的经方里所谓“二药不相消”的原则，就是虽然有干姜细辛在做热药做的事，但是你也可以加大黄做寒药做的事，它们会各做各的事，彼此不会有太大的对消灭的效果，所以这也是我们知道一下。
