桔梗汤、葶苈子
=================

肺痈跟肺萎知道怎么辩证了，我们就来看一下张仲景给的肺痈的方剂桔梗汤。像这个方剂的路数是这样子，其实张仲景的桔梗汤在我们中医的临床并不是肺痈一开始最适合的一个方剂。当肺痈一开始正要发作的时候，如果已经开始发炎而化脓的，那是后面我们附给同学的一个千金方里面的苇茎汤，芦苇的茎的那个汤，苇茎汤比较是适正在发炎要化脓时候适合用的方剂。那么如果你的肺的肺痈啊不是像张仲景前面问答的那样子，张仲景的问答好像是说你的肺先烧干掉，先津液不足才会烧起来，但是如果你的肺是一种就是发热发热发热，到后来发炎的话，那样的一个转接其实也是存在的，就是因为要发炎不一定要很干，就算肺湿湿的也可以发炎。如果你的肺是很湿很热很胀到发炎的那个转接点——一旦发炎了、要化脓了，那已经是苇茎汤的范围了，但是就在他发炎化脓之前的那个点，其实还有一个方可以截住它，就是后面的葶苈大枣泻肺汤。
这个我这边提一下是因为我之前的课里头有一句话讲得不对，我那个时候说，我们来分辨这个痰，我说粘的像是胶一样的痰我们用皂荚，然后会拉出丝的痰我们用石膏芒硝等矿物药，然后我后来说如果痰从浓稠到变成脓的话就用葶苈子。后来我发现这样的讲法是不对的，就是浓稠到变成脓的感觉那是桔梗，不是葶苈子，葶苈子处理的是另外一种状况的东西，葶苈子这个药好好玩的。我常常觉得我们中医的这个治水的药真的是各有特色，比如说知母这味药，就是你的某个地方肿，其他地方都不肿，这个是知母在退这个水，就是水火勾留的肿，同学还有印象吗，前面课有讲到知母退这种肿。麦门冬我说它特别能够滋胃阴去润心肺之阴，就是每个都要来一个特别的特色。像葶苈子这个药啊，是专门治什么你知道吗？就是压力锅现象，就是当你的这个水是不但热而且压力很大，好像是被压力锅烧到很热的水被塞在那边，水压变很高的时候，那个时候是葶苈子在管，因为葶苈子是一个快要变肺痈之前可以用的一个药，所以我那时候就以为葶苈子会关系到脓，而且他症状有点毒的时候有那样的错误，后来发现有变成脓其实是桔梗在管。
葶苈子在管的是，水的压力特别大的痰饮，怎么讲？那葶苈子在这个上面治什么东西呀？像他那个“鼻塞不闻香臭”那也是你的鼻涕把鼻子塞住了，就是这个特别塞。那他肺痈发作之前这个人他的身体里面水被煮到快要沸腾一样，就是那种热水塞在那边，压力变得很大，葶苈子是又可以把水破掉，又可以把热一起倾泻掉，所以可以在那时候截断肺痈的发生，所以肺好像煮热水一样那种肿是用葶苈子。那葶苈子在临床上的用法，就是什么眼压过高，或者是撞伤肿一大块不消，就是你的身体哪一块组织的那个水的压力特别大，那葶苈子就会特别有用，什么青光眼啊，眼压高，或者是什么肾结石，如果一些排石药没有效，加一味葶苈子就很有效，那也是一种水压过高的阴实证，那又或者是这个，怎么讲，就是一些心脏衰竭的病也是用到葶苈子，就是当那个水压力特高的时候就是用到葶苈子啊，所以比较接近脓的痰比较还是属于桔梗在管的，所以这也是跟同学纠正一些我前面的课讲的不很正确的地方。
咳而胸满，振寒脉数，咽乾不渴，时出浊唾腥臭，久久吐脓如米粥者，为肺痈，桔梗汤主之。
那张仲景的桔梗汤，他的主证就是“咳而胸满”，就是当你的肺里面已经开始有脓了，当然那个胸口是塞塞的，可能会觉得胸口闷胀闷涨的。那“振寒脉数”，那我们的身体正在发炎的时候其实不一定很怕冷，但是一旦成脓的话人就开始发冷发冷了，脉是跳的数的。那“咽乾不渴”，这个脉数啊，“咽乾不渴”这里可能是肺萎可能是肺痈。像肺萎的话，你开始阴虚要变肺萎了，那个病是什么，是麦门冬汤来挡挡看嘛，真的变成肺萎了那是炙甘草汤，那这个至于中间症状有人是千金方里面还有给一些方剂我们稍后介绍，肺萎有肺萎的治法，我们今天还不会教到，我们今天只在讲肺痈，今天讲肺痈。“时出浊唾腥臭”，就是一旦他只要变成脓了，你吐出来的痰就会有脓的调调，所以会有一种腥臭腥臭的味道。“久久吐脓如米粥者”，就是随着日子过去，这个痰越来越多越来越浓，看起来好像是稀饭状，那就知道糟糕了，这个是化脓了。他说“此为肺痈，桔梗汤主之”，这样子的话我们就要用桔梗汤来治疗。桔梗汤就是桔梗一两，生甘草二两，用水三碗煮两碗，然后分两次喝，就这样子。那么生甘草它本身就有消炎效果，这是天然的类固醇，所以就是甘草的效果，桔梗的话就有些东西可以稍微谈一谈，因为桔梗这味药也是古时候的认识到现在的认识其实是颇有一些差别的。
