桔梗
=========

神农本草经：味辛，微温，有小毒。治胸胁痛如刀刺，腹满，肠鸣幽幽，惊恐悸气。
那桔梗这味药神农本草经说“味辛，微温”，其实桔梗的药性呢，说温也不是多温，我们一般吃起来感觉就是平平的，没有什么特别的过寒过热的感觉。
那“治胸胁痛如刀刺，腹满，肠鸣幽幽，惊恐悸气。”这样的一个主治。桔梗在古方的世界最重要的功用就是排脓。它的这个药性如果用四个字来说的话呢，就是能够“开提气血”，好像能够把我们组织里面一些很不好的东西硬是把他挤出来，就是它的这个名字“桔梗”，听起来好像也是什么东西塞住哽到的样子。那我们张仲景的方里面，像是伤科的方排脓散、排脓汤里面都有桔梗，有了桔梗就是把脓挤出来。这个地方因为是肺痈，肺在发炎化脓，所以当然是用桔梗把这个脓挤掉，把脓挤掉然后甘草这样子消炎，这样子慢慢慢慢可能吃这个桔梗汤可能就是每天吃每天吃，然后慢慢吐得脓越来越少，最后脓终于排干净了，然后炎也消掉，也不生新的脓了，是这样一个缓缓地有效的一个方剂。
那桔梗主治这个“胸胁痛如刀刺”，就是如果我们这个身体的胸部区块里面有什么地方长了脓包，脓包在里面可能就会有好像刀在插一样的痛法，所以就是这样的脓疡的东西是特别有用的。另外他这个治疗“腹满，肠鸣幽幽”，这一点就比较有多的讨论空间了，因为我们过去的医家对于桔梗的认识，好像会觉得桔梗这个药作用在上焦比较多一点，因为张仲景用桔梗最有名的桔梗汤，又称之为桔梗甘草汤，他就是出现在两个地方，一个是肺痈，一个是少阴病喉咙痛。少阴病喉咙痛跟别的喉咙痛有什么不一样？我们已经讲过N次了。说是少阴病是因为少阴经的能量支援人体扁桃腺的存在，一旦少阴经有邪气，能量上不来，扁桃腺就开始萎缩坏死，扁桃腺得不到生命能就开始变成一大坨死肉。这样子的喉咙痛其实不好医是因为它里面的组织就这样平均地坏死在里面，所以这个喉咙痛你说消炎也不能把他怎么样，因为它就是有死肉在里面，那你要治这个喉咙就每天要喝桔梗汤，他把那个不好的组织慢慢推掉，慢慢推掉这样子来医，这是一个少阴病的医法。但是从这个地方你也可以看得出来，桔梗这个药可以从身体的深处把一些坏死的东西，慢慢推慢慢推推到外面来。所以说他是一个从里面浮到表面的药，也不能说他有错嘛。
所以，也因此桔梗治疗下焦的药效，在中医的世界里面是有很多混乱的情报的，其中造成最大混乱的的一个人就是金朝的张元素。张元素他提出一个说法，他说“为诸药之舟使”。他说桔梗这味药就是好像各种药的一条船，诸药中有此一味不能下沉，就是比如说如果你一贴药方里面开了大黄、开了枳实、开了芍药，开了什么东西，只因为里面有放几钱桔梗，这些药全部都被拖到喉咙那么高不会沉下去，我不相信。因为我自己在用经方的角度来说，桔梗就是一味可以从人的身体深处然后把脏东西推到表面的药物，他推的范围包括痰跟果冻痰跟米粥痰跟脓，跟死去的组织，这样一个序列都有可能用桔梗推动他，反正身体已经判断这个东西已经死了他就有用。这样的一味药是不是真的能够把其它的药都托住到喉咙那么高不能下沉？这其实很值得怀疑。张仲景的排脓汤，我膝盖上排脓也可以吃，为什么不能下沉呢？所以就是，他这句话其实是因为桔梗有那种把脏东西往外往上推的效果，所以这句话可以存在，可是又不能把它说的那么绝对。说什么药有了桔梗都沉不下去，这样也未免太绝对了。但是也因为这样，所以到了后代的这个时方的时代，根本就把桔梗当作是这个喉咙痛的引经药，什么清热消炎药什么都加一点桔梗，往里一丢反正就会到喉咙就对了，就是用这样的思路去开。或者是把桔梗当作是喉咙痛的一个专门的用药，其实把桔梗当做喉咙痛专门用药也是不适当的，因为如果这个人的喉咙痛果真是风热喉痛，果真是温病喉痛，那个就是麻杏甘石汤，经方用麻杏甘石汤，温病用银翘散这些序列的药都可以用，那应该都是可以直接用消炎药来处理，并不一定要用到桔梗甘草汤的。桔梗甘草汤并不是通治所有的喉咙痛，桔梗甘草汤是治疗少阴病那种组织里面开始坏死的那一种喉咙痛，那种喉咙痛如果你没有耐心用桔梗甘草汤慢慢医的话，你要用快也可以啊，就是用那个针灸的针，三寸针，包在针管里面，露一个头出来，然后对准那个喉咙烂掉的地方这样子刺几下，然后让那个地方出血，因为那个地方的脏血一旦排掉他就会比较通，他就能够快速的新陈代谢。顺利的话，如果那个人的感冒已经医好了，一定要感冒医好了，不可以少阴病还没好就来这一招，就是感冒已经医好了为前提的话，那个地方放一点血他好的非常快，顺利的时候真的第二天早上就不痛了。
但是如果感冒没有医好的话那就没有什么搞头，先医感冒，少阴经的能量不恢复这个东西没完的，所以像清热消炎……所以桔梗甘草汤对于少阴的喉咙痛还是有功用的。但是它也有不够有效的时候，所以仲景的少阴篇喉咙痛也不光是给这个方，如果桔梗推不动还有桂枝半夏之类的药来推，所以这是一个并不是所有喉咙痛都适合用的通方。但是你说它不是通方吗，你又可以反过来说，就是什么喉咙痛药里面有一点桔梗都会好一些，这也是没有错吧，因为它到底是比较能够排出一些不要的东西。但是桔梗能不能消炎呢？不能。桔梗不是一个消炎药，神农本草经写说它，味辛，微温，其实就已经说明了它是开提气血的药，可是不是一个消炎药，时方里面治喉咙痛的药都还有另外加消炎的药，比如说加什么马勃、玄参、连翘、黄芩或者是芦苇茎，真正这些消炎药还是要另外加的，桔梗的功用主要在于开提气血。
至于说他所谓的把所有的药都聚在这个喉咙的药性，我们就姑且存疑，为什么要姑且存疑呢。因为你看他桔梗啊，他治这个“腹满，肠鸣幽幽”，这是一个什么病啊，有人说桔梗是因为色白入肺，所以入肺的药就可以入大肠，但是这种说法其实是那个医家他可能先已经接受了桔梗这个药是不会往下走的，所以就从这个角度掰，这样子说。那这个桔梗呢他治疗这个“腹满，肠鸣幽幽”，这句话一直以来在神农本草经里面是一个让人觉得不知道该怎么用的药，一个用法，但是还是有几个地方可以看到桔梗的这个治疗“腹满，肠鸣幽幽”的几个面相。比如说中国古时候有一些方子说所谓的治疗中蛊毒的方，就是对苗家那边呗人家放的那种奇怪的不知道什么东西的那种邪恶的寄生虫，然后他的肠子都已经被这些蛊毒弄得烂掉了，然后拉的大便又带血，就是拉下好像剁烂的鸡肝鹅肝的颜色，然后或者什么大便里面有那种果冻状的粘稠的半透明的果冻状的东西，那这样子的一种下利那就是桔梗在管，桔梗吃了以后是可以把这些脏东西都排除掉，然后让他的这个拉肚子缓解。所以如果有一个人拉肚子，拉出的那个东西里面是带这种果冻状的痰状的那种明胶状的东西，那是属于桔梗管的，因为桔梗处理的这个脓就是从痰到脓之间的范围，桔梗都还会有用，这是一个面相。
另一个面相呢，就是大陆有一个人的研究报告说，慢性的腹泻，然后这种咕噜咕噜响的这种肚子痛用桔梗会有效，就是在治疗腹泻的药方里面，如果是慢性腹泻，真的就是腹满，就是肚子胀胀的，然后一直拉肚子，然后肠子咕噜咕噜响的，这个时候，直接就用神农本草经的这一句去用桔梗就会有效，这是一点。当然是慢性，那这种治疗腹泻的药一开就是4钱以上。那另外一点，就是他的这个“开提气血”的力道可以处理一个我们现在西医可能叫做“肠梗阻”之类的病，就是说，比如说像大陆的李克绍他的临床上面就有说治疗一个妇人，是一个胃溃疡又胃下垂的，有一天这个妇人刚好又发作成肠梗阻，那你知道肠梗阻肠道粘住了，塞住了，下不去了，这个人就会吃是么都吐。吃什么都吐就好像她上面讲的腹满，肚子是塞不进什么东西的，然后这个肚子这样的绞痛绞痛的，然后有苦说不出的样子。于是他就在，他原来是开的治这个妇人是胃溃疡的药，可是看到这个人她是肠梗阻，他就想到说，会肠梗阻就代表这个人的肠胃是有这个需要行气散结的成分，所以他就在这个药里面就开什么川芎或者是紫苏叶这种可以行脾胃之气，而能够通利血路的药，就是当肠梗阻的时候药方就要变一个路子。变了这个路子以后呢他就想到说，要开桔梗，因为桔梗开提气血的效果能够帮助这个行气散结，所以就变成通利血路的药加上行气的药加上桔梗，就一下子把肠梗阻的状况就解消掉了，就是这样来用他。另外还有大陆有一个临床是说，这个遇到一个小孩子他是蛔虫造成的肠梗阻，而那个胃是没有办法开刀去抓虫的，就是开刀很难开，于是也在打虫的药，比如说什么十君子雷丸这类药里面加一些桔梗去开那个肠梗阻，所以桔梗跟行气活血的药加在一起，就是一个这一类的疾病的一个治疗上用来行气散结的一个方法。从这个角度，我们去认识桔梗的这个“腹满，肠鸣幽幽”。
那另外像是“惊恐悸气”，这个东西就是古时候治疗小孩子受惊吓、惊痫，有的时候会用得到桔梗。中国人会把惊痫看成是一种痰证，那惊痫的痰不也是属于好像粘在哪个地方把你的什么重要部位塞住的痰，这种痰是不是可以算是明胶痰、果冻痰之类的，如果已经到了明胶痰、果冻痰的话，桔梗就会有用了。所以像中国古时候治疗这类的方子是比如说，他说小孩子有时候中邪，就小孩子忽然中邪昏死过去，那就是用桔梗把它烘烤到有点焦，然后磨三钱，用米汤给这个小孩子灌下去，然后再加一颗像小豆子大一样的麝香，因为麝香是很强的开窍的药，用开窍的麝香加上这个开提气血的桔梗去打散那个一下子让他中邪昏倒这样子的这个痰，从这个角度在用桔梗，所以是惊恐悸气，这样子用他。像这个方子现在已经很少用了，不过知道一下，就是桔梗的药性有这个层面的，我们至少知道一下。
至于说这个排脓散、排脓汤什么的都很好用，比如说牙龈肉发炎，吃一吃排脓汤也可以挤出一点脓来，好的比较快。那古时候的方子，一般常用的通方，比如说牙龈肿痛如果你要把这个脓挤出来让他快点好的话，那你就桔梗跟薏仁等分，因为薏仁也是一个促进身体排出不要组织的好药，无论是去掉脓或者去掉不要组织都很有用的，所以桔梗跟薏仁等分，然后打成药粉，随便用水吞一些吞一些，这样子也可以帮助牙龈的排脓。所以张仲景的排脓方，同学如果有需要的话就是可以用的。
