桔梗白散、巴豆、结胸
==========================

桔梗汤有相关的两个复方，讲义第8页。
金匮要略里面有一些方子是从那个，有一些方子是从唐代的其他的方书里面收过来的，比如说他从这个外台秘要里面收录了一个桔梗白散，从《千金要方》里面收了一个苇茎汤，《千金要方》是孙思邈的著作。外台秘要是唐代王焘编的一本书。
其实桔梗白散呢可以说也是经方，也是张仲景的方，张仲景治疗寒实结胸的三物小白散也就是这个方。这个药吃的量也是很少的，那这个桔梗白散跟苇茎汤我们就来认识一下。桔梗白散的主证跟这个桔梗汤几乎是一样的，就是肺痈，差不多就是这个主证，那主证一样为什么要用这个药呢？这个桔梗是排脓的药，而贝母呢在古方的世界里也是一味排脓的药，所以我们如果需要排脓的时候，桔梗也可以加，那如果又加贝母的话，也可以帮忙桔梗的药性。就是桔梗刚刚我们讲了这么一大圈，我现在回到一个原点来问各位同学好了，如果我们在感冒是桂枝汤证、麻黄汤证、葛根汤证的时候，刚好又有一点喉咙痛，能不能加桔梗啊？可以，这个自便。就是他可以当你的喉咙开始有怪怪的感觉的时候，我上次也讲过可以加一点银翘散也可以啊，就是喉咙有一点怪怪的，在太阳病的范畴里面你要加桔梗都可以。
就像我们上次讲到说，如果一个人刚长针眼刚长的时候可以用葛根汤加石膏桔梗。石膏帮忙清热，桔梗帮忙排脓，这样也可以啊。所以这些东西要外挂的话就很好用。所以同学们学了桔梗汤不要觉得说，怎么办，我没有肺痈，我没有少阴病，用不到，不会用不到，桔梗这个药平常加减都可以用，所以这些中药这个领域是很灵活的。那这个桔梗白散里面呢用了贝母来加强桔梗排脓的效果，而巴豆这味药是一个很厉害的药，中医古方的世界里面有一些泻药，比如说大黄也是泻药，巴豆也是泻药，大黄跟巴豆的不同就是，大黄是又寒又泻，巴豆是又热又泻。就是如果你这个肠子里面是处于充血发热的状态，你用大黄泻了以后这个血也退了，热也退了；那如果你的肠子是冷冷的，不会动的状态，你用了巴豆下去，你的肠子就会变得充满了血丝，然后发热发烫，所以一个是寒泻，一个是热泻这样的状态。
那如果是这个陷胸汤的那个范围，就是结胸证的话，这个结胸证就是有这个脓或者痰塞在胸口这边，然后好像一碰就会痛的这种很可怕的症状，一般来说叫做弥漫性腹膜炎，那结胸证的时候是可以，陷胸汤里面是有葶苈子跟大黄同用嘛，葶苈子以后有用。那寒实结胸，如果这个结在这边的这个或者是痰或者是脓如果是冷的话，那你就用巴豆这种热药把这个冷的痰或者脓抽掉，所以寒实结胸的时候也是用三物小白散的。那巴豆用了有什么好处啊，因为巴豆比较猛，所以你用了这个巴豆的话，他就会啊，如果这个脓有在比较下面的话就会狂拉肚子就把他拔掉，然后如果是在上面就会一直吐一直吐，然后就把脓吐掉。也就是看大家的个性，你要用桔梗汤，有耐心，慢慢吃，每天脓少一点，日起有功，这样也不错，那你如果你没有耐心的话，那就加一点巴豆，这样脓就会狂喷而出，这样子的话感觉上好的比较快，感觉就觉得这个医生开药猛啊，厉害啊。那你们喜欢哪一种啊，就是两种药的速度，用了巴豆的话就脓就喷得很快，赶快把肺抽干净。如果这个人已经好像快被脓噎死了，那就赶快用巴豆，用三物小白散，让它喷一喷嘛，加强马力这样子。
同学们听到这样子会觉得巴豆是个很一个可怕的药，是蛮可怕的。但是相反来说，巴豆是一个可怕可是呢却很好关机的药，巴豆他后面有写，他说“病在膈上者，强人饮服半钱匕”，就是说即使你是很大只的人，每次只要吃2公克以下就好了，这个药是用很少的——整整一钱匕可以有6公克，半钱匕就是3公克以下，弱的人再少吃一点，就是身体不大只的人少吃一点。他说，病在膈上就吐脓血，膈下就泻出，若下多不止怎么办呢，饮冷水一杯则定，就是巴豆虽然厉害，可是呢却是一个很好让它停掉效果的药。就是吃了巴豆拉肚子，你只要吃冰冷的液体状的东西它就会停下来，喝冷水也可以，喝冷粥也可以，冷稀饭什么的，反正巴豆就是越吃热的药效越猛，越吃冷的就会停下来，就这样子，所以要关不难。相对来讲，用这个三物小白散不会很危险，只要你记得有冷水一杯作为收工之用就不会太危险，这样子，所以就是这样一个比较快速的排脓的方子。
