肺胀、肺气肿、补药闲聊
========================

接下来要接触的条文是关于这个肺胀。那肺胀的话比较容易对应到我们现在的一个疾病的话，可能是我们现在的人所说的肺气肿。在张仲景的书里面的这些症状，有些比较有清楚的对应，有些比较没有。比如说我们整个咳嗽篇啊，到底哪里，哪一条是对应到我们现在西方医学所说的肺炎，那就很难找。因为肺炎他的证状有可能是麻黄汤证，大青龙汤证，麻杏甘石汤证，小青龙汤证，射干麻黄汤证，厚朴麻黄汤证，桔梗汤证，也可能是葶苈大枣泻肺汤证，也可能是这个，甚至是那个温肺的那个甘草干姜汤证都有可能。也就是说西方的肺，一般我们说的肺炎的话，有这么多的方有可能混合到他的症状而可以用啊，那这样子的话，就不太能够说得定，不过通常这个肺胀的这个越婢加半夏汤跟小青龙加石膏汤呢，会比较对应得到我们现在说的肺气肿。

那在正式的讲卷十四的二十二条之前，我们还是要先参考一下金匮要略里面比较像是引导性的条文，我们看一下那个讲义第四页的中间，金匮要略的这个7-3条跟7-4条稍微把他带过一下，那这样子会比较容易理解到底经方的世界里面说的这个肺胀是什么东西。

那7-3条呢，他其实是在讲一个咳嗽，什么样的咳嗽是会出人命的。他就说一个人“上气，面浮肿，肩息，其脉浮大”。如果一个人具备这三个状况的话，可能他的这个咳嗽咳一咳就会死掉了。那这个上气呢，当然就是基本上咳嗽都是气在往上冲啊，基本上喘咳就是一种上气。而“面浮肿”代表什么呢？就是当这个人的身体已经不能够运化他身体里面的水气，乃至于他的皮肤底下已经开始水肿了，那你就可以知道这个人一定不是脾胃的阳气没有了，就是肾脏的阳气没有了。那当一个人喘气喘得很厉害，到很虚很虚的时候，他一个本身的这个呼吸的机能已经快要不能维系了。他好像呼吸要身体的其它的肌肉去帮助他呼吸，所以在喘气的时候连肩膀都会这样子跟着一起动，呼吸的时候肩膀会动。那这样代表他整个身体的机能都在极速的衰退，那如果在这样的情况下他的脉又是浮大的，那一个人病成这个样子，理论上脉是要很虚很虚的才对，又水肿，又呼吸需要动肩膀这是很虚很虚的人，可是他的脉却是浮大的。这个浮大的脉其实听起来是很恐怖的，就是一个很虚的人如果脉很浮大而有力的话，那就是他的灵魂正在准备脱离了，他的元气要离开他的身体了。所以这样的情况是很危险的。

那如果这个人他又在拉肚子的话，那就代表情况是更加的不妙，因为拉肚子这个可能是两件事情的指标，因为他的这个消化机能，就是我们的这个脾胃之气呀，已经完全没有了啊，所以他消化机能也停摆了。那另外就是也有一派的说法是说，当一个人的阳气要浮脱的时候，他的能量都已经飘到上面要离开他的身体了，那他的从中焦以下就已经完全没有能量了，所以就大便就这样子自然的滑落下来，所以就拉起肚子来。所以这样种种的状况加在一起的时候呢，以咳嗽为主症而言这样的状况是有生命危险的。

所以遇到这样的状况大家还是要这个赶快大补元气啊，然后纳气归肾啊，就是补肾跟补元气最要紧啦。至于说怎么个补法，我觉得还要在这个再加点学习。本来啊就是有些补药啊，我觉得我从前教课好像常常会跟同学说，这个补药你可以常吃啊。可是我现在觉得今年是一个学补药的好年，因为今年补药特别难用，随便补一补就上火，今年是两个火运的太乙天符年，随便补一补就上火。今年学补药很过瘾，因为平常啊在台湾开药，台湾人的体质是一派寒凉啊，来一个丢附子下去就什么都对了。可是今年因为是两个火运啊，所以觉得好像大家好像都在发燥热，那所以如果今年不教滋阴药的话以后就没机会了，就是可能三十年之中就只有今年是最适合教滋阴药的。好像三年前是两个水运年，所以说补阳药在那一年最重要。所以今年就是有一些，我觉得平常我自己是学习经方而有些用药的手法是比较偏向火神的。就是比较偏向于用热药，但今年间热药都不能用了。但在这个慌了手脚同时觉得十分之快乐啊，就是终于可以学习一些不一样的做法，所以刚好我们这个礼拜会开始就是今天这堂课会开始教炙甘草汤，那下个礼拜教完炙甘草汤，我就可以开始给同学教一些滋阴药。就是往年来讲我觉得前几年或者接下来几年很难再有机会用到那么多滋阴药。那甚至今年可以学一学滋阴药，这种感觉也不错，那而且今年呢，如果要进补的话可能会有很多吃上火的机会。大家就要调整哪，加减哪，来让自己又补到又不会吃上火。那有这样的一年，如果在今年之内好好的用补药的话，相信各位跟我都可以功力大进。所以我接下来的课啊，会补充一些重要的滋阴的方，比如说像是一贯煎哪，当归六黄汤哪。

那另外就是伤寒论教到小建中汤的时候，大概就会尽快的转去教《补药篇》。因为《补药篇》我觉得上课不会无聊，因为人人都要用啊。但是在这个无聊之中我会觉得，其实读书就是这样子，虽然无聊你还是要读，因为你还是可以学到东西，但是那个学习的过程我会觉得很快乐，因为我没有那么会咳嗽，又什么肺气肿，其实我是肺气肿高危险群哦，因为我抽那么多烟，随时肺会烧起来，所以不能说没有意义，所以我怕它也不行啊，马上教到，我可能会中标的，这个病。不过就是说，读书有分成有快感的读书跟没有快感的读书，什么叫有快感的读书，就是你现在就用得到的东西，你现在读就会觉得很过瘾。像我个人长年以来读书一直都是只读有快感的读书。就是说这些知识，我现在需要用到它，我就会读得很快乐。就是有需要的时候读书你才会觉得效率又高又有快感。那现在大家，我上课到现在都还没有听到一声咳声，所以就是没有快感的读书。所以我只能说因为这堂课呢，会教到葶苈子，葶苈子是很重要一味的药，学了也不吃亏的，那炙甘草汤是很重要的滋阴药，可以学到很多伟大的道理，就勉强当作一种推销性的辞令。
