那这个7-4条呢，他是在开始介绍肺胀的状态了。那同学如果把这7-4条稍微看仔细一点，其实这样定义出肺胀的证型呢并没有这么难。他说“上气，喘而躁者，属肺胀。”也就是说肺胀的一个基本的这个证型是什么呢？就是这个人气吸不进来，又喘，又觉得人烦躁。那这是一个肺胀的基本证型，所以不难分吧，所以我们上次讲到肺痈跟肺痿的基本证型就是一个是脉比较跳得快，一个是快而虚，一个是快而实，所以基本证型要抓住不会太难。那肺胀的基本证型就是，他的，他的这个人会一直喘，就是气吸不进来的感觉，他觉得肺塞住一样，然后他的人会有烦躁的感觉。那么，那肺胀，我们说这个人有这样的感觉，那他的肺里面到底发生了什么事呢？我们会说一个人会烦躁，如果不是阴邪痰聚，就是这个里面有热啊，通常这两种可能。那这个肺胀我们大概可以从他的药方里面可以看出它大概是热。因为都有用到石膏嘛，所以肺里面是比较热的。
那除了热之外，还有什么东西在里面会使得他产生这个症状呢？那你看看他后面那个“欲作风水”这四个字，就会知道这个肺里面哪，是在煮开水。所以他里面有热还有水，而这个热气跟水气郁闷到一起的时候呢，会形成这个肺胀的这个证候，所以这里面有热跟水。那他说这个“欲作风水”是怎么回事啊？这个，我们这个咳嗽篇后面的那个什么痰饮篇哪，或都是什么《水肿篇》这种东西我们现在都不要教啊，那个比较高难度的一些药方，我们教完咳嗽篇就要教伤寒了。所以人体的什么石水风水什么那些水啊，我现在也不会很仔细跟同学讲，但是同学大概知道下风水是什么状况就可以了。就是一个人的水肿，是比较肿在皮肤表面的，那皮肤表面的这种水肿呢，古书上把它定义成：这是因为你有风邪之气弥漫在皮肤表面所以才会勾住这些水不把它放掉。也就是你身体里面的水毒跟风邪勾在一起，然后被约束在皮肤表面。所以呢，你的皮肤会容易水肿这样子，那这样子的风水。同学记不记得，从前在这个教大青龙汤的时候，有谈到过溢饮的这个证状，就是痰饮满出来，那就是痰饮满出来跑到手臂或哪里，这个手臂好像有几个痛点，我说这是溢饮。所以风水也好，溢饮也好，都是身体的这个水分的一些不适当的分布啊，就是他有死水，就是没有生命能的水。因为有生命能的水是津液嘛，它就会自然运行，就是没有生命能的死水，就会在这里那里的一个现象。
当你这个肺里面呢，塞满了这个热邪跟水气的时候，我想这个肺它也会想要把这些热邪跟水气推出去，那肺主皮毛嘛，也就是肺跟它一体的就是皮毛，所以它要把这个邪气逼出去，它也没什么地方好丢了，就只好，就像我整理房间一样哦，就是要睡觉的时候把床上的垃圾丢到桌上，然后要看书就把桌上的东西丢到床上，就是，我家就是这个状态。那所以就是肺它就要呼吸嘛，所以就把这个水跟热呢就往皮肤底下丢。所以它就会从，这个时候那就转移变成风水的这种状况。其实身体的这种自然的转移，我觉得在日常生活中蛮容易看到的，比如说吹了一点风他一开始是溢饮，那后来，钻到这个里面来，就变成恶心啊，呕吐啊，变成小半夏汤证就变成另外一种病。因为这个水有的时候就会在这个里面跑来跑去的。所以知道是水跟热被束在肺里面，而这个肺它会堵，因为肺的这一番没什么效果的躲避，它会换一个房间住住，然后变成皮肤底下水肿；但是它如果变成了从肺的问题要变成风水的问题，它的这个状况处在，就是，也就是他在告诉我们说肺胀的这个证候啊，它本身有一种要变成风水的倾向。
那在肺里面的热邪，要变成皮肤底下的热邪，这样一个在转移的这个过程之中，到底什么样的治疗法对它最有效呢？那张仲景的书上写的是发汗。就是发汗法对这个东西是最有效的。因为发汗的这个方法呢一方面可以把肺跟皮肤里面的风邪之气逼出去，然后另外一方面这个累积的水只要一发汗就容易退。当然同学现在可能没有很强烈的感觉，但是金匮要略啊，就是杂病的部分的这个治疗水肿的很多都是发一下汗，就是汗孔一开，全身的气化就打通，膀胱就可以尿得出去，水就被抽掉了。所以，这个跟十枣汤证又不一样哦，十枣汤那个是身体内积水，那个跟这个水肿的那个水是不一样的，水肿的水常常是要用发汗利小便的方法。那所以用发汗法就可以同时达到利小便退水的作用。所以就是张仲景他选择的一条治疗的方法呢也是比较有效率的一个方法。
