越婢加半夏汤、小青龙加石膏汤主证辨析
=======================================

当我们选择了用发汗法的时候，面对这个肺胀呢，就可以把它约略的分成两个汤来处理。而这两个汤呢，在桂林古本是合并在一条；而金匮要略呢，是把它分成两条。那我们在学习上面，如果参考了金匮要略这个条文来看的话，其实学起来会用药用得更顺手啊。那这个金匮要略的这两条它是放在这个讲义第六页7-13条跟7-14条这里。那我们先把这个7-13条这个越婢加半夏汤的这一条去跟桂林古本的这个卷十四的22条一起来看一下。桂林古本是写“咳而气喘”，那金匮要略是写“咳而上气”，意思差不多。

其实同学如果你要记伤寒杂病论的一些症状，你把他想象成画面其实比较好记耶。记文字比较辛苦一点。

那他就是这个人呢他就是咳，然后这个气好像吸不进来，这种状况。然后他的主证是什么呢？是“目如脱状”啊，就是这个金匮要略是写“此为肺胀”啊，“其人喘，目如脱状”，那“目如脱状”是什么样子？就是他的眼睛啊睁的大大的，好像眼睛有点凸出来的感觉。其实“脱”这个字，你要讲成眼睛凸出来其实不是那么正确的，因为中国这个古时候的词典怎么定义“脱”这个字啊，他是说“肉去骨曰脱”就是你把一个肉的骨头拿掉叫作脱，就是没有骨头的肉叫作脱。那所以在那个痛风发作的时候他会写“脚肿如脱”那就是多了好像一陀肉凸出来，那个地方好像没有骨头的感觉脚都变形了这样子。所以“目如脱状”是不是真的是凸出来，其实详细来说不见得。就是，眼睛好像这个肉的形状啊，就是通常是眼睛睁得大大的。就是因为礼拜六班有个同学他的家人是得过肺气肿的，他跟我讲说，在家坐的时候就是那个眼睛，就是眼睛看起来就是凸凸的，就是张得大大的，然后眼睛看起来是凸的。那当然我们的历代的注释家有的时候就很用力的在注这件事，而他们的这个引用的一些说法我不得不说有一点牵强。他就说，通常呢，我们会用到半夏，说我们中医在用药的传统里面，会用半夏治疗这个眉棱骨痛，那意味着半夏可以去这个地方的痰，痰饮。那所以呢，这个“目如脱”是因为痰饮开始堆积了很多在这个地方，所以眼睛被推得凸出来，这种话你相信吗？我是觉得好像有一点勉强为他找一个合理化的说法哦。所以我就想说，我们确实知道这个肺气肿的这个疾病，在临床上面会出现这种眼睛，就知道有这么回事也就好了。那至于它是为什么发生的，那我们就不要去计较了。那它是一个很清楚的脉证啊，所以又有咳嗽，所以咳得那种眼睛好像张得大大的那样子啊，而且刚好这个主证呢，没有其他条文有，其他的咳嗽条文都没有。所以要看得出来他是肺胀就变得很容易了。

然后呢“脉浮大者”，那当这个肺里面充满了热气跟水气，这个肺好像很努力的要把这些热邪，水邪推出来的时候，其实他的脉就是很浮大的嘛，那你也是知道他，把到他的脉浮大，就知道他这个身体的抵抗力还有他的这个病邪的张力都是往表面推的。那这样子你用这个越婢加半夏汤才有意义嘛。那相反的如果你要用小青龙加石膏汤就不用到“脉浮大”这个样子。那于是呢，在金匮要略就是，当你有“喘，上气，目如脱状，脉浮大”的时候呢，你就用越婢加半夏汤。那小青龙加石膏汤在金匮要略是怎么用的？你看一看他怎么写哦，他说“肺胀，咳而上气，烦躁而喘，脉浮者”，你看哦，越婢加石膏汤里面，他没有写烦躁，然后呢，其实肺胀的证候里面，他上面那个7-4条那个总纲，其实肺胀基本上通常会有烦躁感的，但是如果要有明显的烦躁感，会比较偏到小青龙加石膏汤这边，如果没有明显的烦躁感的证状会比较偏到越婢加半夏汤那边。是这样子，同样是这个区块有热邪跟水邪，堆在这边，他要看这个病他是停留在原点还是已经开始转风水了。一旦这个肺胀已经开始转风水了，这个热水已经开始往旁边流开了，那他的证型就会比较偏向越婢加半夏汤证；而他一旦开始转风水了，他的这个水邪开始往手脚流过去了，那心烦的感觉会比较降低，因为水邪不在这边了嘛，那个热邪不在这里了。所以当你是肺胀要转风水的时候，越婢加半夏汤会比较好用。而事实上越婢汤它本身就是治风水的方嘛，就是你根本不要管他咳不咳嗽，肺胀不胀，越婢汤本身就是一个治风水的方。那你加一味半夏那就是帮忙这个去一去痰，因为咳嗽还是牵涉到痰，那么半夏“降气止咳”这样子。

至于说小青龙加石膏汤他这个条文几乎要写成心下有水，所以他的脉只有浮，没有到浮大，而他的眼睛呢，也没有如脱状，那他这个表情不夸张，你就想象出这个水邪啊，越婢加半夏汤的情况这个水邪已经往外面散了，所以呢，眼睛也被挤出来，脉也变浮大，但是因为已经往外面散了，所以就不太心烦了，那小青龙加石膏汤，他的水邪还闷在底下，闷在肺底下，所以心会很烦，可是这些外证没有到那么明显，脉没有到浮大，眼睛没有凸。这样子想，大家抓主证比较容易抓，就是这个水邪的开合的不同。

那这个越婢加半夏汤其实同学也不是真的很陌生，我们之前在教这个各半汤法的时候，就有提过桂枝二越婢一汤，在教大青龙汤的时候，又有说大青龙汤其实就是越婢汤的加味，大青龙汤是把越婢汤里面再加上桂枝啊什么这些桂枝汤结构把他补进去。所以我们看这个越婢加半夏汤，因为越婢汤本身的结构呢是有一点像大青龙汤里面去掉桂枝汤的那一半哦，就是因为要发水邪的话，他不太需要桂枝的那个就是驱风的那个效果，它就是从血份直接往外发就可以了，那就麻黄啊，石膏啊，麻黄放得很重哦，麻黄，石膏，甘草，生姜，大枣这些药再加一味半夏，那就是一个基本的越婢汤。那跟着它有这个水邪跟风邪，那我们看到麻黄跟甘草，生姜，大枣的作用可以把这个风邪退掉，而且那么多的麻黄，一开汗孔水饮会退，那石膏的话，协同麻黄就可以清热。

所以基本上哦，他是一个一旦是转风水的状况的时候就加一个半夏，来处理还在咳嗽的肺里面一些痰的，还有一些痰在肺里面这个部分。那他这个基本上这个药方跟这个症候啊是对的很好的。所以就是，当然，我现在说他对的很好是因为，我没有教同学那些什么退水肿的那些方哦，那个可能以后再教了。所以他在基本结构上面是没有问题的啊，就是这样子的一个方子。那至于说小青龙加石膏汤，那我们都很熟悉小青龙汤是怎么在运作的，那加一个石膏就是因为他有烦躁嘛，所以就把这个热邪一起去掉。那小青龙汤去做小青龙汤做的事，石膏可以啊清热除烦消炎。所以呢，这样子来理解的话，其实这个肺胀的这两个方子啊，都是看起来是合辙合拍的，所以就没有什么问题。那我想，这样一个症状你说他一定会出现在肺气肿啊，有没有可能出现在气喘？也有可能，所以，我觉得学中医的话，就是对于这个西医的病名要有一定程度的容受度啊，就是西医的病名讲了之后，你不用说一定要死扣到我们的哪一条，还是要看症状啊，就是记得去看症状，不要老是想到要专病专方。所以刚好看到症状是这个样子的话就用下去。这就是肺中有热邪，有水邪这样子的一个状况。我看看啊，小青龙加石膏汤的症状，这两个方子好像都没有口渴啊，那就不管渴不渴了。
