神农本草经:葶苈。味辛，寒，主症瘕、积聚、结气，饮食、寒热，破坚。一名大室，一名大适。生平泽及田野。
 
先针对桂林古本的这条来谈葶苈子，然后再去看金匮要略的条文这样子会比较容易一点。桂林古本23条说“咳而气逆，喘鸣迫塞，胸满而胀，一身面目浮肿，鼻出清涕，不闻香臭此为肺胀。”这么一大串的症状，有没有看到他每一句话里面都有爱谈一个共通的事情，就是一种塞住的感觉。咳而气逆就是咳嗽，气息病啊，就反正都是这样子。这种每个咳嗽都有的证候，我们先不说。喘鸣迫塞就是呼吸不通的时候喘的时候喉咙那种，然后他就觉得喉咙是塞紧的，喘鸣迫塞就是呼吸不通的时候觉得喉咙是紧的。胸满而胀前面这个标准的肺胀就是越婢加半夏，小青龙加石膏反而没有这种胸闷。就是胸口好像被什么东西箍住一样这种感觉。然后一身面目浮肿就是脸也肿起来，脸都水泡泡的这样子。而且这个被水塞住的感觉甚至到达一个鼻塞不闻香臭，就是他鼻子啊是一直流鼻涕，可是除了流鼻涕之外，鼻子都已经塞住了，没办法呼吸了，就闻不到味道了。
 
所以每一句话里面这个塞住的感觉其实就是点出了葶苈子这味药在干什么。当然能够被归类到肺胀，它一定是有水有热，这个是基本的啊。那这个水跟热呢，用来定义肺胀这两种邪气一并寄来病因都还是可以说得通的。那到了要用到葶苈子的时候，就是水跟热之外再加上一个胀或者是塞的感觉。这个情况就是特别适合用葶苈子的时候。
 
葶苈子好小颗，碎碎的，比小米还要小，他这个汤剂是把葶苈子熬到让它有一点焦黄的颜色，然后把它捣碎，然后再把它加一点蜂蜜或什么做成弹丸大。其实弹丸大的东西，我们现在差不多四五公克重而已，不是很重。那就是所谓的一钱大的丸。那这样子的一个丸子说起来在张仲景的用药算是很轻耶，因为葶苈子的这个药性不是像什么甘遂，大戟那么猛的。所以其实葶苈大枣泻肺汤，反而让人觉得，这个药好像用的比这个十枣汤或者是皂荚丸都轻很多的感觉。如果一次只用一颗的话，这个药不算什么猛烈的。那葶苈子呢因为是小种子，要让它药性比较出得来就要把它先捣碎再来煮，所以他把它磨成粉末状，然后糊成一个丸子，然后再调到汤里面调化去煮，所以药性比较容易出来。
 
历代有不少的中医认为葶苈子是一个比较猛烈的药。所以一般注家注解把葶苈子熬黄的这个过程，一般注家会补注说，因为药性猛烈，所以要稍微烤一下让它温和一点。但是最近近代大陆的研究结果发现不是这样子。葶苈子烤过它能释放出来的药性是没有烤过的2.7倍，所以实际上是烤过以后药性会比较强，如果你不烤的话，反而药性太弱了，才那样一钱就起不到什么用。有些药烤了以后就会比较没力，但葶苈子刚好是例外，它是烤过以后比较够力的。
 
那他的这个药的煮法是三碗水，把十二颗大枣，大枣你要煮出药性来，记得要掰破哦，但书上好像忘记写要掰，但是一定要掰的。三碗水煮大枣煮成两碗，然后把枣子拿掉再放进葶苈子煮成一碗，再把渣渣捞掉。然后就那一碗一次就喝下去。那看到顿服同学不要怕，因为那个葶苈子啊，才放弹丸大一砣，他只有一钱葶苈子。一钱葶苈子我开时方都可以超过这个量了，不要说开经方了。所以这样子喝下去其实不会很可怕的。
 
葶苈子我们看一下神农本草经怎么讲，讲义在比较后面的页数。葶苈子的特色就是，它能够对付一种水，不是这种水它就对付不太来了，葶苈子最适合对付的水是热，然后在什么地方闷在那边发胀的水，就是塞住的热水是葶苈子最适合对付的。当然其他的水葶苈子也能够去啊，但是张仲景的这个大陷胸汤啊也有用到葶苈子，就是葶苈子还有一些周边的功能。但它的核心的功能就是那种塞住而发胀的水它特别适合。所以你看它的名字很好玩哦，一名大室，一名大适，就是它的名字一个别名是大房间，一个别名叫做很舒适。就是好像你的身体有什么东西被关在一个小房间，所以一大堆水被关在一个小房间，住的非常拥挤。然后用了葶苈子之后就焕然一新让你换大房间住，就是那种感觉。
 
葶苈子的这个功用如果从这个临床上面来说，这个热的水塞在某处这一点来看葶苈子的话，今日的中医它临床上可以怎么用。比如说，如果我们摔了一大跤，有严重的瘀青或者扭伤，往往除了瘀青瘀血之外呢会发现你的脚肿一砣。这个我们一般医学上叫做血肿，那这个血肿其实它肿的也不见得是血，大家都是以为积水。然后那地方好像有点发炎或怎么样摸起来热热的。可是那个地方肿一砣，因为是有水在里面塞住，那样的血肿呢，你就可以在活血化瘀的药里面放一些些葶苈子，那就可以把它退掉。就是塞在某处出不来的热水，好像压力锅一样，这个状况的时候是特别适合用葶苈子的。那在这个情况下比如说你可以煮一帖这个桃红四物汤啊，就是桃仁，红花就是破瘀血的嘛，桃红四物汤里面呢再加15-20公克的葶苈子煮进去。
 
如果说到时方加葶苈子的话，同学都要记得有后续哦，因为葶苈子是比较寒的药，所以用过之后你都还要补脾胃之气哦，这样让你的脾胃恢复机能，不能一吃再吃，这样子让脾胃都虚掉了。葶苈子是比较寒的药，虽然不是像大戟那么毒的药，但是很寒。这个葶苈子跟大戟那类的药有一个很基本的不同，就是葶苈子它有水退水，那它的副作用比较是会让你气比较虚，人变比较寒，这种程度的副作用。可是甘遂，大戟，芫花那种十枣汤类的那个副作用会不一样。因为甘遂，大戟，芫花，因为我现在正在编那个咳嗽篇的医案准备下次发，同学自己看就好了。那因为他医案写的很精彩，我觉得还蛮好看的。历代使用甘遂，大戟，芫花就是说你有水的时候它退水，可是如果你没有水的时候你吃这个东西，会把你整个人绞干掉，然后硬从你身体扯出水来，所以会受重伤的。就是有东西给它打的话还没关系，万一没东西给它打的话，会把它拽的干掉，然后活活把你逼成木乃伊这样子。所以吃下去会觉得又辣又干，整个喉咙像烧一样。那个时候它经过哪里哪里的水就会被拔掉。就是十枣汤这么猛的，那葶苈子就没有那么猛哦，葶苈子没有那么可怕。就是十枣汤这类的药，不要说十枣汤，就是陷胸汤都是这样子，就是没有东西给它拽的时候，它就会在你里面硬拽什么东西，那就会受重伤的。那种药是很厉害的。但是葶苈子就不是那么猛，所以吃了之后就记得要加一些健脾胃的药，不要让你虚掉就好了。
 
那我们说受伤的血肿可以使用到葶苈子，那还有什么地方可以使用到葶苈子啊，就是什么地方一兜血闷在那边压力越来越高啊？比如说青光眼，青光眼不就是眼压过高吗？那也是一兜水塞在某个地方啊，那所以不妨一用。所以就青光眼的那种高眼压，那大概，每天你，当然你治疗这种水的代谢不平衡我们通常也有些基本配备，比如什么苓桂术甘汤啊，什么真武汤啊，就是这种调和水的这些药去痰饮药当然是基本配备，那这些药物里面呢你就可以加一点点这个，比如说一天的份里面可以加三钱葶苈子，可以分两三次喝。那这样子的话就是退这个眼压的效果就会增强。那葶苈子是一个，如果是搭配很多方处理这种事情的功能是非常好的。那另外像是大陆那边临床啊就是说用正当的方法治疗肾结石之类的病，那如果你的效果不够好的话。所谓说正当的方法，像如果说我们经方的话，像肾结石我们一般是用猪苓汤啊或者是用茯苓戎盐汤啊，就是茯苓跟青盐的粉末之类的。就是这些正常的方子，肾结石却拉不出来。那这个结石呢，以一种非常抽象的层面来说或许也可以说是某种地方水压太高啊，所以就结出石头，那就是比较牵强啦，那你就在治疗结石的药里面呢加一钱葶苈子，就会有奇迹性的变化。大陆人就是啊那结石用什么药都没有效，然后加一钱葶苈子就忽然变得有效了，就是会有这样的效果。那这些是以一个周边性的来说。
 
神农本草经写它“味辛寒，生平泽”，其实一般神农本草经写成味性平的药我们常常在用它会觉得有已经点寒了，那它写作寒的那它通常是蛮寒的。那这个它治疗什么“癥瘕积聚，结气，饮食寒热，破坚逐邪，通利水道”，其实恐怕就是把这些话全部加在一起，就是你纠结在那边塞住的东西是跟水有关系的，而且是有压力的热水的话，那这类的东西就特别适合葶苈子。那葶苈子呢也因为是有这种特性啊，所以古时候也常常有很多人认为葶苈子的功用就是散这个气闭，就是好像身体里面这个水好像被关在一个什么地方的时候啊，就是特别适合用葶苈子。
 
而到了今天呢，葶苈子是什么病的特效药啊，葶苈子在今日这个已经非常西医化的中医的领域呢，葶苈子是治疗心脏衰竭的特效药。那葶苈子跟治疗心力衰竭有什么关系啊，就是我们要怎么看待呢？那我因为这个事情呢我就是问了我们这个医学院的这个助教啊，就是问大禹助教什么，那结果呢，大禹助教就很好心的写了一封很长很长的E-mail跟我说明什么叫做心衰竭，心脏衰竭。他其实写给我的东西我看不懂。我看他给我的信之后呢，我回了一封信上面写说：果然是隔行如隔山啦，你叫我去按西医急救的方式去理解西医的专用名词其实我不太能做到。所以呢，我只能把大禹助教花了那么多心血写的这么长的一封信呢，我是用八级的字粘贴在上面所以看起来很少了两张哦，那实际上很多字。那这个挑我看得懂的几句话讲给同学听。因为大禹助教讲得很仔细，他告诉我说人的哪一个心房心室是往哪里打的然后怎么样怎么样就是一些细部的定义。那我想我们都省略好了啊，硬讲这些我也不知道什么东西。那这个因为他会讲到说左心往前是怎么样，左心往后会怎么样，右心往前会怎么样，右心往后会怎么样，这些我们都先假装不知道好了。基本上心脏的衰竭就是说我们人呢那个心脏这样打一下哦，就是心室里面进去的血，一个健康的人差不多进去的血一打出来呢，是要打出进去的血至少百分之七十到百分之八十，那如果你的心脏打不动，变成有百分之，低于百分之五十的血，打出来的血低于百分之五十，就可以被定义为心脏衰竭了。这样听得懂吧。
 
那这样子一个状况，为什么会跟葶苈子有关系呢？那大禹助教就有跟我讲，跟我讲说就是人体有一个内分泌的这个结构啊，在人要心脏衰竭的时候会产生一个有点像是恶性循环的一个化学的反应。就是说人的肾脏的某种细胞会分泌一种那个肾素会让血液里面的水变多，当然中间还有一些化学的变化我都省略，就他结论来讲是他血液里的水变得比较多。那当一个人心脏衰竭开始打不出血的时候，这心脏会说很累的，没力没力了。那在打不动这个血的时候呢，那你流进肾脏的那些微细血管里的血就变成比较少，但那个肾脏呆呆的，它感觉到来的血不够多了，它就会觉得是不是血不够了，然后就要求这个生泌肾素让身体里面再给血管多一点的水，然后这样血管里面的水越来越多，然后心脏就更打不动，然后就衰竭了。就是在最后要发作心脏衰竭的时候，会有这样的化学变化，就是肾脏搞错状况就把心脏淹死这样的现象。所以果然我们的内脏是水克火哦，就是肾脏可以把心脏谋杀掉。而且是误杀。
 
那这样的一个状况，是不是听起来就很符合葶苈子的治疗了呢，有很多很多的水，塞在你的血管里面，那葶苈子就可以打断这个状况，所以它就变成一个救这个心脏衰竭的特效药。这样的一种使用方式哦，所以临床上面如果有机会用到葶苈子的话，如果有机会遇到所谓的心衰竭的人的话，那葶苈子是临床上面一个抢救的时候比较适当的用药。
 
那当然呢，我们这些泻水的药都是这个，要有一些固护身体的津液的药物来搭配。所以葶苈子当然就搭配大枣了哦，大枣固护我们的津液，让这个身体不要被葶苈子泻的太厉害。当然葶苈子虽然不能说是很猛很猛，可是它也不能说是很温和的药。
 
那这个葶苈子呢，我刚刚讲到它是专门对这种压力特大的热水，那如果你不以这个压力特大的热水来看葶苈子，给它一个比较宽的药性的可能性的话呢，那其实像大陆做过研究，就是那种渗出性胸膜炎哦，用葶苈大枣泻肺汤来退，其实也是可以的。就是它的功用可以到达这个方面就是有水它就顺便退水。那如果从张仲景的大陷胸汤来看葶苈子，你也会看得出来，这个药就是比较作用在上焦的药，作用在上焦比较多。但是不是绝对，因为还有个已椒苈黄丸那是治疗肠间有水气，那是黄已，椒目，然后葶苈跟，哎，那个黄是什么哦，已椒苈黄丸的黄是什么哦，大黄啊？糟糕，一下子忘记了。那这个所以是作用在肠子啊，所以不是说绝对在胸部。那关于使用葶苈子呢，（哦，大黄啊，大黄，对不起。）那使用葶苈子，这个临床上需要注意的是，这个药虽然不温和，可是也没有那么毒啊，不像那个十枣汤的几味药那么厉害，也不像皂荚丸的那个皂荚那么刺激，所以葶苈子感觉还蛮温，就是刺激感没有那么大。
 
所以就是效果是强但是不必说怕它药力太猛而用到不敢用。就是我们平常一天份的汤剂一钱到三钱并不是很可怕的事情。那治疗心衰竭的时候哦，就是每天至少用三到六公克啊，就是一两钱，严重的时候可能会用到一两那么多，就是临床上有机会用到三十公克以上还是有。那至于说如果同学有机会哦，自己读古书哦，看一些方的时候，如果你们有机会看到有哪个医师在古时候开一贴药方用到葶苈子的时候，有的时候你会看到他这样子写，就是他在写葶苈子的时候他写说“甜葶苈”或者写“苦葶苈”，就好像是古时候的医生在写作的时候会写说啊，我要的葶苈子是甜的葶苈子，我要的葶苈子是苦的葶苈子。那一些这个本草书里也是一本抄一本，就写说甜葶苈比较温和啊，苦葶苈比较猛烈什么的。但是其实几百年来，药房只有一种葶苈，就不管那个医生读了本草书之后多么的小心谨慎写甜葶苈或者苦葶苈，他药房都会抓给你葶苈。这个药已经根本，最近这几百年已经没有在分什么几种了。那可是因为古书有此一说，他抄来抄去就有些医生糊里糊涂都在开甜啊苦的这样开，所以同学你就如果有机会开就开葶苈子就好了。不需要在意是甜的苦的。
 
那至于说葶苈子呢，如果我们这个肺胀的这个状况啊，如果我们把它拿去治疗肺痈那是不是有效呢？其实你想想看，肺痈在化脓之前，它也是处在一个好像水要烧开的那个状态，也是压力很大的，就是在那个临界点你用葶苈子这个泻肺而寒凉的药其实还是有意义的，那两条我们休息一下再来看。那不过同学至少我们桂林古本这一条其实很有指标意义的，就是这样子塞，这样子塞，喉咙塞，脸肿，然后鼻子塞住。其实他等于在标示给我们看，平常药物葶苈子可以怎样加味呀，就是说你小青龙汤证你刚好又加鼻塞，那你加点葶苈子又如何，可以顺便一下嘛，因为葶苈子这味药可以当作佐使，辅佐的药没有关系的，所以就是给予我们自己这个活性。葶苈大枣泻肺汤是很容易跟其它的方合并使用的方。
