接下来我们来看一下金匮要略的条文，葶苈大枣泻肺汤是怎么使用在肺痈的。其实他这个有一个是7-11条，有一个7-15条，其实7-15条就跟我们肺胀这一条是几乎一样的。
【金匮7-11】肺癰，喘不得臥，葶藶大棗瀉肺湯主之。
【金匮7-15】肺癰胸脹滿，一身面目浮腫，鼻塞清涕出，不聞香臭酸辛，咳逆上氣，喘鳴迫塞，葶藶大棗瀉肺湯主之。方見上，三日一劑，可至三四劑，此先服小青龍湯一劑乃進。小青龍湯方見咳嗽門中。
在那个讲义的第五页的最下面，你看他这个7-11条他是这样定义的，他说：“肺痈，喘不得卧，葶苈大枣泻肺汤主之。”其实这个主证读来让人十分的有无力感，就是除非你很会抓主证，否则的话，这样子要你使用这个汤剂是不容易的。就是，首先他说“肺痈”这两个字，我也不晓得各位同学有没有用功到他一说肺痈，我们就可以想起来上堂课我们定义肺痈是怎样怎样一个状态。各位有那么乖吗？没有啊，都听完就忘了。其实不会那么难啦，肺痈就是，口干，脉跳得比较快而且会比较有力，那这些基本的状况啊。然后这样的状况再加上一个喘到不能够睡觉，这样的肺痈它可能还没有正式的进入产生脓的阶段。因为产生脓的阶段它可能就会开始比较不喘不咳，开始变成痛啊，要吐脓血这样子。所以在那个还没有正式进入有脓的阶段，葶苈大枣泻肺汤可以用。
像是，换一个角度来说，如果你的组织已经开始化脓了，一开始化脓的那个脓也不见得就是我们那个喷出来的那个黄黄的脓，一开始化的脓只是像一种很热很热的污水那种感觉，就是还没有变成黄色，就是白血球的尸体还没有堆到那么多。那也就是当它脓还没有破出来之前，都可以视为一种压力很高的热水，当然是脏水。
那但是你知道葶苈子，它就是在使用上面还有它的周边的范围，它的药性还有一些可以延伸扩展的地方。像是用在那个陷胸汤的时候就是等于是已经处理的是脓跟水之间的东西了。所以，因为它还有这个余地，所以当这个脓没有破出来还闷在里面的时候，还有希望被当做是很脏很脏的热水来处理掉。所以如果你的肺痈是一个还能够喘，不能躺下去，咳到不能躺的那个阶段的时候，就有机会用。不过，基本上这个辨证点算得上是很难抓。我想今天教完这一条，回去之后大家就会把它忘了。所以，现在我们就来一起跟它说再见啊。没什么好搞的嘛，以初学者来讲，这一条很难进入我们的记忆系统吧？所以就只能这样啦！到时候真的有肺痈的时候，就用苇茎汤就算了，就葶苈大枣泻肺汤就把它忘了算了。
那至于说7-15条，就跟我们《桂林古本》这一条是很接近了，所以同学就在讲义第七页的上面稍微看一下就好了。它就是胸胀闷胸满胀，然后脸会有点浮肿，然后鼻塞，流清鼻涕，可是闻不到味道，然后喘啊咳啊塞啊这种感觉，那都是一样的。只是他写做就是肺痈啊，实际上你要把它当肺胀都可以。那它这个后面他有写用的什么本子抄进来的，说是这个葶苈大枣泻肺汤三天吃一帖可以吃到三四帖，也就是可以吃个……三天吃一帖三四帖可以吃到九到十二天，然后先吃小青龙汤再来吃葶苈大枣泻肺汤。那我们在临床上面好像目前得到的情报是，先吃了小青龙汤再来吃葶苈大枣泻肺汤，没有什么特别好的地方。因为小青龙汤是热药，葶苈大枣泻肺汤是有一个热证比较适合，就是葶苈大枣泻肺汤是一个寒药。所以中间掺一个小青龙汤，就是小青龙汤它可以把那些让你咳嗽的部分先安定下来，这是没有错，可是对于这个，如果是很标准的葶苈大枣泻肺汤的主证的话，小青龙汤帮不到太多的忙。所以我们这个先吃小青龙再吃葶苈大枣这个说法我们就暂时把它删除好了。因为这个临床上面不见得有这个需要存在。所以我们这样就知道一下。所以，那这个方子就学完了啊。这个方子，我想同学就是，当然它基本的主证，很好抓它的调性，平常可以把它活用到跟其它的方剂合并使用。那知道到这样就可以了。
那接下来呢，我们标准的肺胀呢是这个越婢加半夏汤跟小青龙加石膏汤嘛，然后那个从肺啊脸啊鼻腔都塞住的这种勉强说是肺胀的这就是葶苈大枣泻肺汤嘛。
