甘草干姜汤应用
==================

那张仲景的这个标准的甘草干姜汤，我们要怎么使用它呢？首先是这个，我们在看这个症状的时候啊，因为桂林本这一条是一个非常标准的肺冷的症状，可是在金匮要略的这个条目里面，它给了我们一个临床上面扩充它的一个机会。就是你看金匮要略那一条哦，他这个“其人不渴”后面写什么？“必遗尿，小便数”，有没有看到这里？那他有解释给你听，就是“上虚不能制下”。其实我在之前跟同学聊到人体这个膀胱的气化功能的时候就有讲到，其实人类的这个小便的气化机能很关系到人的胸中大气的。那如果这个地方的能量都已经完全空掉了，胸中已经没有大气了，那你的那个小便的气化机能基本上就会瘫痪了，所以这个人不是一直跑厕所就是尿失禁。所以尿失禁有很高的可能性是因为肺冷，只是这里就有另外一个问题要看，就是尿失禁是不是一定就是肺冷？那当然不是啦，所以我们变成需要更多的参考辨证点，来确定这样的一种尿失禁的的确确是肺冷。因为如果的的确确是肺冷的尿失禁，那你就是用补肾药也没有什么效果。当然肺太热也会让胸中大气没有，那也会尿失禁。那个是什么生脉散啊麻杏甘石汤之类的事情。就是同学可以分得出来肺太热或者肺太冷。那肺太热麻杏甘石汤证的那个脉是什么？就是肺脉鼓出来嘛，就是把这个右寸的地方是鼓鼓的，好像发起来一个包子。那相对的，甘草干姜汤它的那个肺脉是怎么样的啊？就是你把到右寸就觉得整个右寸都塌下去，就是整个右寸是塌下去没有力得不得了，就是把到就觉得那个右寸没力没力的。那这样子就代表肺是冷冷的，没有气的。
而右寸弱的同时呢，其实这个人肺一旦没有气了，全身的气脉都会因此变得比较弱。所以，几乎其它肺之外的五部脉把起来，你会觉得那个脉是跳得没力没力的，细细的，就是不一定会沉但是会细而缓。所以肺脉本身是塌掉的，其它地方是细而缓的。然后呢，这样子一个肺气虚的人啊，通常我们肺气虚的人脾胃之气一定虚。因为肺气是脾胃之气供应上来的，不能说完全，因为胸中大气是好几种气会合在这边，但是以肺脏来讲，肺阳是来自于脾胃之阳嘛！所以这个人通常他会有一些周边症状，比如说你要观察他的肺脉塌的同时你要看一下，看他是不是脸色很苍白没有血色，就是脸色可能是很苍白的，然后嘴唇可能是很没血色的，就是嘴唇苍白或者甚至是发黑，那就是面白口白。这样的一个人通常还会有一个主证，就是很容易头昏，就是上焦气虚的人很容易会发昏的。所以就是当你把这些周边的辨证点加进来看，然后如果这个尿失禁或者是频尿的病人，他符合这个周边辨证点的话，你开下甘草干姜汤就会变得很有效，就这样子。所以就知道一下辅助辨证点怎么使用。所以呢，他的这个“吐涎沫”是因为肺太冷，不能收摄人的津液。这个遗尿呢就是“上虚不能制下”，就是肺中冷。那他后面就有说“必眩，多涎唾”，就是那个人一定会容易头昏，然后容易吐这个稀稀的这种口水样的痰，然后呢，所以呢你就要甘草干姜汤来温它。
可是张仲景在这个金匮要略这条后面留下一个转笔，他说如果你喝了甘草干姜汤没有好，然后这个人反而变得更口渴的话，那对不起，那个人的病我搞错了，他是消渴。那我个人是觉得，当张仲景这样写的时候，你要我事先分辨出来，我也没什么能力的。就是张仲景都这样乱搞的时候，你要测试的时候，我没有更高的感知力去告诉你怎样去预防。就像张仲景，我上次讲过张仲景写那个吴茱萸汤喝下去更吐的就是小半夏汤。我说你要怎么知道它是小半夏汤？我说你先喝吴茱萸汤，更吐就是小半夏汤，就这样子认识它。因为什么脉证都没有只是一个呕吐的证，就是脉证都分不太出来。小半夏汤和吴茱萸汤你从外表看那个脉证没有太大的差别。所以你必须要先吃一种汤然后变得更吐，你就说对不起，张仲景说吃了这个汤更吐就是另外一个汤。所以我现在还没有那么高的招数可以超越张仲景。所以张仲景写到说，啊，如果吃了甘草干姜汤反而发渴，哦，不好意思，这个人其实是消渴证，我搞错了，那我们就搞错吧，就是吃了药之后再来反省。我现在没有更高的医术可以告诉各位。那消渴的话呢，是这个厥阴，在《桂林古本》是厥阴篇。那消渴比较对到的是我们今日所说的糖尿病的这些周边症状，那到时候再来看。
那我们今天只是针对肺冷这个状况跟遗尿这个症状来让同学认识一下甘草干姜汤，甘草干姜汤如果用的是今天的那种炮姜的话，那它就是变成一个止血的方子。那当然如果你用甘草干姜汤来止血，你也最好是能够判断出这个人是体质比较冷，气比较虚所以血不止，这样子的话用起来会比较有效。如果这个人的体质太热而吐血或者流鼻血，那个比较是三黄汤的事情，那就是要清热啦，凉血，那就是。那当然我们现在还没有教到吐血的篇章，所以吐血跟贫血的篇章我们都还没有教到，所以就不是有那么要紧，以后会教到的。
那这个甘草干姜汤的使用，其实你说它是治疗肺冷是不错，可是甘草干姜汤它如果加一味附子就是什么？就是四逆汤了。而且它也算是半帖理中汤啊，理中汤多了人参跟白术。那基本上说它治肺冷，它治不治脾胃冷啊？也可以啊，所以，如果有一个人他是脾胃很冷乃至于他一直晕眩一直呕吐可不可以用？可以。因为脾胃冷晕眩、呕吐是有可能的，所以用这个方是有可能。那脾胃冷如果是头痛而呕吐呢？那是吴茱萸汤。就是张仲景的辨证就是这样的，晕眩而呕吐的时候还可以用甘草干姜汤，如果是头痛而呕吐的话就是吴茱萸汤。就是病的种类都不一样，抓主证还蛮好玩的。
那下礼拜我发医案给同学的话，同学就可以看到它有很多延伸用法。那当然它的延伸用法学不会没有关系，因为甘草干姜汤是一个比较像是一个零件的汤，就是甘草干姜这两味药，其实会出现在其它很多的汤里面，所以甘草干姜汤治得好的病，通常理中汤也治得好，四逆汤也治得好。所以不用太紧张，所以这个汤剂学得很好，就是治肺冷就是一个它特别使用的地方。这个之外，大家觉得有点模糊、有点暧昧都还没有关系。因为它能够用那种很温和的方法恢复肺的活力，所以有的时候，甚至在肺炎的时候都有机会用到它。比如说像中国大陆的蒲辅周老中医，他就有过两个还是三个这样的医案，就是一个小孩子得了肺炎，然后西医就给他打这个消炎的抗生素之类的东西，然后打到后来之后，这个小孩子就肺完全没有能量了，可是肺完全没有能量相对来讲也没有抵抗力了，所以他那个肺炎就不会再退了，那一旦你中医接手你发现他就是肺中冷，你就要恢复他的肺里面的能量，它才能够去消那个炎。那不能说发炎一定是热证一定是火，不可以这样说，他那个肺没有能量是更重要的主证。所以在仲景医学里面，其实抓主证要优先于其它的思考。所以他就用这样的方法抢救了这种得了肺炎的患者，就是有这样子的医案。所以我们也不能说甘草干姜汤是很无所谓的方，在需要用它的地方还是有意义的。
那另外呢，就是说，历代也有医家提出来说，你说这个人呢，吐出来的稀痰很多，“似咳非咳”，然后容易头昏，或者甚至是容易小便失禁，好，那我给他甘草干姜汤，下去了，甘草干姜汤喝下去，结果呢，这个人没好，张仲景的书怎么可以症状合而药吃下去没有好。这个时候要找谁算账？就是有这样的问题。就是因为甘草干姜汤到底是一个药性极端温和的方，如果你让他肺暖回来之前其实他可能已经堆了很多痰水了，这个痰水可能需要别的方法来排除。
