肺痿
=======

那像日本的这个浅田宗伯的《勿误药室方函口诀》里头，就有讲说，他在临床上面如果遇到甘草干姜汤不太有效的时候，他发现金匮要略的复方之中的桂枝去芍药加皂荚汤比较有效。那我们来看一下这个桂枝去芍药加皂荚汤在哪里啊，在讲义第八页的上面。这个方子啊，桂枝汤是我们老朋友了，那桂枝汤如果是胸口发闷就去芍药，让这个胸中的气可以撑出来，所以这是很容易理解的。那皂荚丸也是我们的老朋友了，可是他现在把皂荚丸煮到桂枝去芍药汤里面，结果会有什么效果呢？那这个皂荚的药性就变成跟着桂枝汤跑，就把这些痰水清一清，所以它就是专治“肺痿吐涎沫”。就是当这个人肺已经失去功能了，桂枝去芍药汤可以把能量再灌回到肺里面，灌回胸口，从心阳这个地方撑出来，然后，皂荚药性被桂枝汤拉开了之后就可以去痰水。就是有的时候甘草干姜汤没什么力道的时候，那日本是有医家认为说，临床上用桂枝去芍加皂荚汤比较有用，这是一点。
那另外就是呢，我们既然要开始讲到肺痿了，其实我们也就可以去认识一下肺痿的一些方子的用药特色。就是肺痿的用药，如果我们来看一看讲义的第7页开始这些附方，就是这些附方有一些就是治疗肺痿的哦。那这个肺痿的用药特色是什么呢？肺痿的用药特色大概可以分成几个角度来说，就是肺部已经开始没有功能了，开始纤维化了，那这个时候这个肺需要的是什么呢？首先你看第一个方是炙甘草汤，其实炙甘草汤我们等一下会教到啊，所以没有附方剂组成没有关系，就是外台秘要这个方法，一定是甘草汤。无论是炙甘草汤或是甘草汤呢，或者是我们刚刚教的甘草干姜汤，它的炙甘草这味药，都是四两起跳的。也就是，不知道为什么，我们中国人在治疗肺痿的时候有这个重用甘草的倾向，重用炙甘草的倾向。在古方的世界甘草是做什么的啊？是补中焦脾胃之气的，用到四两的时候是补中焦脾胃之气。所以要恢复肺部的机能呢，好像还是以补脾胃之气为优先。当然同学可能会觉得说，诶，补气不是要用人参吗？我们后代比较用人参，可是在那个年代的那个时候用参好像是用来生津液的，以补气来讲的话，参好像不是那么主要，反而是炙甘草比较主要。
那像黄芪的话是，在这种事情上面，除非你是加到什么建中汤里面，否则的话，黄芪不会太有帮助。就是甘草的补是湿湿的补，黄芪的补是干干的补。你的肺已经阴虚干掉，你再用黄芪的话把它烧得更干。所以，黄芪在肺痿上面能够帮得到的忙比较少一点，因为黄芪的药性偏燥一点。所以，重用甘草是一个他开药的理路。
那另外一条理路是这样子，就是我从现在教大家仲景的咳嗽药的时候，我跟同学讲说，通常仲景在面对咳嗽的时候是不用生姜的，因为生姜会让人更容易咳。可是生姜的更容易咳也就意味着它的药性会比较上来，所以这个“喉中水鸡声”的射干麻黄汤，这个“喉中如炙脔”的半夏厚朴汤什么的都要用到生姜，因为它可以把药性打到那么高嘛。那相反的，肺痿是什么？肺痿的问题不在他会不会咳，而在于他的肺已经没有能量了。所以反而呢，肺痿的药可以用一些生姜来把这个元气激发上来，就是要用生姜把这个气撑上来。所以反而在肺痿的情况之下，生姜是可以用的，甚至还可以用得不少，那当然阴阳两补，因为肺已经干掉，你补津液你补气补血都是对的。所以阴阳两补并且重用甘草，并且可以用生姜，这是肺痿的一个比较粗糙的基本治则。
那同学我们看这个讲义第七页下面那个治疗肺痿的生姜甘草汤，其实也是差不多的意思，它生姜很多大枣很多，人参也不少，甘草也用的多，就是那种基本的结构啊是这样子。所以我们大概会从这个角度去认识什么千金方啊，《外台方》里面治疗肺痿的一些方剂。但是，这些附方……我想稍微带过一下是为什么？因为这些附方就是同学参考一下就好了，不是说那么的有效的。就是你说这个人肺已经纤维化了，你就一味甘草煮水灌他，那他就会好起来吗？我听起来就觉得没什么力啊。就是会肥嘛，但是会不会……因为我不确定，我不能说绝对不会，我也不敢太看不起这些古方。但是因为这个肺部纤维化，如果要让它好起来的话，比较让人感到有希望的方子呢是炙甘草汤，也就是正式来看下面那个炙甘草汤。而……就是身体有什么组织已经死了，已经进入这个西医所说的不可逆反应了，就是已经死了不能复生的状况。那其实我们通常用肾气丸跟真武汤就有希望救回来了哦。这是以一个比较粗糙的角度来看它的时候是这样子。
