那治肺痿为什么要用那么多滋阴药啊？其实那也是一个不得已。肺都已经纤维化了，要把它补回来，到底要如何用力？其实这个如何用力，它的理论我都已经觉得好像要借到萧圣扬老师那边教的那个四句口诀去了，就是那什么阴阳虚实怎么传的那种事情。就是说，人的内脏如果是阳实的话是会顺生的，就是脾胃之阳如果够了它就生肺阳，因为土生金嘛；那肺阳如果够了，那金生水，会去生肾阳，所以这是一个阳实则顺生。那如果不是实而是虚呢？如果是阳虚的话就会正克，什么叫阳虚正克啊？就是肝阳虚的时候会克成脾阳虚，所以我们就说怎么样，就说这个人肝乘脾，肝气不足，所以肝气不通畅了，他的消化机能就会开始变差了。那脾阳虚会克成什么啊？土克水，所以会克成肾阳虚。所以一个人脾胃不好的时候，这个人会开始容易水肿，所以它就是一个正克的结构。所以这个肝阳虚克脾阳虚，脾阳虚克肾阳虚，也可以说是近视眼也是这样克过来的。所以近视眼你要恢复肝阳要先恢复肾阳也还是一条路这样过来。
那如果是阴的世界，不说阳，那阴实就会逆生。阴实逆生是什么意思啊？我们一般是水生木，那逆生的意思就是，当你的肝阴实的时候，比如说肝肿瘤、肝硬化，结果会怎么样？会肾阴实，就是肝阴实会逆生成肾阴实。所以肾脏反而就会阴实失去机能，然后开始这个人水肿、腹水，所以就是，在阴实的世界它会逆着生它的。而阴虚的时候会倒克。就是，一个人如果是……平常都是火克金，就是心克肺嘛，就是如果肺很阴虚的时候会倒克成心阴虚，就是有这样的倒克的现象。如果我们用肝脏来说的话，肝阴虚的时候会倒克成什么？平常是金克木，然后克成，反而变成肺阴虚。所以当人肝阴虚得很厉害的时候，他的肺往往会变成一种发炎的状况。
就像是日本的那个用药的历史里面，他们，小柴胡汤是一个用太久会伤肝阴的药，那小柴胡汤伤肝阴伤到后来，那些日本的那些患者有些人就死于间质性肺炎，就是肺的那个组织本身烧起来，把那个人烧死，这就是肝阴虚会传成肺阴虚，就是他们那个门派的一个四句口诀。那如果我把那四句口诀拿来看这个小青龙汤的话，你就会看到说，啊，这个人是肺里面没有元气开始积水，就是因为肺阴实所以就传成脾阴实。那这个脾阴实，脾搞一搞又变得不是那么的完全阴实，有点阳虚，然后这个脾阳虚又变成肾阳虚，就是肺阴实传成脾阴实，脾阳虚传成肾阳虚。那就是小青龙汤在做的事情，五味子，干姜都无权顾护这个结构。
那同样的，在炙甘草汤来讲的话，你想想看，这个一个肺脏纤维化，一个阴虚的肺，它是怎么传的啊？就是肺阴虚呢，它会相关的是什么？不要这样讲，我要反过来说。不要用阴虚来讲。就是如果你的肺很阴虚，你要补这个肺阴，可是肺脏又是一个很脆弱的脏，他不能直接补的，那你要补哪一脏之阴才能够让它去生肺阴啊？那根据阴实逆生的原理，是不是要把肾阴补爆啊？就是肾阴补到爆他就会去生肺阴了。所以，炙甘草汤里面，如果你是治疗这个肺痿的，它的地黄会放到一斤，那就是疯狂的补肾阴让它去逆生这个肺阴。那当然这个肺部的机能不够呢，肺部的机能这个地方是属于阳，那你要让肺恢复机能的话，你要补脾阳去生肺阳，所以它里面有很大量的炙甘草，然后还有生姜，还有人参，甚至还有桂枝，麦门冬等，不过麦门冬已经滋阴去了，所以就是它也很补脾胃之气，要让脾胃之气很够很够，然后去生肺里面的气。所以就是用一个隔脏治法来修补你的肺，就是有这样的调性。如果你要用阴虚则倒克的理路来说明心阴虚的这个心跳不规律的话，那心阴虚是什么东西克出来的？我们说火克金，好像是肺阴虚克成心阴虚。而心阴虚会克成什么啊？克成肾阴虚啊。因为平常是水克火嘛，所以倒过来的时候就会变成……像我们刚刚讲到那个葶苈子的那个心脏衰竭，那是水太多把心压死嘛，那自然这个炙甘草汤是水太少嘛，就是反过来变成说是，这个心阴虚是会倒着克成肾阴虚的，火克水。所以心阴虚它的两头，一边是肺阴虚，一边是肾阴虚。那根据这个子母相传的说法的话就是，你要救的话就是三个脏一起救。所以一个心阴虚的症状，你要有麦门冬、阿胶这些去把肺阴救好，然后你也要有这个地黄啊这些，这种专门……地黄阿胶麦门冬加起来就可以补这个肾阴的，去把肾阴救好就是顾护这个心阴之虚。也是可以采取隔脏的这个倒克的原理去治疗他。但我这个东西有点硬的牵强附会，只是这个原理如果不用他们那一派的那个框架来解释，会变得有一点吃力。这是一件事。

那另外呢，如果我们是治疗这个“脉结促，心动悸”的这个病哦，看炙甘草汤其实可以看到很多端倪。这些端倪我们大概今天讲不完，可是它就是在示范一个滋阴药要怎么开才开得好。也就是说，它是要滋阴没有错，可是你看它又有桂枝，又有生姜，又有人参，所以你可以看得出来它这个，它的这些药物的功用啊，就是说你要滋阴，然后还有加清酒，它就是让你这个滋阴药一定能够流动到该去的地方。如果这个滋阴药不能流动的话，那这个滋阴药就会把人闷死。就是死的阴是没有用的，所以滋阴药里面一定要有三成阳药去推动这些阴。所谓的阴就是物质层面的营养嘛，地黄是营养的不得了的药物。那所以呢，这一点是很重要的，就是说滋阴药如何用一个方法去推动它。如果你不能够推送这个药物的走法的话，有的时候滋阴的东西用了很多也是枉然。就像一个人好像营养过剩就消化不良那种感觉。这是一点。

所以它这个方剂的结构里面，其实是在示范一些滋阴药的这个用药的一些比例。那当然，我们说它的大枣如果是肺痿的炙甘草汤，那大枣三十枚很明显比生姜多，那我们一般说枣多于……如果是用桂枝汤的结构而枣多于姜的话，那就是意味着你就要让它这个药性入血分嘛，可是呢，这个枣子的数量，大陆的刘力红在写思考中医的时候也有提到一个中医里面的玄学领域的问题，就是同样是要约束这个药性入血分啊，为什么当归四逆汤是放二十五颗枣，而炙甘草汤是要放三十颗枣呢？因为，其实大陆的这些民间的中医甚至台湾的民间中医，都有一些这种门派很特别的医生。他给人开药就是算颗粒的，就什么，这帖药里面要放四颗什么东西、五颗什么东西有这个效果，如果你放三颗、六颗什么的就有别的效果，然后临床上真的有这种效果。就这种术数的问题，那加到这个中医药里面来让人觉得有一点，就是已经有一点玄学，至少都是我不能够理解的世界，但是我又不能说它没，不存在。因为有人这样用了也有效。那刘力红就以这个术数的玄学的世界来看待这个炙甘草汤跟当归四逆汤，他就是说，你看哦，当归四逆汤的二十五颗是一加三加五加七加九，都是阳数，那三十颗呢，炙甘草汤的三十颗是二加四加六加八加十，都是阴数，所以，当归四逆汤是要补进血液里面让这个血液流动的更好的，是补进血中之阳。然后呢炙甘草汤是要补进血液里面让这个血变多，要补到血中之阴，这样子。就是有这样一个说法存在。

那至于说这个方子呢，为什么要加到这个麻子仁哪？那也有两种不同的说法。就是如果以这个临床医生那一派来说的话，就会说，哎呀，心脏病的患者一定要加麻仁啊，因为心脏病的患者如果他大便不通，这种人会……医院让上大号的时候一用力就暴毙在马桶上不就麻烦了，所以麻仁很重要啊，不能让医院惹麻烦。其实有一派医生是这样讲的，所以一定要通大便，心脏病人最怕便秘啊，知道他有心脏病更加不可以便秘的。那另外一派是这样子讲的，另外一派是少数派，就是说，其实我们台湾中药房卖的麻子仁，你如果拿去泥巴里面种一律是种不出来的，因为都是炒过的，因为它不可以不炒。如果你把它种出芽了，那东西可以当做大麻用的。也就是我们麻仁的那个麻布的麻，这个火麻仁这个麻，其实它跟大麻的麻是很接近的东西。如果你在乡下有种一棵这种麻树，那牛去吃了，牛一样是发狂的。那我们现在，你像我们台湾在地里面随便抽一个什么大麻都要被这样子，被这个媒体盯成那个样子。那这个药怎么办？就只好炒熟了。因为这是一个非常公开的秘密，就是说会规定药房炒熟，当然一定是它，我们都知道它是有这个药性，所以种出来的东西有那个药性。可是我们日常用药要用啊，所以就装不知道啦，就这样进口但是炒熟这样子。那就是因为，麻仁它到底是有一点这个，就是抽大麻的那种药性存在，所以有人说它这种东西是对于人的那种神经或者什么会有一定程度的刺激跟矫正，那从这个角度来理解它调心率的功能啊。就是两种说法都是存在的。
