地黄
========

地黄这味药是很多东西讲，今天是讲不完了，但是我们至少讲一件事。而且，既然介绍到了炙甘草汤这个补血第一方，我就觉得如果你要拿炙甘草汤补血的话，你加龙骨牡蛎效果会更好。另外还有，就是下礼拜我会再教同学一些滋阴药，因为我们这些补药用多了会开始上火了，所以我要教一贯煎跟当归六黄汤的用法。那这个滋阴药，就是从炙甘草汤开头的话，我要教一些滋阴药跟同学来谈。那我们今天地黄呢，就是先谈一谈一些最粗浅的问题好了。就是张仲景时代写地黄的时候，那是什么样的地黄？通常汉代的方书如果写地黄的话，通常是写干的地黄，就是晒干的生地黄。那这样的一种东西，如果你在台湾要买晒干的生地黄，你不管药单写生地黄或者干地黄，药房都会给你同一种，因为台湾并不是一个地黄的产区，汉代的方书说的生地黄就是真的从土里面刚挖出来又像萝卜又像红薯的那个东西啦，那个东西我们在台湾其实不太容易入手的啊。所以，那地黄开始有炮制这件事情呢，比较是唐代开始的。所以唐代以前的方书用到的地黄不是完全的新鲜的地黄就是干地黄，所以唐代之前的方书你有看他写地黄的话，那你就把它想象成是干的生地黄。如果他写生地黄的话，你就要想象它是一个土里刚挖出来的脆脆的那种东西，这样子，就是古方的世界是这样子。
 
那到了后代唐代之后，地黄开始都有炮制了，那唐代到今天的方书就会多一种东西叫熟地黄，就是经过蒸啊、晒的过程所制造的一个熟地黄。那有了熟地黄以后，那个晒干的生地黄我们也就称之为生地了，所以你现在在药局说我要买生地，他就给你晒干的生地黄。那如果你看到那些古方的方书啊，告诉你说要用生地，那需要那个新鲜的地黄怎么办？尤其很多古方，孙思邈的也有，张仲景的也有，就像生地黄就打果汁来用，那这样子的话只好用这个发泡鱿鱼还原法啦。就是你买一桶干地黄，然后买一瓶矿泉水把它泡进去，然后放到冰箱放一晚，第二天发泡了你再用果汁机把它打汁啊，就这样子。效果也还可以啦。因为基本上新鲜的生地黄跟晒干的生地黄它的药性都是偏寒凉的，所以就大概这样用用就好了。
 
那这个药性的寒，就是我现在就是说，完全新鲜的生地黄我们现在姑且不论嘛，就是晒干的生地黄跟炮制过的熟地黄，这件事情其实总是会让我有一些些情绪的。就是因为这个熟地黄的存在，用到一些很好的药变得不好用。因为熟地黄就有品质上的差别了，就是有做的好的熟地黄跟做的不好的熟地黄。那基本上好的熟地黄你是要加这个……加这个姜汁，或者是砂仁来制，然后再加酒，然后蒸过再晒干，再这样蒸过再晒干，拌这些酒跟药物。那这是为什么呢？因为酒跟这个……就是地黄是这样的，一旦做成熟地之后，它就会有一些状况，当然你如果九蒸九晒到后来把它弄得像矿物的时候呢，弄得像矿物一样的时候它是，到最后会……就是你如果用砂仁跟那个姜汁真的好好的制的话，它到最后是可以消化得动的。但是如果你没有制的那么好的时候，这个熟地黄呢，它吃下去就会，如果用一个西医的讲法就是，让你的胃酸没办法分泌，然后这个人就会变成一整天都没有胃口吃饭。
 
那这个我们称之为“逆嗝”，那么你吃的饭都下不去，那这样的状况呢，如果我们在平常哦，而且这个熟地往往很少量就可以让人“逆嗝”。所以我就有认识朋友，他们，他就是去看外面中医啊，那个中医就开一些补药里面就有熟地黄嘛，那他回来吃了那个科学中药的熟地黄，就说怎么那么难过？再也没有胃口了，午饭跟晚饭都不想吃了。就是不够好的熟地黄会有这样的问题。那为什么要用砂仁、姜汁制，就是砂仁是一个能够刺激，或者姜汁能够刺激胃酸分泌的药嘛，就是说让你那个肠胃能够重新恢复机能。
 
如果是傅青主、陈士铎那一类很会重用熟地黄的派别，他们又发展了另外一套系统，比如说他们那一派的人到后来就会说，哎呀，地黄“逆嗝”，是你用的太少了。这个就算是很烂的熟地黄，你只要用一次用超过一两就不会“逆嗝”，它全部会下去。就是靠着地心引力吧，它会下沉。你用的太少它反而浮在那边逆嗝，就是有此一说。但是这个有此一说，你在用汤剂的时候你去用这个有此一说那是没有错。但是，我也是吃过那种很烂的熟地黄，那感觉非常的不好，那吃了之后好像，就像是你都不会动，你的气血都被它约束到那样黏住的感觉。所以这种不好的熟地黄，就是没有足够的蒸晒的功的熟地黄还是存在的。就像昨天去参观药厂，吃到那种很烂很烂的熟地黄，他们说，那个药厂介绍人就说，外面的人都说地黄要九蒸九晒，本公司的地黄也是“久”蒸“久”晒，蒸很久一次，晒很久一次，那经过我们科学的证明，这个跟蒸九次晒九次的这个成分是一样的，所以没有问题。那我就喝了他们的那个什么试喝饮料茶，然后回来有一堆水在那边挂到。所以这个你的科学的证明其实多么无力啊。可是，就是这样大家都这样子，就是地黄越做越随便。
 
当然我想班上也有同学能够买到九蒸九晒好一点的熟地吧，或者说像生元的地黄，据说是六蒸六晒，那也够了，就说药效还不错了。但是，无论如何呢，你买到，如果你要用药用到熟地，如果你用一两二两以上，那就无所谓，再烂的都没关系。但是如果你要用比较中剂量的熟地黄的话，就是一两以下的话，就一定要挑那好的。不然的话你就要用一些招数，比如说里面加姜汁，其实姜汁在古代比较是搭配生地的。就是生地用姜汁不“逆嗝”，熟地用砂仁不“逆嗝”这样子。就是在煮得快起锅的时候撒一撮砂仁，像是做汤加胡椒一样，这样子。那就是要用这些方法来让它变得不“逆嗝”，不然的话熟地很难用。那我呢，个人是非常喜欢张仲景的做法，就是干地黄这味药，如果你不加酒而直接煮，那是在干什么？是在凉血热，是在清血热，这样让血中发炎的地方能够清掉。所以如果你是看的这个张仲景的书里面的那个温病篇的话，那它就是，桂林古本有温病篇的啊，它就是温病这里那里发炎的时候，开始用干地黄直接煮在汤里面，那就是在消炎清热。
 
张仲景的书里面如果要用到补药的话，比如说炙甘草汤，比如说是肾气丸，那这个炙甘草汤用酒煮，肾气丸用酒吞。其实，对我而言这是一个降低成本而提高有效率的一个非常妙的招数。因为，地黄你要做到九蒸九晒其实不容易，甚至是你真的九蒸九晒有时候也会搞到它没有效。因为要看你有没有用铁锅来蒸晒，就是好的地黄九蒸九晒你要用竹笼子，如果用铁锅九蒸九晒的地黄效率会受伤。所以地黄不像何首乌那么脆弱，但是跟铁接触太久了还是不太行。所以，那真正的九蒸九晒的地黄就是做工太费工了，那相对来讲呢，我就常常觉得，诶，你就用这个干地黄，加了酒，它的效果就可以达到一个又补得到又不“逆嗝”的效果，而且它还比熟地多一个效果，就是能够通血路。但这个通血路其实你不能说熟地没有，傅青主、陈士铎那个用五两的方就是用来通血路的。就是用到那么多地黄，你的血液哪里不通，没关系，大水冲倒龙王庙，哪里都……
 
所以呢，那这个熟地黄的出现，在我来讲觉得，最让人觉得就是有一种情绪愤懑不平的就是肾气丸的毁掉。就是我们现在，张仲景的那个八味地黄丸，如果你是用干地黄做，用生干地黄做，然后用酒来吞，它效果就很好。那它的这个补药就是，如果，或者是你作汤剂也好，用干地黄入汤啊，然后呢，加上这个附子哦，就是地黄用八，附子用三，然后桂枝用一这个比例煮下去，诶，身体感比较敏锐的人可以感觉得到这个药如何把补药的药性拉进你的三阴经，就是厥阴太阴经会有感觉，就是充分的有感觉到那个药有去到它该去的地方。可是，如果你用的是不够好的熟地黄，来搞这个方的话，往往这个药吃了之后，那个药性全部荡在那边再也下不去了，然后这个人呢，就是附子不是适合留在胃里面的药啊，所以就在那边开始空上火。那加上现在不但是地黄烂，有时候肉桂也用烂的，那现在的那个八味地黄丸的那种肉桂，附子放一点点，肉桂，然后其它放肉桂，那肉桂用上好肉桂能沉到命门，不好的肉桂就浮上来。所以加上地黄“逆嗝”，加上肉桂烂，所以吃了八味地黄丸的人都在那边说，我体质会吃八味丸一吃就上火。就连开八味地黄丸的中医师都在那边讲说，现在的八味地黄丸太燥热了，吃了都在上火，其实是因为补不到地方所以才上火啊。就是这个熟地的不良加上肉桂的不良，把好好一个肾气丸变得就是被蒙上污名那种感觉。所以，如果同学如果找到很好的熟地，你这样煮肾气丸我没有意见，但如果你没有找到很好的熟地，你就用生地加酒来煮肾气汤，这样子的话至少可以还肾气丸一个公道。就是这么好一个补药，就是这几十年它在台湾简直像垃圾一样，那大家就开始，这个东西会上火，所以就用六味地黄丸，把桂附拔掉。那六味地黄丸就是一个……我们觉得，六味地黄丸里面六味药，每一味药都是很好的好药，唯一的问题就是没什么效而已。你要治什么都是有一点，就是软软的，就是你不能说它没有效，因为光是一味地黄都可以改善这个路线，所以你不能说六味地黄丸没有效，不能讲这么绝对。
 
但是就是跟真正我们要的那个肾气丸的药性相比六味丸还是大大不足哦。那如果你是买一般科学中药六味丸，通常吃几公克就开始什么拉肚子啊不舒服，这种都是常有。因为就是它的那个地黄不够，产生这个“逆嗝”的问题。所以，就是关于地黄的使用，我觉得当我读到张仲景的书，看到他用酒来煮地黄的时候，会有一个很舒服的感觉，会觉得说，这样子用的话就能够把地黄的药效发挥得相当的淋漓尽致啊，这是一条很好的捷径。
 
地黄：味甘，寒。主折跌绝筋，伤中，逐血痹，填骨髓，长肌肉，作汤，除寒热积聚，除痹，生者尤良。久服，轻身、不老。一名地髓。生川泽。
 
上一堂课教到炙甘草汤，然后呢地黄这味药我们起了个头，很粗糙地跟同学大概讲了一下，古时候的地黄用的是新鲜的生地黄跟晒干的地黄。那到了唐代之后，就多了一个熟地黄。我们现在呢要用地黄来滋补这个身体的阴虚或者是肾虚的话，那我们现代用药都是用熟地黄。而这个晒干的干地黄我们现在都是拿来当作是凉血的药，就是当这个人他身体有些发炎的症状的时候，会拿干地黄来清血热。如果同学有看外面的医生的话，我想外面的医生在治疗一些妇女病，或怎么样的时候，看到她有上火的时候，开干地黄的时候，他会写生地，在药材店就是买到干的地黄，因为新鲜的生地现在已经买不到了，这是常常这样子用的。可是呢，当我们的地黄进入了现在的这种使用的习惯之后，其实在唐代之前的古方世界的中医在使用地黄的时候，他的一个很重要的着眼点其实在现在我们用到的这个时候越来越少了。
 
我们来看古时候的人是如何在看待地黄这味药的呢？我们来看神农本草经是怎么来写它的：“亦名地髓”，还有一个名字是这样子，就是一个下，就是草的下面。那为什么要强调它是这个草的下面呢。就是这种药，在我们中医种植的领域里面，会给它一个类似于杀手的封号。地黄是我们中药材里面所谓的最会伐地利的药材，就是当我们一块很肥沃的田地种过地黄之后呢，它就会贫脊十年。另外一味会伐地利的药材是麻子仁，麻子仁也是一味伐地利的药材。用了一次地黄之后，据说原来是很肥沃的土壤第二年就不行了，第二年只能种什么呢，只能种牛膝，牛膝是一味不需要营养的药草。然后再两年可以开始种山药，然后山药种到第十年的时候才可以再一次种地黄。如果你要连续的种地黄的话，那接下来种出来的地黄都不能用。是这样子一个药材，所以它叫做地髓，好像土地里面的这些精华都被它榨干了。那如果我们以一个滋阴药的范畴来说的话，我们说中医的这个补阳药或者是补气药，如果你要拿西医的一种化学分析来看待它的话，那直到今天它都还是属于玄学的范围。因为补阳药补气药是吃下去之后，这个人他的身体上会有一种能量上的提升，而人体的能量这件事情到现在都还是一个非常形而上的东西。
 
可是呢，相反来说，滋阴药，我们说阴就是物质，阳就是能量。那滋阴药的话它通常就会有，可以分析出它有很多很多的营养。像是地黄这个药材，如果你拿到化学的实验室里面去分析的话，就会发现它里面含有很多种矿物质，尤其是这个黑黑的颜色，据说是含铁很多，所以它用来当做补血的药材是有意义的。像我们中国人补血，如果不是用地黄的话，古时候就是要用印丹，印丹是把那个铁喷上醋以后生出来的锈，所以它就好像那个氧化铁分成三氧化铁跟二氧化铁，就是喷上醋的那种才能被人体吸收，变成补血的药，就是那个铁锈拿来当作补血的药，矿物药里面是用印丹，植物药里面就是用地黄，含的这个矿物质特别的多。所以也看出来它这样子的药性所以才称之为地髓，称之为下，就是这个草的下面长出来的东西非常有力道，长得这样肥肥的，然后什么土地的营养都被它吸进去了。
 
那其实从这个角度来说，其实有一个延伸的议题，就是地黄它既然是把土壤里面的好东西都吃干扒净，那地黄为什么不是一个属于土的补脾药呢？其实这也是一个有可能的东西，所以虽然我们一般说地黄晒干以后颜色是黑黑的，然后呢色黑入肾，而且它的补肾的效果又会非常显著。所以我们会承认地黄主要的药效是在于补肾，再加上熟地黄而言它会有“逆隔”的问题。所以一般人好像比较不会把地黄联想到跟脾胃有关，可是实际上地黄在很多状况之下是对脾胃是有帮助的。像历代的中医有一句话，或者是倒过来讲，或者是顺着讲，它就说，胃跟肾的关系。就是有一些说法是，胃是肾的门关，有一些说法，肾是胃的门关，其实这样的论点在地黄这味药上面是比较能够看出来。怎么样的呢？就是我们说肾这个脏是专门替五脏藏精的，五脏的好东西到最后它的这个精华要由肾来保管。那如果你的肾很虚的话，它不能为五脏藏精了。那你的脾胃吃什么也没有用了。因此呢，当一个人肾很虚的时候，他的胃口是不太可能好的。因为他身体会觉得，吃有什么用？所以胃口就不会开，所以一定要肾很够好的人，胃口才会开。所以虽然我在这个课堂上东一点西一点有跟同学介绍一些补脾胃的药。但是还是可能会有些同学在使用的经验上面发现，怎么这些补脾胃的药吃来吃去都不觉得我的胃口有变好，消化能力有变好，如果是遇到这样状况的话，或许就是你的肾太虚了，那就要用补肾的药才会好起来。因为，我想在台湾接触到的一般的人，肾虚的人比例是非常的高的。所以胃口不好，有时候要想一想是不是有肾的路径存在。那当然这里的滋阴药它会直接拿来补脾，只要处理掉逆隔的问题，还是有效果的，就是脾阴虚、胃阴虚都有可能用地黄补。
 
那我们今天这堂课会介绍到的后面的什么一贯煎啊，还有现在介绍的炙甘草汤啊，还有之前介绍过的麦门冬汤。麦门冬汤当然没有地黄，当然麦冬也是滋阴药，像这类的药几乎都是可以拿来治疗我们现在西医所说的这种萎缩性胃炎，也就是当你一个脏阴虚了，它开始缩小，那这类滋阴的药还是很有用的，那不一定是说它一定是入肾。中国人觉得说它既然是土之精华的话，那它也有可能是滋脾胃之阴的，只是要用得得法。那干地黄这味药在这个神农本草经一开始就说治这个“折跌、绝经、伤中”，那这个伤中跟折跌绝经说不定要断句断开，就是因为这个“伤中”不知道是受外伤的伤中，还是受内伤的伤中，所以不一定是由外伤引起的。那他这个后面又有写“逐血痹”，其实古时候用生地黄或者是干地黄，大概就是能够把它当做一个化淤血的药来用。可是我们现在临床上好像用地黄的话，生地黄（就是干地黄）我们还是用来凉血清热的，也有人拿干地黄来滋阴啊。或者是熟地黄我们就说是补肾的填骨髓的，但是要拿来当做一个伤科药，其实现在用药的医生比较少有这个习惯。那么古时候呢如果是治疗这个跌打损伤啊，很严重淤血，甚至是骨头断裂，他就是可以拿这个挖出来的生地黄直接捣成泥状，然后就敷在这个受伤的地方。那他就会很快的能够化掉淤血，然后又能够让这个地方不要炎，所以可以拿来当伤科药用的。新鲜的地黄拿来敷伤口，效果是很好的。那另外像有一个临床上的方子，说是如果是开放性骨折，就是你的骨头已经岔出来的那种，那种很复杂的状况，也是临床上中医拿这个生地黄，其实干的也好，新鲜的也好，都可以啦，干的就泡盐水。生地黄3，然后三七这味药1这个比例，然后把它弄成糊状，然后敷上去，三天一换。就是外伤跟骨头的断折一起治的，当然如果有技术的话，可以把骨头放回去，但是基本上呢，就是可以用在伤科药的。
那我之所以提出它在伤科药的用途呢，就是当这味药是内服的时候，我说过如果干地黄加了酒的话，它就会能够滋补而不逆隔，这是上堂课讲的，它是几种调性的一个面向。但是如果我们把地黄治伤的这个效果放回炙甘草汤的框架来看的话，是不是可以看得出来，你用那么多的地黄加上酒，如果地黄果真有古时候说的这种通淤的效果的话，那吃下去它就可以帮你把血管里面的那个不通的地方把它冲刷得比较通畅，而这个治疗血管疾病其实是很有意义的。所以在炙甘草汤的使用上面，我们也要考量到地黄有这一层的药性，而古方的世界是在使用它的这个药性的，并不只是滋补而已。
 
时方的世界的话，像是傅青主、陈士铎的医书里面好像有一个什么闪到腰的方，就是地黄用5两，然后白术用一二两，因为白术利腰脐间之血，就这样子熟地黄直接用5两，这样子来把闪到腰的这个淤血这样冲开。就是当地黄大量用的时候，即使是熟地黄也会有冲开淤血的效果。所以这是一个我们学经方当中需要注意的它的一个面向，因为大概在时方的世界，因为用的剂量比较少，所以就不容易看出地黄的这种功能。
 
至于说“逐血痹”，就是当你的血流不畅通的时候，可能会有一些问题。在这个比如说孙思邈的这个千金翼方里面，就有治疗一种病，说是妇女的小腹有结块，那称之为血瘕，就是有血聚在那边变成一坨东西。那它的那个方子就是用生地黄丸，就是拿这个三十升的生地黄把它榨出汁来，然后再把这个三十升的生地黄榨出来的汁再放一斤的干漆。干漆是一个很强的也是化淤血的药，那个在大黄蛰虫丸中会用到，这是一个比较，干漆的药性比较厉害，所以要用就用很少量，他就用地黄汁去煮一斤的干漆，然后把它做成小药丸，像梧桐子大的小药丸，然后每次吃三颗，用地黄汁的力道来化这个癥瘕，也有这样的用法存在。
 
那当然我们现在用生地黄，也就是晒干的地黄，它我们一般是用来凉血。那它除了凉血的效果之外呢，其实还是有止血的效果的。我们在病机的分类里面，有一种情况一个人会出血不止，是这个人的血太热了，所以他的血会热到喷出来。张仲景的书里面，对于这个血太热而流鼻血之类的症状，他是用三黄汤，就是用黄芩、黄莲、大黄泡一下热开水那个三黄汤。三黄汤的话它就是把热拔掉，那这样血就会自然归位。但是在张仲景的方书之外，我们用地黄的这个止血的效果其实是存在的，而且甚至不一定需要它很凉，就是不取它凉血的效果，它止血的效果依然是很优越的，只要你用的是够重剂量的话。比如说这个子宫出血，就是月经来了之后，子宫的出血一直都不停，那要这样子把它伤口长起来然后止血的话，临床上有一个方子，就是差不多是用二两的干地黄，然后加差不多两碗的酒然后煮一煮，然后喝的时候还可以洒一点的红糖，MC来的时候，4到7天的时候就可以开始喝，止血的效果是非常好的。那如果是妇人的这个崩漏不止，你还可以加补气药，有另外一个方子，就用熟地黄4两到5两，然后党参放1两，这个比例下去煮了之后，止血的效果也是很好的。所以就是现在的医方使用地黄的时候，发现它有这个药效。
至于说，它还有一个功效，后面写“填骨髓”，其实能够填骨髓是一个很了不起的药性，因为我们中国人是觉得骨髓是很重要的东西。那像能够填骨髓的药在神农本草经里面，比如说赤石脂，就是石头里面的脂肪，那个红色的石头粉，赤石脂是一味能够补髓的药。然后天门冬他也写“强骨髓”，刚刚提到干漆是“填脑髓”，还有像是芝麻啊，胡麻也是填脑髓，胡麻的叶子也是补脑髓的。那当然如果是牛骨髓的话那也是填骨髓的，差不多就是这几味而已，也没有很多。那地黄是植物药里面补骨髓效果非常好的，那我们也会说地黄汤补的可以说是一个骨髓里面的造血机能吧，所以对于血虚贫血的人，地黄是很重要的药。其他有一些补脑髓的，那个是补了之后人变聪明的，跟地黄有一点点用药的方向上的差别。当然地黄也是可以补脑的药。那当然神农本草经还有几味其他的药补骨髓，不过那个药太冷门了，我们现在都没有再用了，就姑且不提。那像这个补骨髓的效果，比较能够凸显出地黄补骨髓的方子，我们现在还不会教，以后教了肾气丸我会给各位做一点补充。就是那个金元时代的刘河间有一个方子，叫做地黄饮子，地黄饮子在现在临床上面是特别对于骨髓空掉是有用的，那他们的临床上面骨髓空掉的人比如说好像是什么，我看到一个医案比如说得梅毒晚期呀，那骨髓已经被这个病菌给蛀空掉的，像那一种的，就是人已经开始瘫痪了的那种的，那地黄饮子还是有疗效的。这是它的一个用药的方法，那到我们以后教了肾气丸的之后，再来讲这个方子。
 
那至于说“长肌肉”，我是觉得会说地黄长肌肉，大概它就是会对于脾胃其实有强壮的效果，只是它的这个让脾胃强壮的效果，往往呢就是被他的逆隔的这个问题挡住了，乃至于我们不知道怎么面对它。但是你看这个唐代之前，别说唐代之前，就是一直到唐代，其实很多重要的全身都补的药，治疗一个人什么瘦呀，不长肉呀这类滋补的药，什么薯芋丸呀，什么无比山药丸呀，这类的药，还有后来的还少丹什么的，这些药里面都是有地黄的，所以要让一个人全身强壮起来，地黄还是很有用的药。那他说做汤，这个做汤到底要断在哪里，我姑且是把它断前面，就是填骨髓长肌肉比较是煮在汤剂里面的，我不太确定喔，对不起。它说“做汤除寒热积聚”，地黄如果是煮在汤药里面的话，它怎样可以除寒热积聚，这个其实还是让人觉得好像跟临床上用的路子有一点不一样，就是比如说这个千金方里面有一些保养的方子，比如说它有一个方子说可以去除人体里面的三尸九虫，古时候的人对于寄生虫其实是有形而上的看法的，就是除了我们看得到的什么蛲虫蛔虫条虫之外，好像身体里面还有一些不好的灵魂寄居在身体里面，就是那一类会害你身体不好的那些邪气。那古时候有一个药方在千金方里面是把各种寄生虫都打下来的，这个药方就是拿地黄汁去把这个药煮干，然后再来吃。所以这种大量的地黄在古时候是有拿来对抗这个身体里面的不对劲的东西。
那我们从前在教到甘草的时候，不知道有没有跟同学提到说，我们中国人会拿甘草去胎毒，就是小孩子刚出生的时候煮一点点生甘草的水，然后用棉花沾了让他吸一点，吸的时候小孩子会吐出一口脏脏的浓痰，然后以后就长得比较白净漂亮。那同样的功用，婴儿还有一个方就是用地黄，就是给刚出生的小婴儿吃一点点生地黄的汁，那我们现在就拿干地黄泡一泡水然后打出汁，然后喂他两瓢地黄果汁。吃了之后据说会怎么样呢，会下黑粪，那他下了这个黑粪之后有什么功用呢，就是以后啊，我们一般说什么小孩子总会发一次麻疹啊什么水痘啊，就不会发了，就在那个时候就排掉了，这是古时候的去除小孩子在母体之中好像就受到病毒干扰的话，地黄的汁还是有点用。所以我们姑且说它这个除寒热积聚的效果，在古方的世界还是可以看到它其中的端倪。那至于成年人要排除这些奇怪的病毒的话，以后教到天门冬我再跟同学们讲，我觉得成年人用天门冬效果还不错。
 
那至于说“除痹生者尤良”，当然地黄这味药它越生的时候，它通血路的效果就会越好。所以当你是跌打损伤的时候，用生地黄来敷，效果就特别的好，就比干地黄跟熟地黄的效果好，越熟的就越滋补，越生的就越能够通血。那当然老人家如果脚酸痛啊什么，当然有很多其他的方，不过在古方里面也有用地黄为主的一个药来治疗老人的那种风湿久痹。为什么要加一个老人呢，因为他这个风湿病呢，它的病机病因一定是因为这个老人家已经气血虚了。那我们中国人说，邪之所凑，其气必虚，就是他的内部身体里面已经有很多缝隙了，邪气才容易进来。所以老人家气血虚了，邪气容易跑进来变成风湿的话。那这个老人的风湿病就有一个方子，比如说用生地黄一升，然后大豆两升，这个大豆你用黑豆也可以，然后牛蒡一升，然后用一斗酒，腌一个礼拜。然后就每天喝一点这个酒，每天喝一点这个酒，那也是老人来用填补气血，去除风湿的一个方子。当然类似的方子还有其他很多，只是今天在讲地黄，就把这个地黄这些特征拿来谈一谈。
 
那地黄呢它的这个“逆隔”我们上次有讲过说，如果你要帮助地黄比较容易补得进去，我们历代有说砂仁可以中和它的副作用，地黄会停止胃酸分泌，砂仁会刺激胃酸分泌，这砂仁和地黄是好朋友。那另外地黄还有哪些好朋友呢，比如说地黄如果里面加一点姜的话，地黄会比较容易补得进去，所以姜也可以帮助开胃，让这个地黄不要逆隔。那另外呢如果是不以逆隔而论的话，能够帮助地黄补得更深的东西，那通常我们古时候的书是写说生地的好朋友是天门冬，熟地的好朋友是麦门冬，加了这个药进去以后，它就会更容易补进去，那这是关于它的逆隔。
 
还有一个药物，跟地黄加在一起也会有一些微妙的变化，就是麻黄，同学听到麻黄，当然都会感觉得出来，麻黄跟地黄是刚好相反的药，地黄会填骨髓，麻黄会掏空骨髓，它的药性是刚好颠倒过来的。陈士铎的医书里面就推荐说，如果你用地黄的话，你不妨在里面放地黄重量的二十分之一的麻黄，这样可以让地黄不会逆隔，他有这样的说法。就是有一点这个补泄同用的调子。不过呢在我们一般的临床上面，地黄麻黄同用，其实是很有意义的。因为我们说麻黄往外发，可以把一些寒气呀不好的气都发掉。那如果你的寒气是在很里面的，因为我们用麻黄，同学都知道几乎都是太阳表症在用麻黄嘛，也就是说你直接吃麻黄，这个东西在很表面的地方很外面的地方发出来。如果是麻黄跟地黄一起用的话，地黄会具有一个功能，就是把麻黄发的力道约束在很里面。那这个把麻黄的力道约束在很里面的药效能够干什么呢。比如说当你的骨头里面有太多的这种风寒之气掺杂在里面，产生这种骨头的阴实的时候，那你就会怎么样，会骨质增生。那这个骨质增生的问题，就是要用熟地黄跟麻黄同用，这样子的话才能够把骨头里面的阴实发掉。那同学可能这样子听还会觉得，熟地要放多少，麻黄要放多少，其实这个用法早就教给同学了，就是我之前在教桂枝汤之后，脑勺长脓包的时候，教过的阳和汤，其实阳和汤，这个治疗阴疽的阳和汤就是一个地黄跟麻黄同用的方子。我现在想到阳和汤就觉得很对不起这个方，阳和汤如果把医案整理起来，也会让人感觉到这个方真是了不起啊，各种里面长的怪东西，它都还蛮有办法的。那现在我想也不要补做什么医案了，同学你自己上网去谷歌吧。我想同学现在学中医到这样都已经很聪明了，都会用谷歌这个方法了，那你就自己去读一读关于阳和汤的各种适用的可能性啊，还有很大的推扩空间的，这是地黄麻黄同用的一个特殊的药性喔，这是很了不起的。
 
那地黄在我们中医正统的用法里面，历代医家用地黄用得最多的是张景岳，张介宾，外号张熟地，景岳全书里面收的用地黄的方子多得不得了。不过张介宾呢他是重视地黄正面的疗效，所以就常常推荐用地黄，这是没有错的。不过张景岳的方子我觉得都是在一个正道的范围里面使用。那用地黄用到很诡异的就是陈士铎跟傅青主的书了，他们用地黄会用到很玄的境界。所以我觉得说张熟地，不如说傅熟地、陈熟地，这些人用地黄简直是，看到地黄好像是什么海豚在跳火圈之类的，就是把地黄用到特技的范围。那这么多这么多的使用方法呢，我想也不用跟同学一一介绍。因为学医学的同学，自然就会具有阅读医书的能力。那以后你随便拿一本傅青主的方书啊，什么陈士铎的石室秘录啊，当床头书看一看，这些很特殊而又很有效的地黄的使用方法，那自己把它，日后需要的时候学起来就好了。那我想我也不用在地黄上面琢磨太多，讲个基础，同学可以自己读书就好了。
 
那历代用地黄的方法里面还有一个方法是很重要的，就是地黄跟肉桂同用。这个是治疗这个肾虚的气喘，这是通常一定要用的结构。因为地黄补到肾里头，肉桂可以在这个结构里面做到引火归元，就是肉桂去补命门之火的时候，可以把身体浮越在上面的阳气，一起同气相求，把它拉下去。那同学如果你们家里面有人他的气喘病是比较劳累的时候会发作的话，那你就要想这个气喘是肾虚型的气喘。所以你要用的方子就是要用很多的熟地跟少许肉桂的方子，当然标准配备是肾气丸，可是如果你不用肾气丸的话，傅青主的医书里面的引火归元方一样是可以用的，这个方子对于肾虚气喘是特别的有用。因为现在这个年头，这个肾虚型的气喘是越来越多，所以同学要这样子稍微考虑一下。像是如果是以用地黄剂来说的话，地黄它基本上是一个补肾药。其实补肾补肾，我们上次在课堂中岔题讨论到这个肾上腺皮质分泌的类固醇这件事情，也有讲到说肾阳这个东西用有形的化学物质来讲就是肾上腺的类固醇。你看有多少怪病，我们都要吃类固醇，打类固醇来克制它。那如果我们人体自己有能力产生足够类固醇的话，就不会有这些病产生。所以当你看到有些人某一些疾病，好像是西医要用类固醇的那种疾病，比如说气喘病要用喷啊，或者是皮肤病过敏要用擦的啦，或者是怎样怎样，其实那些病症其实就是告诉你这个人要补肾。那就或者是地黄跟附子，或者是地黄跟肉桂，那这些同学自己在家里面，其实稍微这些方子随便用一用，往往是有不错的疗效的。除非这个人是活在恐惧的支配之下，这个是七情伤身，那就没有办法。所以这些，至于你说这个人容易皮肤过敏，容易鼻子过敏，容易什么什么过敏，其实你用地黄丸长期吃，通常都会好很多的，就是没有七情内伤为前提的话，效果是很好的。那地黄就稍微介绍到这样子。
