阿胶
=======

阿胶：味甘，平。主心腹内崩，劳极，洒洒如疟状，腰腹痛，四肢酸疼，女子下血，安胎。久服，轻身、益气，一名傅致胶。
 
阿胶也是一味补血的药，它是山东那边用驴皮，用山东的阿井的水熬炼出来的驴皮胶，颜色是黑黑的，地黄晒干是黑黑的，驴皮熬胶是黑黑的。所以黑黑的我们都会说阿胶是补肾呀，那可是呢因为阿胶是驴的皮熬出来的嘛，那驴皮熬出来的胶，我们说皮在五脏的归类，皮是属于肺。所以我们中国人有补肺阿胶散、补肺阿胶汤。当你肺有什么破损的时候，你要补肺，你也可以用阿胶去帮忙。那如果以一个补血的角度来讲，我们补血的药物里面其实地黄，阿胶都是非常重要的补血药，只是它的这个作用的方式略微有不同。比如说当你用了地黄之后，你的血液会有量上面的增加，好像你原来血不够干干的，现在变成血很够，就是血量充沛。所以地黄比较可以补到血浆，但这是以西医的方法套进去讲的话，那或者说用地黄可以治贫血啦，所以它也比较可以补红血球。那阿胶当然也能够补红血球，也能够补血浆，这个没有问题。但是阿胶却让人体有一种反应，地黄不是那么明显，就是它止血的效果特别好，所以我们如果套进西医的讲法来说的话，以结果论阿胶好像应该比较补血小板。如果用一种类比的方式，血小板是胶质，阿胶和血小板都是胶，怎样怎样，这类的说法都是很轻忽很随便的说法啦，只是以结果论是这样，我们就姑且用它。
 
那我们前面看到地黄的时候，看到地黄好像都有很多，在神农本草经里面很多说有通淤血除痹的效果。那这个跟地黄这个通呀开呀流动呀不一样的一个药性，你看阿胶怎么写：它说治这个“心腹内崩”，然后后面又写女子下血。所以好像阿胶的功能在古方的世界好像特别注重在想要把这个血收住，不要让它流。那这样子就让人感觉得出来，阿胶的滋阴就不像是地黄的滋阴这样子的流动的方式，那阿胶是怎样一种流动方式呢，那可能要讲到我们中医的神话故事了，这个神话故事其实，我是觉得说服力都不见得很够，但是就是同学听一听帮助记忆，帮助记忆阿胶的药性而已。就是中国人在解释阿胶这味药的时候，会说提炼阿胶用的那个水，阿井的水呢是山东那条河济水，它是济水的伏流，就是济水这条河它里面有些水会特别的重，特别的沉，会钻到地脉里面，然后最后从阿井钻出来变成一口泉水，所以它是水特别沉、特别深、特别重的部分。那中国人都认为说一个人气足血旺的时候会怎么样啊，都会气血都会比较沉在里面。就是气血都很虚的时候，才会虚浮托出来嘛。所以好气跟好血都是要往下沉的。那么这样子的话，他这个阿井的水就具有一种好像让血沉下去，不要随便就溅出来的那种效果，这是中国人认为的。这个古代的医家就写到阿井的水就写到有个不可思议的现象，他说阿井的水比其他地方的水称起来要重一到二成，我在想说重一到二成的水那不是做氢弹用的吗，这人能喝吗？就是感觉上好像不是那么可能。就是有没有人是学科学的，就是水能够经过压力然后就变得重一到二成，这到底哪里来的记载喔，就是这个让人觉得非常的不可思议，都已经进入神话的领域了。所以这说法我们姑且不论，中国古时候看一个水是不是很沉，他是用我们现在说的类似于表面张力的原理在看的。有些医家就说，驴皮胶如果只用山东那口井来做的话，那根本不能供应全中国，所以应该有别的井可以用，他们在选，他们在书上讨论，怎样的井可以用。于是他们就说浙江有一个泉水可能可以用，他说因为浙江有一个在平湖西岸有一个宝庄，那个宝庄有个泉水，叫宝庄泉，一般人称之为大力水。他就说像我们如果是很喜欢泡茶的人可能会听说过在那个江浙一带好像有一个虎跑泉，老虎在跑的虎跑泉，他的泉水泡茶特别清洌。那他们就在比，就拿一个水缸倒满这个泉的泉水，然后开始在里面丢铜钱，已经倒满泉水，就会浮出缸口表面一点点。通常铜钱丢得比较多，水就会开始流出来，是不是。那表面张力越强的水就会越高。那这个东西呢古代医家说这个东西就是水的定力。哪一种水的定力特好呢，他说一般的水八十个铜钱就哗下来了，所以定力很差。那如果是虎跑泉的水呢，大概可以吞到一百六十个铜钱还不会掉下来。那这个宝庄水就了不起了，宝庄水可以吞到两百个铜钱而不落，这就代表这个水的定力特别好，堪与这个阿井相提并论，就是用这样子的记载来形容阿井的水是如何之好，那这就是这样的一种水的性质。我想我们中国人用药还蛮注重水的性质的，就像煮桂枣甘汤，要用甘澜水，要把那个水一直打一直打，打到这个水没有加肥皂也能起泡泡的程度。这样他的这个表面张力就完全给打昏掉了，那这个做阿胶的水就要相反，要特别有定力的水。那阿胶这个药的药性呢果然就是以结果论就是特别有定血的效果，或者说是养血止血也可以，就是它的药性果然就是这个样子。
 
那它的这个主治呢，它说治这个“心腹内崩”嘛。那这个当你的血要哗啦一下，就是血要散下来的时候，那阿胶就好像是你的血的水泥啊可以把血固定住，让它不要崩塌下来。那这类的方子呢，张仲景有没有？有。因为张仲景用阿胶的方子蛮多的，将来我们一个方一个方的学，一定就可以把阿胶的每一个面向的使用都学到的，所以现在也不用介绍得太详细。那像张仲景用来止血的方子，比如说妇女的出血，有一个汤叫做胶艾汤，就是阿胶跟艾草之类的药放下去就可以止血。那另外呢还有一个很重要的治内出血的汤，叫做黄土汤，就是拿灶心土，然后加上阿胶还有其他的药。黄土汤就是那种很严重的那种肠胃道出血吐血都可立刻止住的，所以以临床来讲阿胶的止血效果是清清楚楚的有效的。那如果再推扩一点的话，比如说像张仲景的朱鸟汤，黄连阿胶汤，在张仲景的书里面，它是治疗这个烦燥睡不着觉。
 
就像是心阴虚，张仲景把他拆成两个领域，炙甘草汤是治疗心阴虚，乃至于跳得特别快还少几下，就是阴虚到心跳不规律。那朱鸟汤，这个黄连阿胶汤治疗的阴虚呢，是阴虚到你烦燥得睡不着觉，它的主证不一样，用药就是不一样，那这是张仲景在利用阿胶在朱鸟汤里面的例子。可是这个朱鸟汤如果我们看敦煌出来的这个辅行诀的话，朱鸟汤的治证范围就不只是睡不着，它还治这个热性的阴虚下痢。那个下痢是下出来的血块好像鸡鸭肝一样的，可以用阿胶来止这个下痢带血的问题。所以，那这类止血的方子止痢的方子，像那个千金方里面就有很多，仲景方里面稍微少一点。
 
那至于说这个“劳极洒洒如疟状”，这个“洒洒”就是一种怕冷的样子，好像水滴溅在身上被冰到那种感觉。那“劳极”是什么呢？我们说中国人虚劳虚劳，气血都虚叫做虚，只有阴虚血虚，称之为劳。那就是当这个人阴虚血虚到很严重的时候，这个人会觉得好像整个人啊慌慌的，吹一阵风都很不舒服。同学们你们有没有打电动玩具，连续多少天熬夜不睡的经验呀？有没有？你们都没有啊，像我的话有那种租一套电视剧光碟，一个晚上看完一个XXX的那种。这样子撑着不睡觉，连续看20个小时，然后看电视，你会知道什么叫劳极洒洒如疟状，吹一阵风都觉得全身不舒服，好难过啊，又像发冷又像发燥。因为人体已经没有能量，所以会觉得发冷，可是人已经干掉，所以发燥啊。所以有熬夜经验的人都不会觉得很奇怪喔，那是这样子。
 
那治疗这个腰腹痛、四肢酸疼。那当然四肢酸疼，我们说阿胶又养肝又养肾，四肢酸疼可能就是血不够。然后因为肝不好，所以筋会不舒服，肾不好，骨头也不舒服，所以就是想当然来的。至于说女子下血、安胎呀，这也是理所当然的。所以能够固定血的药性，当然就会能够让这个胎儿安。像安胎这件事情，像是历代的医生在前面讲的地黄。历代医生也提出来熟地黄的这个使用上的问题，就有历代的医生讲说，既然地黄很能够安胎，那就意味着地黄这味药很能够敛邪，很能够把邪气抓住粘住。所以像我们一般来讲太阳伤寒伤风的初感，我们都不能够用地黄剂的。但你如果是像温病的话可以用生地黄，温病用生地黄那是没有问题的，因为那是用来清热凉血的。但是如果你是用熟地黄的话，用在感冒初期的话，很容易把邪气粘住。因此我们如果是初学中医的话，大概都不会在有外感风邪的情况用地黄剂。
 
所以我就觉得这样的事情我觉得这样子一教呢，也造成一种，大家过日子的一个矛盾现象，因为曾经有同学他家里面有小孩子感冒的时候他给他吃地黄丸，吃肾气丸，就吃了之后烦燥得不得了。我也自己感冒的时候不小心误吃过地黄丸，那也是吃成吴茱萸汤症，就是烦燥欲死呀。就是那个邪气被粘在身上就是很难过的。
 
可是呢这些例子一讲，就常常又有同学来说，我在家吃肾气丸只吃一天就接下来八天都不敢吃了，因为我觉得我可能有感冒，那么补的药都不能吃。其实这个事，这个过犹不及的问题，有很多进退的方法。比如说张仲景的金匮要略里面有一个方子，叫薯蓣丸，其实里面也有地黄，只是它里面有放一些驱风的药，就是让地黄收入的邪气他用驱风药打开一个开口把它逼出来。像是我之前上课的时候顺便教到傅青主谈到什么病呀，就晚上严重还是白天严重这个地方。它晚上严重，阴分有些，他还是用地黄呀。可是用了地黄里面又有能够把阴分的邪气逼出来，什么荆介还是蟞甲之类的药，在把那个邪气开提出来。所以还是有方法的，只是等同学医术好一点的时候，再用这些方法，医术还不够好的时候就安全起见。你如果真的觉得你是常常感冒，不能吃肾气丸，那你就吃这个张仲景明文所写的这个治风起百疾，诸不足的薯蓣丸。就是你三天两头都在感冒的那种人就吃薯蓣丸，不要吃肾气丸，一样也可以补，所以有进退的，就是不用太紧张。所以这个阿胶安胎的效果大概是这样子。
 
那治疗他的腰腹痛这一点，那古时候的医生也给它一个比较理所当然的推想，就是他们是这样讲，说这个驴子之所以叫做驴子，就是因为这个动物的力气在它的这个动体部位，就是在躯干这边。这个驴的这个力道在躯干部位，其实这个话也不无道理。你想想看如果你到美国大峡谷还是黄石公园去观光，他那个载着客人从很陡的山道爬下去的动物，不能用牛，也不能用马，只能用驴。好像只有驴子还是螺子才能在那样子的角度还能往下爬，这证明它的躯干部位是特别的坚强，所以就能够治疗腰腹痛，有此一说。驴子这个动物的特质是这个样子。那这个在张仲景的方剂里面，用这个阿胶，比如说前面讲的朱鸟汤。然后呢，还有一个情况是，像是有一个治疗热性的细菌性痢疾，或者是阿米巴虫的白头翁汤。那这个白头翁汤呢，他就有写说如果是产后下痢极虚的人，就是很虚的人，里面就要加一味阿胶，所以看得到阿胶是有补血的效果的。像是另外有一个古方，那古方我不太确定是仲景方，还是千金方，叫做内补当归建中汤，这个内补当归建中汤里面呢它就是治疗这个血脉空结，就是血都干掉了。他就写说当归建中汤如果你是去血过多，就是如果你是大失血的时候，你就要在里面加地黄六两，阿胶二两。那有一些古方的研究者就是说，其实从这一类的方剂来看的话，其实会让人看得到说这种方剂就是古时候的输血，就是当你用地黄六两，阿胶二两这样下去的时候，可以让人身体的血立刻长出来一点。古时候没有输血的技巧，就用这种办法来补血。就是在战乱之中，用这样的办法来长出血来。
 
那至于说补血虚的效果的话，妇人篇有个温经汤也是有用到阿胶的，也是拿来补血的。另外在张仲景的书里面，阿胶还有一个用途，就是拿来当作是利水药的反佐，比如说在太阳病，如果一个人的小便不通畅或者怎么样，有一个方子叫五苓散，里面是没有阿胶的。可是到了阳明病的这个猪苓汤的时候，就有用阿胶了，也就是当你是阳明病，这个人的体质已经是很热而偏燥的时候，那他尿不出来，虽然用利水药是没有错，可是你如果用利水药，这个人会被抽干掉，他的阳明病会恶化，那就很糟糕。所以里面就要放反佐的，润的药，它里面就有放滑石呀，阿胶呀，用来当作利水药的反佐，这是张仲景使用它的另外一个用法。至于说咳嗽咳得很久，用阿胶补肺这也是时方的世界常用的。那便秘很久，用阿胶来润肠，也是可以的。至于说流鼻血啦、尿血啦，那你用阿胶来止血，这样的用法也是有的。那还有就是如果是现在西医的这种化学研究，会说阿胶可以平衡身体里面的钙质，所以呢如果你这个人突然抽筋，你用阿胶来补血，来揉筋也是可以的。就是这些这些用法的推扩其实是说不完的，但是其实我们不需要这么努力去推扩它的使用可能性。因为学经方的好处就是一味药，我们要把握的是它不可取代的部分，至于它那些推扩的用法，其实用这个药也行，用那个药也行，那这个等到你用熟了，随便用哪一味也会有效，所以没关系。重要的是把握不可取代的部分，就是把血定住，这个药性比较是阿胶不可取代的部分。
