麻子仁
===========

《本经》麻蕡：味辛平。 主五劳七伤，利五藏，下血，寒气，多食，令人见鬼狂走。久服，通神明，轻身。一名麻勃。麻子，味甘平，主补中益气，肥健不老神仙。生川谷。
 
那在经方的世界呢麻子仁比较可以轻松带过，因为张仲景啊用麻仁的方，就是如果是宋本的话就是两个方，如果是包括桂林本，好像也就三个方而已。而它的药性还蛮单纯的。一方面是单纯，另外一方面是很多地方都很容易被别的药物所取代啊，所以这个药相对来讲比较没有那么要紧。
 
当然古时候，也是认为麻是一个好药，那它叫作，神农本草经 写作‘麻贲’。就是它的以它的文字来叙述，好像是神农本草经的作者是把那一整棵树当做是叫作‘麻贲’，然后呢后面又写‘麻子’嘛，那它那边的亦名‘麻勃’，那后来呢？后来的医书比较会把麻勃当作是麻花，然后把麻蕡当作是麻子，不过那都是后代的了。神农本草经时代的话，好像麻蕡只是那个植物，那这个植物它能够‘主五劳七伤，利五藏，下血寒气’。
 
那这个其实我们在临床上面用麻子仁，最直接会让人想到通大便嘛。所以当一个人大便不通的时候，其实很多乱七八糟的东西都会堆积在身体里面，就像一个便秘的人，老了之后容易得的怪病就比不便秘的人要多，所以，它能够‘利五藏’，就是能让五脏比较通畅，但是也是一个很好的药性。那刚刚介绍说我们中国医家认为啊，很会拔地力的药，一个是地黄，一个是麻仁。那只是地黄跟麻仁，它们得到的这个滋阴的功效之后呢，它所发挥的方向刚好是相对的存在。也就是地黄滋阴呢是滋阴分之阴，麻仁滋阴是滋阳分之阴。也就是，如果你用一个最概括的的角度来看的话，你看地黄呢补血，补肝补肾这样子；那麻仁润润肺，润脾胃润肠，所以麻仁是把这个津液输布到阳分来啊。所以这是它的一个效果的大方向。
 
那这个‘多食令人见鬼狂走’，那就是教我中医的长辈，其中有一位就说，他们在乡下种这个麻，就是我们这个一般做麻布的这种麻。他说，乡下的牛啊吃了这个麻树的叶子，也是会发狂的啊。所以其实麻这个东西啊，跟不准抽的那个大麻啊，是差不多的东西。像我们这个中医界很好玩哦，就是因为我们药是常用药，所以即使它是违禁物品，我们也就进来用。像麻黄，你稍微会点简单的化学你用麻黄在家就可以造假摇头丸了，可是这个没有被禁掉，因为我们临床要用。
 
那同样的，这个麻子仁啊，我们这边也是允许进口的，非常好买到，只是你买到都种不出来，因为他都炒熟了，就是他法律上还是有一定的管控，就是不准你在家里种出大麻的代替品。所以呢，它说‘多食令人见鬼狂走’，就是如果有一种东西它的药性很像大麻，然后你每天当菜吃，那当然你会很high啊，所以就会有这样的状况。我不晓得其实把这个抽大麻，当作毒品来抓，我个人是觉得好像有一点夸张啊。我觉得抽大麻抽到很严重的人大概跟喝酒喝得很醉的人差不多吧。就是我曾经有一些他们是做，搞美术的朋友，他们有一次跨年聚会，那他们就拿出大麻嘛，然后大家就抽。那我就看有些朋友真的是抽了大麻，借酒装疯一样，又哭又笑的。那我也有抽，然后抽了半天觉得，比我平常抽的长寿烟还要淡，一点激情都没有。我到今天都不太知道，这个大麻到底可以带给人什么样的快感，我就会觉得说，它的快感只在于，长寿烟这一包是40块，大麻那一撮是1000块，好像就是你抽到很贵的东西那种感觉，那我到今天不太了解它的那个感觉是怎样。它的什么‘久服通神明轻身’啦，随便了啊。当然吃太久了，就会觉得他是上帝的代言人了。那这些都姑且不论。
 
那它说麻子呢‘补中益气，久服肥健不老’。所以在中国的古方的世界，可以把麻子仁当作是一个润五脏，利五脏的药哦，并不只是拿来当作是一个通大便的药。可是话又说回来了，张仲景写的书是一本治病之书，那些零零碎碎的保养的东西反而是孙思邈写的多。所以往往用经方会觉得，你如果有很严重的病，用经方会觉得特别有快感，一剂知二剂已。如果你是那种不三不四的小病，用经方那些快感比较低，好像在用手榴弹在打一个蟑螂一样，就是这个快感就变得很诡异。那在张仲景的药方里面呢，首先，如果是用在这个麻子仁丸——阳明篇用来润大便的麻子仁丸，那的确就是用来润肠。那同样润肠的效果，在桂林古本的六气篇里面还有一个燥气太盛的时候，就是空气太干燥，乃致于这个人大不出大便了，那这样也是用麻子仁煮蜂蜜，就是煮好了之后再加点蜂蜜。那因为我美国的家是沙漠地带，所以我去那边有的时候夏天去就会变成大不出大便，那就是麻子仁煮一煮加蜂蜜会觉得非常有效，所以它基本上疗效还是不错的。
