炙甘草汤
============

那么我们再看回炙甘草汤这个方子，它的炙甘草用到四两。其实在炙甘草这味药如果重剂量用到四两的话，它的确也是有补心的效果。就是说是甘草能够补心气，虽然不是他的主轴功用，但也不能说没有。如果你是心气虚，心阴虚，你光是一味炙甘草大量用，其实还是有点功用的。那炙甘草我们大概知道，炙甘草汤这个方子，以我们中医的辨证学的观点，是不应该把它看成是心脏病的专病专方的，这是一个犯规的做法。因为心脏病的病机有很多不同的种类，要用炙甘草汤包医所有的心脏病是不可以的，这样是一个对我们的辨证学的一个背叛。那么，不过呢炙甘草汤对于这种阴虚的心脏病的话，特别的好啊。
这个炙甘草汤这个方子，其实等于也在示范一个补血的技巧。就是中医啊，黄帝内经里面说到，人怎么样会有血啊，他会说，这个“脾胃中焦，受气取汁，奉心生血”，就是你的中焦吸收了营养之后，你会给心脏，然后心脏就会来造血，这样子。那西医大家都知道，我们造血是骨髓啊，不是心脏，所以就觉得这是搞什么东西？不过硬要拗还是有的拗啦，就是把心脏其实会分泌一个什么东西，可以下达指令让骨髓造血，所以心脏什么，所以硬要掰还是可以掰，但是掰的有点难看啊，还不如就关起门来，就是我们中医的黑话我们中医自己懂就好了。
那这个古代的黄帝内经所提出来的‘奉心生血’的这个路径，那历代医家就在用药上面开始实践它，那实践它的时候发现什么呢？发现如果我们用的药啊，如果具有某一些特质的话，它就会让这个人血变多。那个特质是什么呢？就是比如说，这个药是甜甜的，然后有一点点辣辣的，然后它的性质是要肥润多汁的，就是gougou（音，闽南语）的，然后呢，味道是要有香味的。那如果是具有这些特质，甜甜的，香香的，肥润多汁的，而且颜色呢是红红黄黄的，那当有这些特质俱全的时候，我们吃了之后，血就会变多。那最代表性的就是当归了，，当归肥润多汁，有香味，甜甜的，然后等等等等。那这是一点。那这样子的药吃下去血就会变得强起来，那这个强起来不见得等于让骨髓造血。那要让骨髓造血的话，还要多一个颜色，就是黑色，所以加了这个地黄煮进去，它就变成黑色了。所以炙甘草汤你看哦，它芳香的药有没有？有。那它肥润多汁的药有没有？麻仁，地黄，麦冬，阿胶都有，那芳香的药的话，桂枝也是香的啊，其它有些药也是蛮香的。然后红颜色的有大枣，黑颜色的有地黄，然后，甜甜的味道，什么甘草桂枝哦，麦冬都很够甜。这就是合乎中医在实践‘奉心生血’上面的必要条件。那炙甘草汤就变成一个非常补血的药。当然你要药性变黑的话，就是有些人认为说，如果你是要补血的话，你用红枣改成用黑枣，效果就更好，这也是江湖传闻，但是有这样的用法。所以以补血来说的话，炙甘草汤是一个补血的代表方，它的好处是滋阴药虽然滋阴，可是不会在你的身体里面走不动，它里面有生姜，有桂枝，有像人参补气推送它的力道，有足够的力量让这个药能够走得通，它才能被身体利用，然后做出最好的疗效。
那么，如果还要加强炙甘草汤的疗效的话，其实还可以加两味，补血药里加某两味药会让补血的效果变得特别好，就是龙骨跟牡蛎。以后龙骨跟牡蛎，我会另外介绍哦，就是它怎么把气血拴在这个血分里面，其实把能量拴在血分里面是以牡蛎为主了，龙骨的话还不是那么绝对的在血分，龙骨会把气拴在骨头。那加了龙骨牡蛎之后，这个补血的效果会更好。像这个从前在中医基础班的时候，我在教当归补血汤的时候，有顺便提到曹穎甫随手开出来的一个补血方，里面就是好的熟地黄一两，好的党参一两，然后再加一些什么，再加这个龙骨牡蛎这类的药，这样就是一个很好的补血方。那种走到路上会昏倒的人，吃这个方吃个十年二十年，血就回来了。所以，这个最代表性的滋阴药炙甘草汤是这样的一个结构，其实很好用。
当然，阿胶也是补血特别快，因为它是动物药。我们一般来讲，动物药跟人体作用的效果速度会比这个植物药要快。那这么一种滋阴的这个代表方呢可以拿来治什么，其实我现在要说的不只是炙甘草汤的疗效，而是滋阴的药大概都会有这样的疗效。比如说代表性的会让人感觉到这个人在阴虚的是什么？有哪些病？比如说，甲状腺机能亢进。这个人每天焦躁焦躁的，然后好像身体就开始变瘦了。那这样子的时候，用炙甘草汤，可不可以？可以的。还有就是萎缩性胃炎。就是当你的胃，它是阴不足而缩起来了，阴变少了，那这样子阴虚的症状，那用炙甘草汤是有效的。那当然萎缩性胃炎你要用麦门冬汤还是有效啊？你要用接下来我们教的一贯煎也会有效啊。就是它基本上滋阴的方子都还会有一些效果的。
那至于说，血不够的低血压，有没有效？就是如果血压太低的人吃炙甘草汤，那大概百分之九十几都有机会血压好回来。那老人的阴虚啊，便秘啊，炙甘草汤有效。有些人的眼睛干涩，炙甘草汤也会有效。因为都是阴虚嘛，津液不足这样子。只是说到眼睛干涩，我觉得这比较在辨证上面有一点难度。因为啊现在很多人的结膜，角膜乱发炎，它不是肝阴虚，是肝阴实。就是他的肝里面已经变成脂肪肝了，血流不动了，然后，因为他的肝阴实了，所以阳气不能收纳在肝里面，那肝收不住，就喷到眼睛来，眼睛就一天到晚在发炎，那个反而要吴茱萸汤来退。就是眼睛的那种发炎，如果是猛爆的那种，有一半的机会是要用吴茱萸汤那种破肝阴实的药来退啊，所以在辨证上面还是有一点难度的。就是姑且跟同学提一下。
我们要用炙甘草汤的话，辨证点就是，你的脉最好是跳的比较快，阴虚的脉。他因为是阴虚，所以脉虽然快，但不会很有力，就是小幅度的那种振动的跳得比较快，那这样比较能够看出是炙甘草汤证可以使用的范围。不然的话就是看舌苔，舌苔一定是很薄很薄的舌苔，或者是有裂痕的舌苔，那这种阴虚的体质能够有更多的参考点的时候，用炙甘草汤会比较有效。
那至于说如果是大陆在临床上面使用炙甘草汤的有效率呢，他会说，比如说这个，冠心病哦，什么病毒性心肌炎啊，什么心室早搏啊，这类的病，其实用炙甘草汤，基本上来讲就是所谓的有90\%上下的疗效啦，而且最近研究经方的人也有人说，其实啊，炙甘草汤这个条文写这个‘伤寒，脉结促，心动悸’，其实这个‘伤寒’两个字还是有意义的。就是如果你的这个心脏病它特别是跟病毒性，风湿性有关系的时候，炙甘草汤有用。炙甘草汤是把地黄，因为地黄放那么多嘛，把那个桂枝汤的药性压缩到就在心脏里面运作，所以可以帮心脏治疗心脏的感冒。所以感冒后的心脏的问题，就是风湿性，病毒性的心脏病，它就会特别有效，这是临床上一个发现到的事情。
那至于说什么——这些都是西医的术语哦，我现在把那些看到的报道拿来念，我自己都不知道是在讲什么。比如说什么二尖瓣狭窄闭锁不全，这类到底讲什么其实我不知道哦。或者是有一些人他是身上要带那个硝化甘油的，那种是什么心脏病，就是那种人吃炙甘草汤，通常可以吃到百分之八十几的人是可以从此不再用硝化甘油。那减少使用量的也算进去的话也有96％的疗效。不过，这听起来能够让人安心吗？那疗效达到百分之九十多，那剩下的百分之十怎么办？所以，虽然它疗效——这就是很奇怪，用西药，如果这个西药吃下去只有20％到40％有效，我们也会乖乖吃它。可是用中药，至少他讲炙甘草汤达到90％，我们还是觉得这样不安全。这是很奇怪的标准哦，自己学中医都会有这种标准，很奇怪。
那这个炙甘草汤，它的讨厌之处就是，因为心脏病发作起来可能要人命的。那你想说靠一下这个汤剂来保活下去，万一发作死掉怎么办？就让人觉得很不安嘛。这是一个在人的个性上很难克服的一个点。另外像我昨天讲到这些病有这些疗效的时候。有一个同学下课居然跟我讲说，他之前的中医老师有跟她讲说心脏病，什么什么心脏病用这个是没有效的，就是我怎么可以说它有效之类，就是有这样的，提出这样的对话。其实哦，我看这个大陆的研究报告的时候，我心里会有一个怪怪的感觉，就是他到底是用什么剂量的炙甘草汤，他是不是果然有像张仲景一样，用到那么多的地黄，那么多的炙甘草，然后有放那么多的酒下去。那如果是科学中药的炙甘草汤，根本煮的时候都不加酒的。那个东西就是它会变成一个，可能药性会偏掉哦。
所以虽然呢，我从前在出版社的时候，有这个公司的同事，他的心跳医生觉得不太对，叫他下礼拜去复诊。然后他这礼拜就每天吃个几公克的科学中药炙甘草汤，再过了一个礼拜去检查，医生就说没有事了，就都没有问题。那有的时候科学中药也会有效。但是对于这么大帖的方，我对于用科学中药是不信赖的，甚至是如果你减量使用，就是如果你乘以0.1来用，是不是还能达到它那种滋阴又通血的效果，这也很值得怀疑。所以你要用炙甘草汤的话，地黄的剂量，一用你至少是现在的一两以上，不要低于一两以下。然后用干地黄就要用足够的酒来煮它，我想用熟地黄有点不太好了，就是血会有点闷住，走不通的感觉，所以用干地黄用酒煮。所以如果现在我看到炙甘草汤的临床报道，都会觉得很混乱，因为我不知道他是用什么什么炙甘草汤。就像我在平常的生活中最怕有人跟我讲他在吃肾气丸，我每次都要去问，你吃的是哪个牌子的肾气丸？因为不同的牌子效果不一样，他用的熟地跟生地效果就不一样。所以这一类的这个难以讨论的点存在的时候，这些临床报告其实也是很难确认的。

当然我之前也有讲过‘脉结代’,就是心跳没有比较快的那种心跳不规律，你用炙甘草汤是其实很险。要‘脉结促’，要比较快，比较确定是阴虚，再用，舌苔有裂纹，舌苔薄，这样子用，才会比较有用。这点是注意的。

那还有再加上我们的医案，就给你当回家功课，我不会在上课带。那这个医案里面也一系列的医案是看起来像炙甘草汤证，然后被用别的方医好的医案，也就是，光是一个心跳不规律，不能够用炙甘草汤包医的，那我现在教炙甘草汤，我也不是很怕，因为炙甘草汤刚好不是那种有病治病，没病杀人的方。就是你没事吃了当补血药也无所谓。所以不太怕你吃错了。但是这个不太怕中间其实还是有一点点怕的。就是像是我们的医案里有一个彭子益提到的，就是有一个老人家，已经阳气很虚了，然后药里面多放了一点麦门冬就死掉了，因为阳气很虚的人不太能吃滋阴药，一吃了滋阴药他就会阳气被滋阴药中和消灭掉了，然后就没有阳，就死掉了。所以，如果是阳虚的人用滋阴药还是要很小心。但是彭子益提出的是单用一个滋阴药，炙甘草汤里面本身这个桂枝啊，人参啊这些扶阳的药物，生姜还是有啊，所以没有那么恐怖就是了。

那所以呢，用这个方子，如果没有效，大家也不要太失望，可能只是代表我们没有学完这个心脏病而已。因为心脏病有很多来路，如果我们是看这个张仲景治疗心脏病的胸痹篇，里面有很多方子，根本跟炙甘草汤是反着来的。像张仲景的胸痹篇里面示范了很多法，那个法是看得出来这个，他的那个病人如果是心阴实的心脏病，那是脾阴实传过去的，所以要先把脾阴实治好。所以要先用理中系之类的，理中汤系的汤来打底，这样才能够治疗心脏病。就是心脏病本来路数就很多的，所以同学不要祈求一个炙甘草汤能够包医所有的心脏病。我们只要认得出来炙甘草汤是哪个类型的主证框架就好了。那别种的心脏病，自然还有别种的药可以医。所以它也就是医‘脉结促，心动悸’，它也没有说心绞痛用这个医啊，没有，所以都是有别的药。所以同学学到这样，知道它的使用范围，那就有机会用可以用用看，但是不必强求它医所有的心脏病。
