代表性滋阴药
================

那既然呢，教了炙甘草汤，麦门冬汤这种非常滋阴的药。那我就觉得我们中国还有几个代表性的滋阴药，可以跟同学介绍一下。其实像当归六黄汤，或者是这个一贯煎，在滋阴药里都不是很合乎张仲景的法。就像张仲景用那么多的麦门冬的时候，他就会用半夏，不让麦门冬塞住；用那么多生地黄的时候，他就会用桂枝，用生姜，用人参。这是张仲景的滋阴药的法，就是滋阴药一定要有阳药撑住，但是这个一贯煎就比较没有看到这个法。那这个当归六黄汤虽然有黄芪，可是黄芪跟当归一起用的时候，黄芪会完全被当归收复，所以比较没有看到那个滋阴药的张仲景的那个法。但是临床上是有些特效的，比如说，李东垣，李杲，他创的这个当归六黄汤呢，他就是睡着了出汗，也就是所谓的盗汗，阴虚盗汗的特效药。那我们前面教伤寒论的时候，阳虚自汗是桂枝加附子汤，那营卫不调，莫名其妙出一身汗那是桂枝汤，那阴虚的话就是当归六黄汤。

当然，阴虚其实还有偏方了，就是桑叶去做成药丸，然后每天吞，那也是怪怪的偏方。但是以光明正大的方来讲的话，当归六黄汤的临床效果是很好的。那人为什么会盗汗呢？就是当你睡着了之后，就是你的身体是靠你的阴分在撑嘛，阳到哪里去了？其实，听说人睡着了之后，灵魂某一部分会离开身体的，就是阳都走了。这是，当然就是学哲的范围，所以我不敢说一定是这样，我没有开天眼，什么都看不到哦。但是听说睡着了之后人会减轻一点体重哦。所以就是灵魂离开身体，只剩下你的肉体的阴的部分在看家了，那他看不住了，有些人就盗汗了。

当归六黄汤
----------------

那这个当归六黄汤呢，李东垣原来方是这个当归、生地、熟地、黄柏、黄芩都是等分，然后黄芪加一倍。那金元时代，其实承袭的宋朝，用药的剂量都很轻，就是这个药打到一起做成药粉，然后每次五钱，水煮一煮喝，2碗水煮1碗水。但是这样子，效果不会很好。临床上效果比较好的方法是这个齐秉慧的做法啊，清朝的齐秉慧，他这个四川人，他的药都写成秦归，蜀地，川连，川柏什么，就是要挑产地的。但是我们不用那么龟毛，因为我们台湾药局买得到的药都还不错的了。那他的这个做法你看他是，当归、熟地、生地5钱，然后呢，这些很寒的药各1钱。我觉得这个比例，对我们台湾人比较适合。就是苦寒伤气的药不要放那么多。那至于说李东垣的这个黄芪加倍这个字也可以沿用，就等于是，用齐秉慧这个方啊，黄芪可以把它加到1两那么重，反正我们台湾黄芪比较烂，所以加到1两没有关系。那这样的一个方子呢它就是直接滋阴，滋阴之后——因为黄芪本身也有一点固表的效果，所以吃了之后就会让睡着之后出汗的状况改善很多。

而齐秉慧他提出了一个吃药的时间，这个也很有意思，他说，你啊，要吃这个药就要到酉时，就是傍晚5点到7点之间，赶快煮一煮，喝第一煎，然后药渣再煮第二煎再喝，就是把握住这两个小时把这个药喝完。他说这样子的话就应如浮鼓，就是一吃下去就马上有效，否则的话，你这样子用别的时间吃这个药，药性就拖拖拉拉，不明显。为什么要在黄昏的时候吃啊？如果用十二经脉循行时间来看的话，酉时是肾脏，所以肾脏的时间吃补肾阴的药，补肾的药，效果是特别好的。这是一点。那如果是用阴阳的角度来看，因为黄昏是阳要入阴的时候，所以补阴的药，要黄昏的时候吃。那他这么掐紧这个时辰，可能是入肾的这个十二正经循行的角度比较多。那同学你不要，有些东西你不要推扩到太离谱哦，就比如说，因为是这样子，所以我现在肝很虚，所以补肝要看准半夜12点来吃，到时候12点去睡觉，好不好？就是，那有什么意思哦。就是我们要对五脏的时间去吃药，还有些其它的时间可以对，比如说肝气是春天的气，就是一天的早晨就属肝。那照一天的24小时，春夏秋冬长夏季来算都可以哦，所以不一定要三更半夜摇起来吃补肝药哦，就是不必如此。

那我看到这一段就想做个实验，看是不是果真如此。那我还真有个机会做到这个实验，就是我因为前天，我弄到我自己很累很累，礼拜六一整天过日子，就是爬不起来，全身酸痛那样子，就是像一条虫一样的活着，所以要准备功课，就在床上像病人一样，然后就看看，眯一下，再看看，再眯一下。我想，天呐，我这样怎么教书啊，那然后就想说，对啊，我每次吃补肾药都没有在黄昏的时候吃过，因为黄昏的时候我正忙着，那要回家吃饭啦什么的，好像都没有在那个时间吃过药，于是我就煮了一锅这个肾气汤，然后就在上课前，把这汤喝下去，之后我就变得爬起来上课，走着回家。就是很明显的觉得身体有那种完全的败部复活到正常的状态中，那种明显的被补到的感觉。所以，齐秉慧这个时间点其实还蛮重要的，不妨参考一下。就是吃药可以用这样的方法来分配时间。


一贯煎、肝阴虚处理
--------------------

一贯煎是清朝的魏之秀创的方。那这个魏之秀他的那个原本的著作叫续名医类案，名医类案它是写别的医生的故事，那他看别的医生治疗这个肝阴虚用哪些哪些药，他就受到启发，用同样的思路创了一个一贯煎。而这个一贯煎啊，那后来呢他的续名医类案有个医者，好像叫王孟英吧，帮他摘录编写了一本书，叫柳州医话。所以现在如果有人，我们查书说一贯煎出自哪里？都会写出自于柳州医话，因为这个魏之秀他的号是柳州，魏柳州的医话。不过以原始版本来讲——我是取原始版本啊——就是取这个续名医类案里面写的，它前面就讲说前面两个医生怎么医病，他后来就觉得——他原来是用那两个医生的做法，但有时候不太有效，于是他就加强改造，做出了一个方叫一贯煎，治疗那种肝阴虚的药特别有效。他说可以统治这个‘胁痛，吞酸吐酸’或者是‘瘕疝’一切肝病。
 
当然这种肝病一定是阴虚的肝病，比如说这个舌苔很薄啊，舌头很红啦之类的。就是麦门冬汤、炙甘草汤的辨证点我们都要参考进来，这样才会比较有效。那这个一贯煎哦，他的用药的章法其实可以跟我们的好几个部分的——前面教过的东西跟以后教过的东西可以互相呼应，我今天要介绍一贯煎是因为今年我时而觉得需要吃一贯煎，今年的这个五运六气的状态，变成常常会肝阴虚，所以变成要吃一贯煎。就是可能你吃补药吃吃就上火了，然后发现血燥，血干，那这样的话吃一贯煎来补救。那不然的话，我原来一贯煎在我的教书的编排是排在比较后面的，我原来一贯煎是要排在小柴胡汤后面教的，因为小柴胡汤有时候吃错了，吃过头的时候，会造成肝阴虚的现象。就是柴胡劫肝阴这么一个说法。对症的话当然没问题，但是不对症的时候会“劫肝阴”。那柴胡剂造成的肝阴虚，就是柴胡剂如果讲广义一点，包括补中益气汤。就是柴胡剂造成的肝阴虚，用一贯煎特别好，所以这是一个柴胡汤或者补中益气汤补助用的药。如果吃到肝阴虚的时候，要用这个药来调节。
 
因为肝阴虚了，肝也可能出现郁结不通的状态，所以会肝火闷在里面烧，肝不舒畅，胁痛，或者是牵扯到性器官那边，像这个男人的话叫做疝气这个病，就是性器官不舒服。其实一贯煎在临床上面用来治什么？治女人子宫干燥也有啊，就是阴道干燥，就是这种阴虚的现象，这种一条肝经经过的地方的阴虚都有用到。其实一贯煎的临床使用范围是非常的广，因为它除了补血的药，补肝阴的药，它也有麦门冬跟沙参，这两味药是补肺阴的。其实从这里来看就是说，因为如果照萧圣扬那派的说法，肝阴虚会倒克成肺阴虚。所以这东西通常都是一起调节的，就是肝阴虚跟肺阴虚是同进退的，可以这样想。那或者是之前，在教咳嗽药的时候，有教过一个清燥救肺汤，喻嘉言说，郁闷到后来，就是你要润肺才能解郁闷，其实跟这个一贯煎的道理是相通的。就是肝气郁闷，就是如果是阴虚的郁闷的话，跟这个肺阴虚会连接到一起。


滋阴药副作用与注意事项
-------------------------

当然，无论是当归六黄汤或者是一贯煎，都会有一些副作用，就是你可能吃了一碗吃了两碗就开始拉肚子了，因为他用生地不加酒，吃一吃会凉到你拉肚子，当归又是滑肠的，所以它是有这种拉肚子的副作用存在的，所以如果你要用这些药，你可以辅助一些补脾胃的药。那当然，如果你辅助脾胃的药用到干姜的话也可以，其实我是吃过头就吃一点理中汤。但是如果你不想用到那么燥热的补脾胃的药，你就可以加一味什么山药啦，或者白术啦，这类比较温和的补脾胃的药，这样也是可以的。像什么芡实，山药、白术之类的，让你比较不会吃了以后有拉肚子的副作用。基本上，一贯煎，当归六黄汤虽然很有效，可是吃一吃哦，脾胃有时候撑不住，就开始拉肚子。

那他的药方里面，我写了一个参考剂量，但这个参考剂量也不是那么绝对。基本上，我们讲，当归、麦冬、沙参一般是用3钱，川楝子我们原则上不超过一钱半，川楝子是一个很苦寒的药，他用川楝子是因为，我们治肝的药或者疏肝的药，基本上很多都是比较会让肝变得比较干燥，那川楝子是一个苦寒而疏肝的药，所以这里可以用它。那川楝子的疏肝效果是非常的好的，可是相当来讲，因为它很冷，所以对于脾胃之气是有破坏的，所以用川楝子剂量一定要低。川楝子大概现在临床上面是非常宝贵的药，就是那种肝癌啊，或者是很严重的肝病，那种痛到很不能解决的那种痛，那是川楝子，实际上几乎是唯一的止痛药了。就是不通则痛，肝脏的痛是川楝子。那枸杞子的话就很轻松了，你三钱到六钱都无所谓。那生地黄就要看你这个人血有多热，或者你身体寒不寒，所以生地黄六钱到一两半的幅度都有可能。如果你血不够热，没有那么燥，那你地黄放少一点。那这个魏之秀他创这个方的时候，他是说，如果口苦的话，加这个酒制过的黄连，但其实，加黄连在临床上面我们也觉得不是那么好用，因为黄连会燥，上火的人用燥药反而更火大。有没有这个不太冷也不太燥，能够退肝火的药？还是有嘛。临床上我们这个黄连我们常常换成夏枯草。

那一贯煎的临床使用范围是非常非常的广泛啊。就是一般性的阴虚，什么咳嗽了，这里干那里干，什么都可以用，因为用的太广泛了，所以反而不知道该怎么介绍了，就是眼睛干了。但是主要抓住血虚，人发燥，舌苔薄，舌苔裂，血虚的话把脉会把到，跳的又快又虚的又浮的脉，这样子的话，就还可以用它。那像一贯煎，炙甘草汤，麦门冬汤，我们临床上常常用来治疗萎缩性胃炎，其实你换个讲法的话，就是那种胃痛，如果是阴虚的胃痛，这类的方子都会有效。那一贯煎治疗阴虚的胃痛特别有效。只是我们人的胃痛，我们用一个最粗的框架来分的话，有寒有热，有寒热夹杂。那如果是热性的胃痛，当然可以用滋阴药，一贯煎很好用；如果你是寒性的胃痛，那你要用暖药，就要用香砂理中汤，理中汤加木香，砂仁，那效果不错；那如果是寒热交杂的胃痛呢，半夏泻心汤。

那当然同学不要急啊，半夏泻心汤治胃痛的时候呢，我们将来教到的时候再给同学多一点辨证点。那寒证的胃痛不难分吧，吃了冷的会比较痛啊，或者是痛的时候就想抱个枕头啦，这很好分嘛。那热证的胃痛也不难分呐，看看舌苔啊，看看脉，都会有征兆的。那寒热错杂的有另外的主证群可以抓，那个时候再说，所以就大概介绍一下这几个今年可能常用的滋阴药。
