那既然呢，教了炙甘草汤，麦门冬汤这种非常滋阴的药。那我就觉得我们中国还有几个代表性的滋阴药，可以跟同学介绍一下。其实像当归六黄汤，或者是这个一贯煎，在滋阴药里都不是很合乎张仲景的法。就像张仲景用那么多的麦门冬的时候，他就会用半夏，不让麦门冬塞住；用那么多生地黄的时候，他就会用桂枝，用生姜，用人参。这是张仲景的滋阴药的法，就是滋阴药一定要有阳药撑住，但是这个一贯煎就比较没有看到这个法。那这个当归六黄汤虽然有黄芪，可是黄芪跟当归一起用的时候，黄芪会完全被当归收复，所以比较没有看到那个滋阴药的张仲景的那个法。但是临床上是有些特效的，比如说，李东垣，李杲，他创的这个当归六黄汤呢，他就是睡着了出汗，也就是所谓的盗汗，阴虚盗汗的特效药。那我们前面教伤寒论的时候，阳虚自汗是桂枝加附子汤，那营卫不调，莫名其妙出一身汗那是桂枝汤，那阴虚的话就是当归六黄汤。
当然，阴虚其实还有偏方了，就是桑叶去做成药丸，然后每天吞，那也是怪怪的偏方。但是以光明正大的方来讲的话，当归六黄汤的临床效果是很好的。那人为什么会盗汗呢？就是当你睡着了之后，就是你的身体是靠你的阴分在撑嘛，阳到哪里去了？其实，听说人睡着了之后，灵魂某一部分会离开身体的，就是阳都走了。这是，当然就是学哲的范围，所以我不敢说一定是这样，我没有开天眼，什么都看不到哦。但是听说睡着了之后人会减轻一点体重哦。所以就是灵魂离开身体，只剩下你的肉体的阴的部分在看家了，那他看不住了，有些人就盗汗了。
\section{齐秉慧使用当归六黄汤的方法与服用时机}
那这个当归六黄汤呢，李东垣原来方是这个当归、生地、熟地、黄柏、黄芩都是等分，然后黄芪加一倍。那金元时代，其实承袭的宋朝，用药的剂量都很轻，就是这个药打到一起做成药粉，然后每次五钱，水煮一煮喝，2碗水煮1碗水。但是这样子，效果不会很好。临床上效果比较好的方法是这个齐秉慧的做法啊，清朝的齐秉慧，他这个四川人，他的药都写成秦归，蜀地，川连，川柏什么，就是要挑产地的。但是我们不用那么龟毛，因为我们台湾药局买得到的药都还不错的了。那他的这个做法你看他是，当归、熟地、生地5钱，然后呢，这些很寒的药各1钱。我觉得这个比例，对我们台湾人比较适合。就是苦寒伤气的药不要放那么多。那至于说李东垣的这个黄芪加倍这个字也可以沿用，就等于是，用齐秉慧这个方啊，黄芪可以把它加到1两那么重，反正我们台湾黄芪比较烂，所以加到1两没有关系。那这样的一个方子呢它就是直接滋阴，滋阴之后——因为黄芪本身也有一点固表的效果，所以吃了之后就会让睡着之后出汗的状况改善很多。
而齐秉慧他提出了一个吃药的时间，这个也很有意思，他说，你啊，要吃这个药就要到酉时，就是傍晚5点到7点之间，赶快煮一煮，喝第一煎，然后药渣再煮第二煎再喝，就是把握住这两个小时把这个药喝完。他说这样子的话就应如浮鼓，就是一吃下去就马上有效，否则的话，你这样子用别的时间吃这个药，药性就拖拖拉拉，不明显。为什么要在黄昏的时候吃啊？如果用十二经脉循行时间来看的话，酉时是肾脏，所以肾脏的时间吃补肾阴的药，补肾的药，效果是特别好的。这是一点。那如果是用阴阳的角度来看，因为黄昏是阳要入阴的时候，所以补阴的药，要黄昏的时候吃。那他这么掐紧这个时辰，可能是入肾的这个十二正经循行的角度比较多。那同学你不要，有些东西你不要推扩到太离谱哦，就比如说，因为是这样子，所以我现在肝很虚，所以补肝要看准半夜12点来吃，到时候12点去睡觉，好不好？就是，那有什么意思哦。就是我们要对五脏的时间去吃药，还有些其它的时间可以对，比如说肝气是春天的气，就是一天的早晨就属肝。那照一天的24小时，春夏秋冬长夏季来算都可以哦，所以不一定要三更半夜摇起来吃补肝药哦，就是不必如此。
那我看到这一段就想做个实验，看是不是果真如此。那我还真有个机会做到这个实验，就是我因为前天，礼拜五，我弄到我自己很累很累，然后呢，礼拜六一整天过日子，就是在地上爬的，就是爬不起来，全身酸痛那样子，就是像一条虫一样的活着，所以要准备功课，就在床上像病人一样，然后就看看，眯一下，再看看，再眯一下这样子。听说南丁格尔的人生就这样过的，就是她年轻的时候照顾病人，照顾到油尽灯枯，然后她后来就在病床上度过她的下半辈子。她是在病榻上写信给各个单位，然后建立的欧洲的这个护士制度。但我不是自比南丁格尔，我没有那么伟大，我就做些无聊的事弄累的。那礼拜六，我就这样爬着爬着，我想，天呐，我这样怎么教书啊，那然后就想说，对啊，我每次吃补肾药都没有在黄昏的时候吃过，因为黄昏的时候我正忙着，那要回家吃饭啦什么的，好像都没有在那个时间吃过药，于是我就煮了一锅这个肾气汤，然后就在上课前，把这汤喝下去，之后我就变得爬起来上课，走着回家。就是很明显的觉得身体有那种完全的败部复活到正常的状态中，那种明显的被补到的感觉。所以，齐秉慧这个时间点其实还蛮重要的，不妨参考一下。就是吃药可以用这样的方法来分配时间。
