那为什么要强调今年呢，就是因为我们今年有一些五运六气的问题存在哦，今年是整年的火运特别旺，然后又是火运司天，就是两个火，那两个火运特别旺的年的时候就会产生一些状况。首先我们在前面讲到这个针灸的这个五俞穴的时候，不是有讲，五俞穴就是如果你要泻这条经，比如这条经的性质是属于木，那你要泻这条经，你就可以刺激一个它属于火的穴道，因为木生火嘛，木的能量就会被火拿过去，那这个木本身就会降下来。那因为今年火运特别旺，那火是木的小孩，所以你的肝的部分的能力会被火夺走，所以肝的能量都被拿去上火，所以肝会被烧干。因此今年肝血虚的现象是会有一些的。
那另外呢，其实肝经开始阴虚发热会怎么样？其实会性器官那边开始怪怪的，有没有人发觉这两个月，小便变得比较黄啊，有没有同学有感觉？那就是有那个征兆出来了。那另外就是火克金。所以今年肺会被烧的特别的干。所以我今天刚下课问几个在抽烟的同学，因为我说我呀，今年觉得香烟抽起来特别不好抽，你有没有这种感觉？那同学就有的点头说也有啊。因为香烟这个东西就是在越湿冷的环境越好抽，那今年肺是特别的干，干热。所以今年香烟抽起来特别不好抽，就是竟然有让人想戒烟的冲动。就是抽抽觉得辣辣的，臭臭的。就是这样的一个状况下，就会让人觉得五运六气这个东西还是不得不提。
那五运六气啊它其实是两个东西的循环，五运的循环呢是每十年一个周期，某一年的火特别旺，某一年火特别虚，某一年木特别旺，某一年木特别不够，就是这样子一个五行乘以2的10个变化。那六气的话呢，就是是风、暑、湿、燥、寒、火这六气嘛。如果换一个话讲就是，少阴君火，少阳相火，厥阴风木，太阳寒水，太阴湿土，阳明燥金这六种气的轮回。
因为我们这个每一年的状况，可以说是以30年或者60年为周期在这样运转的，所以呢，根据这样一个内经里面的五运六气的排比，那个宋朝的陈无择，就在他的三因方里面，把你这60年每一年要吃什么药都已经排好了，一整组药给你。就是，其实当你刚读到这个三因方的论点的时候，我们讲义第18页，我摘了我们今年可能用到的药，那其实一开始啊，是对他没有什么信赖度的。因为其实五运六气这个东西，只能说是让我们生病的许多的变因的其中之一，它不能涵括所以其他的变因的。所以我对于五运六气一直以来是承认它存在，但是不给它绝对的权威地位。我对五运六气的感觉就好像，就像星座嘛，如果你要说到70%准的话，谁都会很准。比如说天平座的人很没原则，会被人家拖着走，或者是水瓶座的人很怪，什么金牛座的人就是付出去的爱都会觉得自己一定是正义的，然后什么狮子座就是很贪玩，什么称之为好玩，没原则这样子。就是这些你用很粗的方法去讲的时候都很准，那你要说狮子座一定会娶到什么样的老婆，对不起，这就不准了，就太细了。所以我对五运六气的这些用药就是很粗的看可能会有意义，但是如果看的很细的话，我会觉得说哪里有人这么神呢？可以60年配的药都是这样，每一年都预先编好。那总要每一年看实际状况做一点加减吧，可是呢，我今年啦，就是过了这个小半年，然后看陈无择选的这些方，就是觉得其实蛮有意义的啊，就是以七成准度来说，他做的很好了，剩下来的细部加减，我们自己来调节就可以了，那他做得很不错了。
那同学啊，你们五运六气不会算的举个手我看一下好不好。那当然上过中基班的就都已经听过了。那我就快快的带过一下，好不好。今天这个五运六气的试算表也是从这个中医的基础讲义里面抄出来的，很偷工的没有做新讲义。
那这个首先我们来看，五运是什么东西？五运是以10年为周期的轮回，而10年周期就是我们那个天干地支的天干，甲乙丙丁戊己庚辛壬癸，刚好十个，那你看哦，这个天干呢，他的这个排比是照那个针灸里面的“五门十变”在排的。就是甲己年会关系到土运，乙庚年关系到金运、丙辛年关系到水运、丁壬年关系到木运。像我们今年是什么年？我讲义上有写，是戊子年，那我们来看，天干开头属戊的关系到什么？关系到火运,那这个地方关系到五行中的某一行呢，甲丙戊庚壬是这个运太过，乙丁己辛癸是这个运不及。所以戊年是火运太过。这样是不是很简单，不会很难吧。那底下我有给你们的公元跟民国年的对照表，因为是10年一个周期，所以就看那个年的个位数就好了，就是今年是2008年，所以是戊年嘛，这样子就对一下就有了。所以今年是整年来讲都是火运太过。那这个就称之为中运，也称之为年气，也称之为大运。这就是五运，讲完了。
好，那接下来就要讲六气了。那陈无择他给这个五运呢，你看它这个地方我引的头一段，他就说，如果是遇到六戊之年，就是因为每60年会遇到6个戊年嘛，那这一整年都火运太过了，所以就会把人烧坏。所以他介绍我们用一个方，他的麦门冬汤，就是里面有麦门冬啊，白芷啊，半夏啊，竹叶。其实这个方子啊，同学学一个道理就好。因为火运旺的那一年就是特别容易把肺烧干，所以一定是以润肺，清热为主，那同学自己的加减很容易搞的。你要去配些生脉散来吃，可不可以啊，可以。那你要去用张仲景的麦门冬汤，可不可以啊，可以。还有一个方子，是白虎汤跟麦门冬汤之间的，就是竹叶石膏汤，这要这个人又虚又没有气，这是伤寒里面的啊，‘伤寒病后，虚赢少气’，用竹叶石膏汤，里面也是有麦门冬，有石膏，所以就是这类清热又补气，滋润的药为主。他这样提出来，同学不用为了这个方子挣扎，他写钟乳粉呢，我们是不是要吞钟乳粉，我们不用挣扎这种事情，你用仲景方也可以，就是意思到就好。因为从今年活到现在，同学有没有意识自己的肺好像比往年干一点，就是呼吸的时候特别容易，肺啊，气管啊，喉咙干干的感觉。那我们教咳嗽篇都有带到这些方剂，所以你说要滋阴，要润肺，我说我太干了，要肺痿了，我要炙甘草汤，可以啦，就是，大概这个方向用一用就好了。所以就今年一整年呢，你可以挑一些不错的药，然后把它打成粉，每天泡茶吃，就麦门冬煮水这样子。其实当你这个需要到麦门冬的时候，同学有没有发现一件事情，今年大家的牙龈都开始有一点脱落了，今年，牙龈的那个好像收上去的感觉，你用那种我们的刷牙粉都救不回来。要吞麦门冬了，就是麦门冬证哦。所以呢，你就知道，今年一整年的保养，养生茶怎么配的了。
其实同学，如果你有志要当个伟大的青草茶的开店业者，这个五运六气实在太好了，60年中，每一年换一种茶喝，看了六气，每一季还换一种茶，啊，真的是养生工坊啊，就是感觉很有商机，你们考虑看看，真的求之不易哦，开个茶摊也不错。因为当你需要的时候，吃到这些药味泡的茶，你会有快感的，就是身体会有一种爽到的感觉。那这样子可以保证你年年有钱赚。所以他就说谈到五运到最严重就是‘甚则太渊绝者’，最严重就是肺全被烧烂掉了，就完蛋了，就这样，这是五运。
那六气的话呢，我们就来看伤寒论的六气主客，很好玩的，原来是预备两年后才会碰到这里，现在就教了。既然他写的这么明白，我们就用吧。他就说每一年的六段气啊，有分成主气跟客气。这个主气呢就是一种每年不变的必然的常态。客气就是每年来做客，就是今天谁到你家玩，明天谁到你家玩，每年来不一样的气。那首先呢，我们先看第二条好了。他说这个一年的六段气要怎么分啦？那就是从大寒到春分是第一段气，春分到小满是第二段气，小满到大暑是第三段气，反正就是每一段气都是60天嘛，一年就365天。那我今年的这个分法，今年的这个日期我已经写在这边了。讲义第18页下面，已经写给同学了。那其实这个六段气，大概每年都在这里了，就是跟着阳历走就可以了。
就是不用看到农历去，就是跟着阳——国历就可以了。那跟着阳历来看这个六段气啊，他的主气是什么状况呢？我们来看这张试算表底下，我的主气一律都这边写，因为每年的主气都是一摸一样的。那主气是非常单纯的东西，就是春夏秋冬嘛。那你想春夏秋冬是四个季，那我们要拿五行去配的话，就加一个长夏季；那我们要拿六气去配的话，就再多加一个什么，就硬塞就对了。所以，他就是这六段气呢，一开始第一段就是春天嘛，厥阴风木之气，然后木会生火，所以就火。但是在六气里面，火占到两个气，就是属于是光，少阴君火是光，少阳相火是热，都属火，只是他的这个状态不一样。那所以第二段气跟第三段气就是火，然后火会生什么？会生土。所以第四段气就是土。然后第五段气就是金。然后第六段气，就是冬天，就是水。所以，每年的春夏秋冬，就六气这样转一圈，每年都一样的。这就是一年的四季变化而已。所以主气就放在这边，不管他就好了，只是你知道春天的主气一定是风木比较多一点，那当你年运跟这个主气，或者客气跟这个主气产生一种互动关系的时候，会有一种五行生克化出来，所以就会有些影响发生啊。所以主气这样子打完，收工。每年都一样的，不用去思考了。所以我们这个第一条，伤寒杂病论·六气主客第一条就说，一开始，这个老师说，‘厥阴生少阴，少阴生少阳，少阳生太阴，太阴生阳明，阳明生太阳’，就是这个木生火，火生土，土生金，金生水，周而复始，年年不变的主气了，就这样，讲完了。
那现在我们就要讲客气而已。那客气是个什么东西呢？客气是一个以另外一种排列方式来呈现的一个轮子。这样子。我们这个阴阳啊，六气的阴阳分类，三阳是太阳，二阳是阳明，一阳是少阳；那三阴是太阴，二阴是少阴，那一阴是厥阴，它就是，好像有一个轮盘啊，你每年转一下，它会每一年有一个东西呢占到最主导的位置，称之为这一年的客气之中的司天。那这个客气主导的司天，我们要怎么来看待它呢？是这样子哦，这一年的六段气里面，它的最中间的那段气，我们中国人就选第三段气了啊，第三段气代表这一年的气的巅峰状态。那这个第三段气称之为这一年的司天。那这三段气到顶，那它掉到底是第六段气，所以司天的相对称之为在泉。就是司天是第三段气，在泉是第六段气。那我们就会看到说，每一年是随着这一年的地支的不同，而可以选择不同的司天。一旦司天决定了，其他就都决定了。因为他是个圈圈而已。如果这个是个司天，他下面一段气一定是这个，下面一段气一定是这个，照顺序排的。所以你看哦，我们今年是子年，子年是少阴君火司天。那少阴君火司天的话，就意味着，少阴君火是几阴啊？二阴，代表这个第三段气，这个司天是少阴君火，是二阴，那这一年，其他就照顺序排。就是二阴之后是三阴，三阴之后是一阳，就是一二三，一二三，这个顺序，就是三阴转完，转三阳，这样子。所以呢，如果二阴的司天是第三段气，那第四段气一定是三阴，第五段气一定是一阳，第六段气一定是二阳。所以在泉是什么呀？在泉是阳明燥金，就是第六段气是阳明燥金。
然后三这边是二是一，所以第一段气就是三个阳的太阳寒水，那第二段气就是一个阴的厥阴风木。就是这样子排。那你就把今年选出来的六段气，请他们对号入座就好了。那顺序很简单，反正就是这一年的地支会定出第三段气是什么，那第三段气决定以后其他的五个就是一二三，一二三，照顺序排。这样，可不可以听懂？还蛮简单的，是中医千古不传之秘哦，5分钟打完收工，真是讽刺啊。因为，有的时候会五运六气会觉得很好玩，怎么样好玩？就是2008年你要生什么病，2千年前就知道了，就觉得好厉害啊。可是当你在算的时候会觉得，怎么会这么简单？好像很没有成就感的感觉。所以呢，今年的第一段的客气是什么呀？是太阳寒水，三阳；第二段是厥阴风木，第三段……那你把它放上去。
当你把今年的六段客气都填进去之后，你再把今年的年气，这个火加进去。你就会看到，每一段气里面都有各种不同的排列组合，那这样的排列组合就会产生五行的生克，就会有一些状况发生。那我们不要讲到太复杂的地方。我们来看那个陈无择的这个他讲到的这个第一段气第二段气是怎么样的状况？他就说第一段气，说‘初之气，太阳水加厥阴木’，这个地方呢，他的状况是，因为，这一年的主气，本来第一段气就是厥阴风木嘛，春天的气，那春天的风木之气加上这个客人是什么？客人是太阳寒水。那水遇到木会怎么样？这个木会把水抽过来，所以他就会产生一个，你的水被你的木抽走的现象。所以你可能会，莫名的觉得今年的春天比较肾虚，容易腰痛。那木呢得到这个水的滋养，木就太旺了，那肝太旺会怎么样，就会容易血分会发炎，这里长痘子，那里长脓包，这样子。就是会产生一个肾虚而容易发炎的体质，就是会有这样的状态。那比如说‘二之气，厥阴风木加少阴君火’，那不得了啊，就是第二段气呢，主气本来就是少阴君火，可是客气是厥阴风木嘛，那木跟火加在一起怎么样啊？肝经会烧起来哦。那这样子的状况，人会怎么样？会容易眼睛发炎啊，容易肝气郁结啊，容易小便不通啊，所以我们这个第二段气的时候，就是春分到小满，今天刚好赶上这段气，你有没有发现，这两个月，你有没有觉得自己好像这旁边觉得闷闷的，然后会觉得小便啊，都黄黄的，少少的，就是他说的那个状况其实有哦。
那下一段气会发生什么事情呢？就是接下来的两个月，他说‘少阴君火加少阳相火’，火上加火，他说这样的话会‘热厥心痛’，你会心火太旺，产生这样的问题，然后就会烧到你的肺，容易肺燥这种咳嗽会发生。就是肺痈或者肺痿都很容易发生在今年，就照这个顺序看。于是他就给了一个方，那这个方也是，同学你可以参考一下，他给一个主轴的方子，就是有一些滋阴润肺的药，有一些养血的药，然后里面有加旋覆花，旋覆花是一个古时候用来调肝的药。但是旋覆花药性非常的复杂，我现在不敢讲的太确定。很多药都可以随意加减，就是这个旋覆花我加减起来觉得很头大。就是有些方子里面加一味旋覆花，就是整个方子的走法都会乱掉，所以我现在对旋覆花也觉得很怕，就是不知道怎么用比较好。当然照这里的看法是蛮好用的。那他就是第一段气可以加杏仁、升麻来帮忙开提元气这样子。
那如果是第二段气，那就加茯苓、车前，就是帮忙利水，就是让你的小便比较通畅。所以就是，同学不一定要百分之百照这个方子去开，但是可以参考，那你就会了解到今年哦，可能身体有些不同于往年的变化，要怎么调它。就像是上一个礼拜六，下课之后啊，我跟大方助教去吃宵夜，然后我们两个人看着对方的脸都笑了，就是怎么两个都已经没有青春的人都在长青春痘，而且两个人都长在右脸颊，就是肺太燥热了嘛，今年就很容易肺燥热。我们说这个望诊是左肝右肺嘛，所以就是右脸颊长青春痘变得比较多了，好些年都没有长，所以就是这样的一个状况。所以同学是不是呢，就可以把这个五运六气放到我们生活里面，不要要求他一定百分之百精准，但是可以去体验一下，可能你过个十年十二年在这方面就会很有感觉了。
那么，在我们为自己量身定做，开药的时候，五运六气倒不是什么要紧的东西，因为反正肺太干就吃麦门冬汤，生脉散，反正就是这样开药了。可是你想，如果你是一个开业的人的话，这个东西就很重要了，就是这两个月来的病人的话，就这帖药下去，所以就是以开业术来讲，五运六气是很要紧的东西，所以不妨参考看看。那么五运六气他还有些活用的方法，就是你可以把你的出生年月写进去，然后算出你是什么时候出生的，那你出生的时间到底是哪几种气在打架，那就决定你这一生的体质是怎么样的，这也是没有百分之一百的准度，但是有百分之六七十的准度。像我就曾经帮一个人算，算到他的体质是，好像全部都是，好像他整个体质就是全部都是木气跟火气交杂在一起的，那我就问他说，你是不是每天都在生气？他说，对啊，对啊。就是这个体质会造成他这个状态，就是肝每天都在烧这样子。所以就关系一个人的性格，跟人的体质还是有关的。所以同学如果想要玩的话，可以把认识的人或者自己的出生年月日，用国历就好，不必用阳历，那如果他的出生年月日是早于1月21号就算前一年的，他就算到前一年去。所以就可以这样子去看一看。如果你夹在中间就前后都参考一下这样子，所以就还是有一定的准度可以参考。
那我发给同学最后的最后，讲义还没有顺完，因为接下来的东西都是回家的功课了，都不用上课讲了。
