学习医案的几点建议
======================

那至于说医案的讲义，医案的讲义是这样子，第一个功课是，请各位同学翻到我们那个课本，伤寒杂病论的8-31条。这是临床上面很重要的一个十枣汤的条文，8-31。
【8.31】 太阳中风，下利，呕逆，表解者，乃可攻之，若其人漐漐汗出，发作有时，头痛，心下痞满，引胁下痛，干呕短气，汗出不恶寒者，此表解里未和也，十枣汤主之。
十枣汤方
芫花（熬）     甘遂       大戟
右三味，各等分，别捣为散，以水一升半，先煮大枣肥者十枚，取八合，去滓，纳药末。
强人服一钱匙，羸人服半钱匙，温服之。平旦服。若下少，病不除者，明日更服，加半钱匙。
得快下利后，糜粥自养。

那这个8-31条，你要读是很不好读的。因为它是十枣汤在伤寒的运用。那有一些很简单的，比如伤寒它说‘中风，下利，呕逆’，如果你感冒了，你拉肚子，你吐，这些东西你先不要急着把它救回来，你先把表症解掉。你表症解了之后，再来看有没有拉肚子，有没有吐，因为有些拉肚子，吐是牵连着表症的嘛，所以不要单治它。有的时候，你葛根加半夏汤一吃，肚子也不拉了，吐也不吐了，再来看有没有什么别的症状。所以前面一句话就讲说原则，就是拉肚子或者吐，在感冒的框架下，先治感冒，先不要治那种零零碎碎的东西。他说，如果你的感冒医好了，还有这些问题的话，才可以把它当做是一个内科的单独的症状来看待，来治疗。
那再就是说，如果有一个人有一个状况是，这个人啊，身上一直在出汗，一阵一阵的出汗，然后呢他头痛，好像他的症状很可怕，就是很乱，他头痛，如果一个人头痛，你说要用十枣汤，你会被人家打死，就是好像不太能用。可是呢，‘心下痞满’，宋本是“心下痞硬满”，就是这个胃的地方啊，闷闷的，然后硬硬的，然后还会扯到这个胁下痛，然后这个人会一直恶心，恶心，然后呼吸好像吸不进来，然后流汗，不恶寒，他说，哦，这个是表症解了，可是里面还没有和，里面没有和是什么？里面有积水，所以用十栆汤。那这一条，其实在临床上，同学能不能看出他的难。就是说十枣汤的的确确是你身体有积水，积在这里，所以这里会扯到痛；或者积到哪里，所以头会痛；积到哪里，所以会口渴；积到哪里，所以会呕吐。但是这些东一点西一点的主证，你要能够有胆量判定要用十枣汤，其实一点都不容易，因为你如果家里面有一个人他感冒，感冒到第四天，跟你讲说，桂枝汤也吃了，麻黄汤也吃了，感冒医到又说，我头痛啊，胃痛啊，我的心啊这里痛啊，然后呼吸不畅啊，全身都累啊，你会跟他讲吃十枣汤吗？都不会吧，但是这个东西的确是十枣汤的主证指标。那我这份医案讲义里面就收集了相当多很精彩的十枣汤的这个医案。因为这东西我上课再怎么讲辨证点也讲不清楚，你要去看医案里面一个一个故事，看这些医生面对到这些很难的状况的时候怎么样去推敲，来证明他是可以用十枣汤的。因为十枣汤是那种不对症会杀人的药，所以一定不能用错的。所以在这么艰苦的情况下，这些医生如何找出十枣汤证的端倪。那这个请同学回家，慢慢阅读，这是第一个回家的功课。

那这些医案讲义，其实我就觉得还蛮能挖宝的，就是里面什么剂量啊，用完之后的反应啊什么的。就是将来如果有一天你要开这个药的时候，不妨把这个医案讲义再翻开来，把这个状况都看一遍，免得用的时候好像担心，不知道后来会怎么样。所以医案讲义就这个用途。那我有收射干麻黄汤，可是厚朴麻黄汤跟泽漆汤又找不到像样的医案，这两个方子太少用了。像皂荚丸，麦门冬汤哦，对了，像皂荚丸里面，曹颖甫就推荐一个汤，叫黄昏汤。

黄昏汤有放在讲义里面，就是刚刚那个讲义前面第16页的，16页上有黄昏汤，就是因为曹颖甫在医案里面特别推荐这个汤，所以在这边放到讲义里面。黄昏汤呢，就是合欢皮。合欢皮因为到了晚上会合起来，所以看起来好像中国人所谓的结婚啦，到了晚上就相亲相爱去了，所以就是叫黄昏。那这个药物呢，有些医生临床观察说，这个植物就是两个树枝靠到一起就会长成一个树枝。就是它粘到一起就会长到一起，所以它用来修补肺的这个漏洞特别有效，所以就是肺痈之后补肺的方用合欢皮。那曹颖甫用合欢皮是因为他认为临床上比白芨有效。我们中国一般本草学来讲的话，最常用来补肺的药是白芨，它是一个黏黏的，用来补肺的药。那中国的中医民间传说就很多啊，什么一个犯人被严刑拷打，肺都破掉，吃白芨就好了。后来他又犯罪，被解剖了，就发现他的肺上面的洞都是白芨的粉填起来的，就是白芨被讲的很神。那曹颖甫就在临床上说，他觉得合欢皮的效果比白芨好，那同学也知道一下。它里面有示范怎么使用这个黄昏汤。

同学都不用翻啊，因为讲义回去看就好了。比如说像麦门冬汤，怎么样的咽喉不利叫做咽喉不利，那看医案也可以找到一些类似的参考的症状。那或者像是葶苈大枣泻肺汤，葶苈子有的时候用起来太猛，像里面彭子益就讲，如果病人太虚的话，他会用贝母跟桑叶各5钱来代替葶苈子，那这也是个代替的方法。那像甘草干姜汤的话，如果你是拿来治肺的话，伤寒论里面有的主证当然是很简单，但是甘草干姜汤临床上有很多推扩的用法，就是这个人气虚啊，脸白啊，嘴唇白啊，用来治疗呕吐啊，头昏什么的。那它有很多辨证点在里面，可以推扩用。那炙甘草汤就有说到怎么样有效，怎么样没有效。也就是这个医案呢，其实慢慢读啊，也不一定觉得很好看啊，如果我在上课陪你们读的话，我觉得太浪费时间了，如果我们真的要教医案的话那就不得了哦，所以这些医案就给同学当回家功课。

那同学千万不要为了这些回家都会有压力。因为这些医案，你可以把它回去就找地方放着，等到有一天你要用这个方了，再翻开来参考一下，这样也不错，就是不急着，不急着先把它背下来。不要那么用功了，我觉得伤寒论就是一个日积月累的过程，我们要如何跟这本书作朋友是很要紧的，不要一下子太拼命，坏了交情哦。不要逼自己逼得那么紧，不要对伤寒论那样子，硬要表现自己的忠贞，这就没有意思，医案就回去放着也没有关系。那咳嗽篇我就算今天收工了，五运六气也教了一部分了，那我们下一堂课开始就可以回归我们伤寒论的正道了。
