概述
=====

金匮要略的中风脚气历节这个篇章的历节之外的部分，也就是中风跟脚气病。金匮里中风的部分是相当不完整，比较像是张仲景留下的文字只有三条讲病因跟病机的。而其他的那些方子，中风方也好脚气方也好看起来都不是张仲景方。各个时代的考证，比如晋朝的某某人会说这个方子是仲景方，但是大家也说不准啦。在这样的脉络之下，讲义有些本草随手就涂灰了，我不想在这个脉络下讲本草，因为本草使用的药性的向度，跟张仲景用药不太一样。所以那些本草只是姑且扔在讲义里面，如果有比较适当的组合结构我再来说，今天本草只是这样轻轻的点一下。

中风这一篇里面，大部分的方剂都不是真的对中风很好用，里面需要记住不忘的只有一个方子就是续命汤。那续命汤学会之后，其他的方子姑且看一看。如果是中风后有些后遗症，最主轴的方子，就是那种西医检查说那种脑梗死、脑溢血的情况是用续命汤。那其他的方子就姑且把它看做是这个人有一些中风后遗症，比如说他中风之后很喜欢乱骂人那用什么方子之类的，大概这样子看。其他就听一听好了。

我们先来比较像是张仲景语气的那三条原文，然后讲续命汤，其他的杂方就一路读下去，我尽可能的把那些方剂可能使用的机会说一说。但是同学大概也会觉得不好玩，那个机会不太容易遇到。

如果家里面有谁忽然中风倒下去了，我想我们现在一般的常规处理还是叫救护车嘛。那我们要开始给他开中药也是可以活着回来了，然后再开始开嘛。有人这样倒下去了，我想你不太可能跟家里人讲说：“候住，不要动，等我煮续命汤。”。那你可能做的就是家里面常备几根放血用的针，中风了就先来个十宣放血嘛，有效的话就赚到了，没效的话我想也不太有关系啦。当然我不是在暗示十宣放血没有效，我说是十宣放血其实的确是可以把中风后遗症降到最低的，这样的情况发生了还是要做的。只是从前在讲黄芪五物汤时讲到，那种气虚的人中风，还是要以补气活血为主，在那种情况之下，好像十宣放血不显得很有力道，但是也放不坏人。

现在就来看金匮要略的5.1条，当然同学看到这个可能会觉得有些困惑啦，就是因为我们今天知道的中风啊，当然从前在讲黄芪五物汤时讲到说百分之八九十的中风病都是血栓型的嘛，就是你做脑部扫描是看不出蜘蛛膜下出血啦，就是梗死的痕迹的，好像都是一些手脚四肢哪里的血管塞住了，那种就是黄芪五物汤证，这样也简单嘛。

那时候是那样子说了，今天在讲的中风就比较是真正的脑出血，脑梗死之类的中风了。可是如果真是脑出血，脑梗死的话，张仲景讲的这个好像邪气中在浅表呢，就比较是皮肤麻木不仁了，那中得比较深，什么入了腑啊，入了脏呢，你就会失去正常的意识啦，或者是不能讲话啦之类的。

那张仲景这种分类法，以现代医学的常识背景来看的话，会觉得相当的惹人怀疑啊。那但是我想这个惹人怀疑的点呢，我们从前在讲麻黄这味的时候，也给同学读了一篇好像是大陆的李可写的一个故事啊，我引用的那本书据说后来李可本人说过，那个文章是打错字了，所以让那篇文章看起来变成李可的医案，其实是李可的一个学生在误打误撞的情况之下开的方子。那个是一个三四十岁的妇人在家因为生气，就是真的是生气爆血管，然后变成蜘蛛膜下腔出血，因此产生中风的症状并且失明了。李可的那个学生，就看到这个样子想，那经方说原因不明的暴盲，眼睛忽然瞎掉了，那用麻附辛来通窍嘛。他看到这个人纯粹只有表证，没有里证，所以麻附辛也免了吧，就开麻黄汤就对了，所以他给这个妇人开了麻黄汤之后呢，这个妇人脑中的这个溢血反而快速被吸收掉然后就痊愈了。

那就是李可的那篇论文其实是一篇在中医史上可以说是非常重要的一篇文章，因为古方的世界治疗中风的那些特有效的方子，大约都是麻桂剂。可是在近代，敢用麻桂剂来治中风的医生其实比古时候少非常多。如果我们回溯到李可那篇论文，那时候因为在麻黄汤的脉络下讲，所以我说，中国人好像会认为会爆血管是受风寒的关系，张仲景的文字也这样说，当一个人气血很虚的时候风气容易进来，进来之后就中了风邪所以就变中风了。

可是这个为什么人受了风寒会爆脑血管呢？那时候也提到，其实现在中风的病人到底还是冬天中风的多，夏天中风的少，所以从某个角度来讲，的确可能是受了寒气。如果要找佐证的话，就是麻黄汤证是有衄解而好的现象。就好像身体里面有受了寒气，如果你能在血上面戳洞，你让那个血流出来，让那个寒气出来，这是身体的一种排寒气的方法。只是有的人寒气进来以后，他的这个爆鼻血没爆好就暴到脑子里面了。通常在中风的情况下，最麻烦的就是脑部的出血一直不能止，然后就把脑组织压坏了，这个病人就死了。

我们姑且假设，当然这是非常高度假设性的，如果用了麻黄剂把这个风寒祛除血管的话，那这个人得到的结果就是他的脑部的出血点就停止出血了。停止出血后已经有的瘀血脑部自己会吸收，通常就能够自己复原。当然我不敢说我说的是绝对的真理，只是我们姑且这样子假设来看待续命汤这个方子。

续命汤这个方子它在民国初年之后就差不多在中医界变成一个被封印的方子。而封印它的人最有名的就是南北二张，张山雷跟张锡纯。之所以会封杀这个方子的理由，讲最单纯的一点就是西医学传进来以后我们知道那个图像是暴血管了。那一向用了麻桂剂人都是血管更扩张，血压更升高的。所以就会觉得已经暴血管了你还用麻桂剂不是把他暴死吗，所以不敢碰这一块。

反过去想，黄帝内经里面有没有说人为什么会暴血管啊？说是有，就是一个人在大怒时肝气上冲血管。因此呢南北二张那时候，这样子的倡导呢，就变成之后中国人治中风的路数就窄掉很多了。比如说南边的张锡纯他就发明一个镇肝熄风汤，就是以镇肝气，其实镇肝熄风汤啊这个方子倒是很厉害，就是很多舒肝气平肝的法，用得很漂亮。但是这个汤治原发性高血压可以，可是真的暴血管了，这个汤就是soso。因为他有代赭石这些药，基本上还是能够降脑压这是没错的。但是在治疗中风方面是一个非常不行的方。张锡纯的镇肝熄风汤他是很努力的想要取代古时候的那些中风方而创的，结果搞了半天还是一个降血压的方子，并不能够取代古时候的中风方。

这个得以平反的契机啊，就是一开始是这个李可的那一篇小文章，接下来就有更幸运的悲剧发生了，李可本人中风了。他是因为辛劳中风的，他中风了呢，就换他太太辛劳也中风了。他们夫妻两个就在自己家里面喝着自己开的小续命汤，短短20天就恢复了。2007年李可中风这一道啊，他照自己的经验这样讲出来，大概这个江山就已经大局已定了，又回复了你看续命汤可以用，因为我这个的确是脑梗死，的确是标准的中风。但是续命汤吃个20天，今天我在这里讲话了，就显得非常的有份量。

当然大陆内还是有几位老经方家是很擅长用续命汤的啦，等一下再讲。海外的话倪海厦一开始就是用续命汤治中风的。那台湾的马光亚先生在世的时候，那也是用续命汤治的很顺手的。马光亚他用续命汤他也提到这一份感慨，他就说用续命汤你如果以那个方剂结构去倒推病机的话，就会感觉好像是外来的风邪造成的中风病，那我们今天说的暴血管脑梗死听起来好像是内在的体质造成的中风病。那马光亚就说我们中医常常会说暴血管是内中，然后用续命汤那种是外中。但是实际上在临床啊所谓的内中大概用外中方都会好转很多的这样的状态。

所以美国、台湾这些经方底子比较厚的中医呢，还是照用续命汤。那日本人那边本来是这一两百年来是比较安定于经方派的了，所以日本也是用续命汤，只是日本那边的剂量到底是用的太低了。他们用续命汤的医案就是啊，日本医生在他很保守的估计之下呢，已经觉得颇为欣慰了，可是不让人觉得用起来很帅。就是用续命汤要那个中风的病人吃了之后啊，整个脸发红，然后出一身汗，那个好的最快。就是那病人话都不会讲了，还给你脸红出汗，那这样子好的快。可是，像日本那边续命汤好像用科中什么的话，那吃着吃着就是没有那种戏剧化的大好转，但是几个月吃下来呢，你会发现家里面这个中风的老奶奶呢，从不会讲话开始变成会讲话，从不能动，慢慢可以靠人搀扶，可以下床。就是因为他把那个药效吃得慢了，所以就会让人觉得他到底是自己痊愈的，还是吃药好的，就好像没有扬刀立威的感觉。可是日本人也很乖啊，他们基本上觉得一个老人家经过中风这种浩劫啊，能够这样子慢慢的越来越能够自己料理自己的生活琐事跟一点点家事啊，那说来也是蛮不错的啊，以温和的方式在肯定续命汤的疗效。
