寸口脉迟而缓，迟则为寒，缓则为虚，荣缓则为亡血，卫缓则为中风。邪气中经，则身痒而瘾疹；心气不足，邪气入中，则胸满而短气。
我们后面那个候氏黑散我们先跳过，我们先把5.3条给他读了再来看别的。他说“寸口脉迟而缓，迟则为寒，缓则为虚”，就是你把这个人寸口脉呢，对了，说寸口脉就是手腕脉了。你把手腕这个脉呢，跳的是又慢又没力，缓脉就是松垮垮的。那他说跳的慢就是体质寒啦，脉松垮垮的就是这个人虚啦。那他下面就解释说，虚有气虚有血虚啦，他说“营缓则为亡血，卫缓则为中风”，那你要分细一点的话，就是你取的是浮到中之间，如果是很垮的话就是卫气很松散，那如果是中取到沉取之间很垮的话，就是这个人很血虚嘛。
但无论如何血虚跟容易让风邪进来是一体两面的事情啊，是不是。所以就是这个人气血两虚的时候呢，邪气就容易进来了。于是他就说，风邪进来呢，有两个层次，他说第一个层次呢，是比较中经而已啦，就是这个人邪气还在浅表的地方，那形成的病不见得叫中风，叫什么？叫做身痒而瘾疹，就是这个人容易皮肤过敏起疹子之类的毛病。那血虚生风这个我们都听过，邪之所凑其气必虚，这也听过嘛，是不是。那我们中国人呢，治这个皮肤起疹子或者是过敏这个之类的方子，还有癣类的，很多都是补血药加祛风药。相对来讲，当张仲景的这个条文以这样的层次来论的话，是不是我们也可以这么想啊，就是当你是一个容易长癣容易起疹子的人，你就要想我的身体是不是已经处在气血偏虚的状态了。那这样的体质如果我们没有把他补好的话，可能老了就比较容易中风，这样的一个可能性。
像这个气血虚啊，要说也可以讲到有点复杂，比如上个礼拜我们在讲痛风。那痛风不是说这个人是肝肾虚造成的吗，那听说如果你要用某一种类似西医的语言来说的话，那痛风的患者通常都是怎么样的啊？肝脏缺氧，那肝脏缺氧要怎么补啊？当然任何补气药都会改善血液缺氧的状况，但是单补一个肝的氧气的话，你说吴苵萸吗，我觉得吴苵萸破阴比较多不算补药了。我想那个什么呀，有一味中药叫做淫羊霍或者是写作仙灵脾，有听过吗？那这个一般人以为是春药，实际上是补肝阳的药，它这个让人发春的力道不强，补肝阳的力道倒是不错。所以大陆火神派好像有一种开药法就是真武汤中连芍药都不放，说芍药是阴药，现在人已经体质太阴了，所以这个芍药拿掉换成淫羊霍。那吃了这个淫羊霍之后肝阳比较够呢，那这个人就比较不容易变成血液中尿酸结晶的这种痛风。那我这个东西我这样说是因为这边讲到血虚受风容易过敏起疹子，那过敏起疹子如果你要用现代一点的语言来讲的话，也就是这个人的肝，好像人体自己制造出来的抗组织胺不够，就是有这样的调调。因为我们过敏时要搽的那些药，照理说都是人体自己要制造的才对，抗组织胺是肝制造的。所以这种时候呢，如何补气补血让这些人体自我疗愈的机能恢复呢，我想还是要考虑一下的。就是并不是说皮肤病啊，我们就要一直去治那个皮肤，而是你要想他的体质能够如何的在半年一年的时光里面设法让他改善。
那接下来他说，“心气不足，邪气入中，则胸满而短气”，他接下来讲的呢，又不像中风。你看他说的第一层是皮肤过敏，那第二层是当一个人的心气不够，假设这句话是张仲景讲的话，那个时代的心气的语感是什么？是心阴，不是心阳。所以这个人就好像血不够，心脏的力道不足的时候，邪气进来就会反过来塞到他的这个胸口来，造成他的这个胸口发闷，呼吸不过来的感觉。那如果我们有这样的感觉出现的话，就代表以中医的体质学的话，你已经是一个心血不足的人了。

那心血不足的人是不是比较容易中风啊？我想本来这句话，我不敢讲的那么笃定，可是最近有新闻报道当作佐证，就像这些小孩子晚上不睡觉的时候，最近某某助教某某助教都开始要吞天王补心丸，要吞灸甘草丸。天王补心丸也好，灸甘草汤做丸也好，都是补心血之不足嘛，那这些助教为什么要这么努力的补心血之不足啊？因为他们如果半夜上网看足球赛没有吃这些药的话，不是新闻已经报道了吗，就是有一个熬夜看足球赛的人就脑梗死了，据说是心血不足造成的中风啊，所以说总是要防一防的啊。那这么说来血虚而风入的这个观点好像还是有点意思啊，就是在体质学上，在家常之中还是找到一种佐证的。
