寸口脉浮而紧，紧则为寒，浮则为虚，寒虚相搏，邪在皮肤；浮者血虚，络脉空虚；贼邪不泻，或左或右；邪气反缓，正气即急，正气引邪，喎僻不遂。
邪在于络，肌肤不仁，邪在于经，即重不胜；邪入于腑，即不识人；邪入于脏，舌即难言，口吐涎。
然后，这个5.2条他说“寸口脉浮而紧”，其实把手腕的脉又浮又紧，这个我们一般第一个就叫什么？麻黄汤嘛。那他就解释说，紧是因为有寒气，浮的话是因为这个人啊里虚所以脉浮。那一个虚的人中了寒气呢，他说“寒虚相抟，邪在皮肤”，他说这种情况刚进来的时候呢，他还不一定进得很深，而且比较浮的脉嘛，这个邪气没有在里，因为里证的话脉是比较容易沉下去。所以他就说这样子的话，这个中风啊还没有真的进来。那还没有真的进来的中风到底是那一种呢。其实就是真正的中风照理说是会造成半身不遂，或者是不能讲话。但是现在有很多人，就是冬天啊比较冷的时候，出去开个机车吹了冷风，然后脸就垮倒一半，脸歪掉了。那你说这种脸歪掉是脑溢血吗，也未必，西医有时候会说这是病毒感染你的颜面神经等等的说法。但是只是脸歪掉了，就姑且这样子解释，他就说“浮者血虚，络脉空虚”，他说血虚的人啊，外面风寒容易钻进来。那络脉空虚，人的这个抵抗风邪的能力不够会怎么样呢？他是“贼邪不泻”，就是进来的那个寒气风气不会出去，那不会出去呢，就会“或左或右”，就是有的人会右边脸肿，有的人会左边脸肿，那“邪气反缓，正气即急，正气引邪，喎僻不遂。”这是什么意思啊？这是脸部小中风这种面瘫的患者，中了风的那边脸是会整个肌肉处于松驰瘫掉的状态的。所以如果你是右边脸中风的话，你的脸是往哪里歪？左边歪。所以你不要看到这个人的五管眼睛嘴巴扯到左边去了，以为你下针或怎么样，要治左边，不是的。因为中风的那边肉松掉了。而没有中风的那边肉它还有肌肉的弹性跟张力，所以就把脸拉向没有病的那一边，有病的那一边就眼睛垮掉，嘴巴垮掉，这样的现象。所以他的这个文字是很坦白在讲这个很单纯的事，就是邪气反缓，就是你中了风邪的那一边反而是松驰掉了。正气即急，没有中的那一边呢，肌肉是有张力的啊。那正气引邪，就是你没有病的那边脸会拉住你有病的那边脸歪。于是就喎僻，喎就是嘴巴歪，这个口字旁一个呙是嘴歪的意思，就脸歪掉啦。我们也一般不一定称之为脑中风啦，就是面瘫。就治法很多嘛，就是祛风活血的药。比如说你到市场去买几条活的蟮鱼，把它的尾巴切断，然后把它的尾巴挤出来的血，你不要管歪那边嘛，反正两边都摸就好了。通常这样就医得好，倒也没有那么紧张，不然吃吃黄芪五物汤啊。
那如果是超过这个脸瘫的程度的风邪进来的更深的话，他分成四个阶段啊，他就说“邪在于络，肌肤不仁”，他就说如果一个人他的邪气还在络，络就是经脉的小分支，那是比较浅表的，那还在浅表，这个风会让你有什么感觉？我这里有一块皮肤摸起来麻掉了，没感觉了，就是浅表型的。然后呢，邪在于经，走更深一点的话，会怎么样呢？重不胜，就是这个人会忽然觉得我这只手没力了，举不起来了，这样的状况。那这些啊，其实你要用脑溢血来想，你会觉得有点格格不入，但实际上这倒是临床上面蛮好的一个指标啊。因为有些人他的那个皮肤麻木不仁，他不一定会往中风的方向想，可是的确是住中风的方向想底下那些杂方用一用，比如说那个有个什么千金三黄汤，那个三黄啊不是芩、连、柏那个三黄啊，是麻黄、黄芪跟黄芩。这样的三黄汤治这种皮肤麻木不仁还有点意思，就是用麻黄黄芪剂来处理，这倒是很聪明。
那至于他后面讲说，如果邪入到腑啊，这个人就会神智不清了，就不认得人了。那邪入于脏，这个人舌即难言，就是这个人嘴巴都没办法说话了。那舌头比较是关系到如果是中医说的内脏的话，那就是心脏跟脾脏。整个人垮掉的话，这个人的嘴巴的口水就这样哗啦啦流下来了这样的一个画面。可是你说这个入于腑也罢，入于脏也罢，在今天就一律都归到脑，就是这个是脑部受到瘀血的干扰，脑梗死、脑溢血造成的。所以张仲景说到这个腑啊脏啊我也不太想以中医的理论硬的为他解释啦。就是什么黄帝内经讲说脑也是一个腑啊，那个脏要怎么讲呢，他只是在讲他的病有严重的，有不严重的，我们大家这样想就可以啦。
那这个中风的用药我也不得不说，我今天讲是因为最近这些年大家，有不少伟大的医家中风造成续命汤火红，所以就讲讲续命汤也听了蛮高兴的。但实际上中风有另外几个类别啊，我这次比较没有用力在准备了。比如说，像是有一些血非常热的血热中风，那种是要用犀牛角之类的药，清营汤。然后呢，还有一类的中风是叫做痰中风。然后也有很多医家是说要如何如何要用这个祛痰的药来治中风。那当然这些东西你也可以说我是备课偷懒，所以把它舍弃了。可是我一直有一个感觉，就是我们中医治中风的招术啊，这一百年来有一点过度复杂的嫌疑。那过度复杂就是一个中风我们可能用这个方，可能用这个方，然后辨证点都糊掉了。那这样子的话，其实药就是非常难开的，就是中医这个领域把中风这件事复杂化后，你会觉得摊开一本中医教科书，看到中风的方子你会觉得这事没办法了，这个就让他死在医院了。就是你会觉得没有把握。反而不如呢，你就抓紧一个续命汤，这个续命汤你根本不要管对错，你就开，那疗效还有80\%的机会。那这样子比较单纯，就是你读了那么多书会把有效率降到40\%去。所以这到底是这么多方法会比较好还是不会比较好，那就比较值得考虑了，就是有这样的问题。所以我们今天就决定做懒人，就是不会那么多比较好，大概这样子走下去比较轻松。
像我的课从前动不动就给同学一堆补充方剂在讲义里头，然后就被同学骂，说你补充方剂的有效率都很差啊，张仲景方对的机会比较高啦。然后想了我也是觉得我在干什么啊，都枉然啊，就那样的感觉，所以我今天就主轴的东西抓好一点，其他的说来也不用我教了。我觉得我们张仲景的书其实很难啃，啃到今天你难道还会怕别人写的中医书吗？我想不会怕了。好像大陆的方剂学陈朝祖编的，王绵之编的，都编的都那么好，你仲景方很难搞的都已经学会了，其他方剂的学书你自己回家当床头书看嘛。上个厕所就学三个方，那不是很好吗。
