续命汤
========

续命汤在附方的地方。很多教伤寒杂病论的正课啊，这个续命汤都不讲的，因为是附方嘛，正方都来不及讲，附方省略了很多。这个续命汤我稍微说一下，就是唐代的方书里头呢，比如说外台秘要啦，比如说孙思邈的两部千金方啊，叫做续命汤的方剂是很多首的。那方剂结构都还算是类似，所以我们看任何一个版本的续命汤大概那个治疗意义上还是可以抓个大概啦。
 
《古今录验》续命汤
《古今录验》续命汤：治中风痱，身体不能自收持，口不能言，冒昧不知痛处，或拘急不得转侧。姚云：与大续命同，兼治妇从产后出血者，及老人小儿。
麻黄  桂枝  当归  人参  石膏  干姜  甘草各三两  芎一两  杏仁四十枚
上九味，以水一斗，煮取四升，温服一升，当小汗，薄覆脊，凭几坐，汗出则愈；不汗，更服。无所禁，勿当风。并治但伏不得卧，咳逆上气，面目浮肿。
首先就是我们来看《古今录验》的这个续命汤啊，那他就首先就是通常会有麻黄、桂枝类的药啦，那就是祛寒祛风的药会有，然后呢通常也会有当归跟芎这一组，这个当归芎加起来是什么方子啊，同学们有没有听过一个方叫佛手散，就是帮忙生孩子的方，那就是一个通血的方。那你说它是通血也对，这种情况下要不要通血啊？通血比较好，那你说当归芎它是走厥阴肝经的也对。有的人喜欢把中风跟肝气这个东西放到一起考虑。

那然后呢，顺气的药会有一些，我们等下看到什么风引汤，候氏黑散啊，还可以看到有一些矿物药或者是祛痰的药。补气的药有人参了啊。然后呢，这类的方子里面呢，通常还有两路药，一路呢，是大黄石膏类的药，然后另外一路呢，是甘草干姜人参之类的药。那你想啊，这个大黄石膏类的药通常是用来清消化轴的热，是不是。可是相反来讲呢，干姜甘草人参这些东西就是理中汤结构，那是在暖消化轴，因此——当然我这也只是说一个有些中医认为的道理，据说是那个中医玄学的领域，就是要医术高到多高程度才会顿悟的，那我是完全没有顿悟，我只是照人家说的报道。就是内经里有一句话是说，脾病则四肢不用，就是消化轴脾胃的病啊会让人四肢瘫痪掉。因此呢有一些比较尊重黄帝内经的老中医就会说内经写的是脾病不是写脾虚，所以这个东西跟脾胃之气的升降有关系。而不是说这个人单纯的虚。那要说到升降呢，升脾气那是甘草干姜人参的事，那降胃气是石膏大黄的事，他说这个东西是脾胃的升降顾好，那在中风的治疗上比较有意义，这是第一点。

那另外一层的意义就是啊，因为中风到底有一些人是爆血管，那你用了石膏大黄的时候，你的脑压会稳定在一个不再升压的状态。但这也是一个比象征性的说法，意思就是他的血不会再往脑部爆的地方冲，所以有石膏跟大黄这个方子会比较安全啊。那这个姑且是讲《古今录验》续命汤啦。
 
千金方大小续命汤
那千金方里头呢小续命汤跟大续命汤，他大续命汤就比较有放石膏，不过大续命汤很猛啊，麻黄放到半斤啊，超级的重麻黄剂啊。不过我们重麻黄剂在治水病时已经看到有点麻木了，所以现在就姑且这么读着吧。
那你说《古今录验》的续命汤好用呢，还是千金方的大小续命汤好用呢，千金方除了大小续命汤还有续命煮散，就是有一些治中风的方子是药啊磨成粉，包在布包里面煮，那种方子通常就是里面矿物类的药粉比较多，包在布包里煮会比较好喝，不然你的那一锅水煮的像泥巴水，病人喝不下去，就是有这样的问题。
那这个大小续命汤，从前用这个续命煮散是千金方的作者孙思邈本人，就是他年纪很大了也中风了，也是叫弟子就是一整天煮这个小包茶包，煮了就喝煮了就喝就这样子一直喝，那也是喝了差不多一个月吧，就医好了，这是孙思邈。
 
李可用续命汤
然后呢，大陆的李可呢，他是用大小续命汤的中间方，然后他自己吃药可以吃好的一点，所以他就放生附子。那当然中间有瞑眩反应哦，被他老婆报怨，说吃你自己开的药，吃到都昏倒一两分钟，他说这是瞑眩嘛，不然我哪有好的这么快。就是在被记者访问的时候，一面抽烟一面讲瞑眩好啊，不瞑眩没办法好那么快。
那这个李可的配方呢他还有加细辛什么的，但基本上就是大小续命汤的一个中间方，因为他在自己中风以前已经治中风患者治的非常顺手了，所以他用这样的方剂结构我们就尊重他的用法。因为有他这个故事的方剂跟书其实是非常便宜啊，就是那种比较报道火神派的书，那人民币定价20块26块，你去那个什么经堂书局两本一起买还不要200块台币呢。自己买了好不好，就是我们上课不要念别人书，然后念半天来消耗各位的财力，我觉得就同学自己下课的时候随便拿去翻翻。因为都蛮好看的，当床头书看也蛮爽快的。还有什么减肥方子之类的，就是他一直在夸耀他的温氏奔豚汤嘛，把大肥女变成苗条的小姐嘛，这个还可以读一读啊。而且我说我们台湾人很幸运的，现在好的生附子我们也能够入手了嘛，那这个大家自己开开啊，吃吃啊，应该还蛮好玩的。
所以呢继孙思邈之后名中医中风吃续命汤呢，历史上李可就排名第二了。当然你说马光亚常常开续命汤那是没有错啦，可是是开给别人吃啊，不是自己吃啊。那马光亚开的也是《古今录验》的续命汤。那李可是用千金大小续命汤。
大陆的经方派的医生啊，还有一个比较算是后辈的人叫做江宗瑞，那这个江宗瑞呢他是留下辅行诀的那个张大昌的徒孙，他辈分是徒孙，但实际上跟张大昌走的也还蛮近的，所以你要说他是徒儿关门弟子也可以啦。江宗瑞呢他也曾经是出了汗之后呢，然后骑车受风就脚软掉了，就是脚不能动了。他也吃的是续命汤，他吃的应该是《古今录验》续命汤，然后也好了。
那他就蛮得意的，他就说，继孙思邈跟李可之后呢，我是第三个自己吃续命汤的中医。那当然他之前就用续命汤医过一些患者了。所以基本上这几个人的中风呢，江宗瑞是没有检验查出到底是脑那里暴掉，因为他只是吹风然后脚软掉。那李可是西医有检查，确实是脑梗死，我们一般比较精确定义下的中风。
