《古今录验》续命汤呢他说治什么？他说治中风痱，那这个是什么东西？就是啊那个是找不到原因，但是他的确是脚不能动的那个江宗瑞，他的病比较像风痱，就是人很虚的时候，吹了风手脚就瘫痪掉了。那个痱的语感呢今天来讲就是瘫痪。
你知道有些人中风是中的手脚这样子缩起来的。那这种手足拘急的就不称为风痱。风痱是整个软掉不能动的那种瘫痪的。那续命汤最标准的治疗对象呢，其实是风痱。也就是江宗瑞跟他的案例就是说，我遇到一个人手脚不能动，垮掉，之前有吹过风就用续命汤治起来，这是一个。
可是呢，风痱啊要说对到今天的什么疾病啊，风痱是比较对到脊髓炎，就是急性脊髓炎或者脊髓骨的病，那就是脊髓有病，这个人手脚瘫痪，是这一类的。那专门治风痱的方子，从前在讲虚劳时讲过的刘河间地黄饮子。为什么地黄饮子，就是要用到比较有地黄的药，比较能补到骨髓，而且要通血要用到生地黄，就是以地黄剂为主。那相对来讲呢，续命汤并不算地黄剂。那同学可能会有一个疑问，那续命汤到底是治脊髓病还是治这个脑出血的中风呢？现在临床上的效果好像可以说是都治这样子。所以续命汤就无差别的有效，那也不错啊。
只是呢因为讲到风痱提到刘河间的地黄饮子可能就要反过来说，有没有什么方子是介于续命汤跟地黄饮子之间的呢，其实有。刘完素还有另外一个方子叫做大秦椒汤，那这个大秦椒汤的方剂结构呢，就很像是一半续命汤一半地黄饮子这样子拼出来的。
那从前那个萧圣扬老师教的中医课里头啊，他就有说，如果是中风患者啊，你用小续命汤4、葛根汤3、大秦椒汤3这个比例弄一罐科中，每天就给他吃这个科中，他说70%的人也都可以感觉到相当清楚的疗效。他就说中风这种东西就是，你如果是一个月以内就给他吃中药的话，那恢复都还不错。那一个月以上六个月以内，那就回复个八九成就很难继续进步了。那如果是六个月以上应该说是拖过一年都没有吃中药的话，那就比较难医了，大概是这样的一个状况。
所以续命汤啊这个文字也写得有点好笑，就是他说治中风痱，就是又是中风，又是风痱，两个病名混杂在一起。那他说身体不能自收驰，因为痱这个字本身就是在讲这个人是垮掉的，瘫痪的，那口不能言，其实中风到要喝续命汤的患者通常已经讲不出话了，那个舌头都已经僵掉了。那么他说冒昧不知痛处，《外台密要》的版本是写冒昧不知人，那这个人连家人都认不出来了，或拘急不得转侧，所以他还是有这种手脚缩起来的症状可能存在，就是瘫痪或者缩起来的都有可能。
那另外有一些补述说，跟大续命汤一样也治到妇人产后去邪者及老人小儿，血虚的患者中风基本上还是可以用到续命汤，倒不急着用地黄剂。那吃法呢，他就说，10碗水煮4碗水分四次喝，那喝了之后你最好把病人扶起来，给他加盖一件衣服或者棉被，让他发汗，他说汗出则愈不汗更服无所尽。那的的确确这个汤吃了发汗之后效果好，发汗之后那个人脑部的损伤好的特别的快。那不然是发汗，不然是昏倒了瞑眩，总而言之就是要给他一点反应的。
那他后面又讲说，病至，但服不得卧，咳逆上气，面目浮肿，这是怎么一回事，就是这个人根本没有办法躺着睡，只能这样子趴着，勉强用这种姿式来睡觉。那为什么呢？因为他一直在咳嗽，咳嗽严重的人，肺气不开的人有时候脸部会微微浮肿啊。肺不开跟水肿是一体的。他说这个气喘到没有办法躺着睡的人啊，用续命汤也是好，说来也对啦，以结构来讲，它也开肺的，所以等于多学一个咳嗽气喘的方子，那这样子。
那这个用续命汤啊，我们刚刚讲到说，到底是脊髓炎的风痱呢，还是脑溢血的中风呢，其实这都不太需要那个去再深究了。因为像大陆有一个中医他叫余国俊，他讲他的老师江尔训的一些往事啊，就是讲说那时代大陆的盐巴很差，就是盐应该是氯化钠嘛，可是里面掺了很多氯化钡一种叫雪花盐。雪花盐呢有些大陆人吃着吃着就手脚瘫痪了，就是吃错了盐变成了化学中毒的手脚瘫痪。结果他的师祖跟老师呢也是就开了续命汤喝下去也好了。所以这样子，化学中毒的手脚瘫痪它也行，基本上根本就是治手脚瘫痪的方就对啦，什么病因来的都不要理它啦。
那当然以江宗瑞常治的就是受了风的手脚软掉，那半身不遂可以治，脑血栓可以治，急性脊髓炎啊他石膏也有，它也可以治。那多发性神经炎，关节炎，哮喘病差不多这个范围续命汤都还算是蛮好用的。那李可他在书里头讲到说，如果病人不清醒的话，还是要先用一下三生饮。三生饮是什么？生天南星，生半夏、生川乌。那这三个药都还蛮毒的嘛，那这三个药磨成粉之后呢，用150克公克的蜂蜜加水煮一煮，那再加一两的菖蒲跟0.5公克的麝香。就是先把人救醒，再用续命汤，效果会比较好。反正书里都有，同学买书自己翻一翻，大概可以对这个病的治疗有一份理解。其实这些古方啊，对我们来讲，可能需要的不是理解，而是要有人帮忙挂保证，就是这些人这些人吃了都好了，那你用起来就比较安心。像同学家里面的老人家怎么样都尿不出来，回家后来用了转气汤，尿出来了。我觉得真勇敢啊，就是很少用嘛，这些方子，也不知道实际上是干嘛的，就是要有人当第一个炮灰。因为有人用了有用，那大家就说那我也来用嘛，大家就是这样的，只是需要一些先贤先烈而已啊。
那我们续命汤就讲到这。剩下来那些方子我是快快读过去就好了。续命汤治中风之外，中风小后遗症那这类的后遗症用这个方，这类的后遗症用这个方是这样子。那我们就下课再回来把它念完。 那我们就把这些从各种书挖回来的这个杂七杂八的方念过一下。
