神农本草经菊花：味苦，平。主诸风，头眩，肿痛，目欲脱，泪出；皮肤死肌，恶风湿痹。久服利血气，轻身耐老，延年。一名节华。生川泽及田野。
而这个方子呢说来其它的药都很少，就最重的一味药是什么呀？是菊花。那当然我今天也不打算用力讲菊花，我们大概的归纳一下菊花的药性哦，就是中国人说菊花是君子之花，那君子是什么样的美德呢？就是君子大概要学问涵养都够了才会表现出来，就是叫人不要在半瓶醋的状态下就乱晃一通。那为什么菊花这么君子呢？是因为菊花它是一个好像你种哦，它就一直春天也不开花，夏天也不开花，到了秋天呢还要等到九九重阳的时候才开花。好像这个植物呢，它吸收了那么多阳光的照射哦，它觉得自己功力不成的时候不愿意表现出来，那一旦它开花的时候，其实菊花还蛮大朵的哦，它就一次把这一年份的阳光呢，全部都吐纳一下推出来。所以菊花就好像是植物里面一种深呼吸的植物哦，就是不急的、慢慢的一直等到最后才把所有的热气都推出来，这样的。那你说菊花是清热的药吗？是啊。那以归经来讲呢，好像比较偏对肝脏有作用，可是哦，其实“心中恶寒不足”这个症状，一般来讲是最不适合用菊花的，因为菊花喝了之后哦，如果像菊花茶，你如果泡很多朵一次喝，有的人喝了之后会心悸的哦，因为它一下子把你这个胸口的阳气哦，好像推开了。说起来菊花是温和的药里面哦药性有一点偏烈哦。当然你说治眼睛有风热什么的哦，那为什么要说风热？就是，多多少少如果以菊花的性质来讲，这个植物那个的苗哦，是很怕大太阳也很怕泡水，但是很喜欢在湿气重的环境里面吹风，所以就是说，这个植物特别不怕湿不怕风，所以就是风湿类的问题用菊花。而因为它比较稳稳的把这个身上的湿气、风气这样子推出来哦，所以神农本草经或许也是这样，就说它是“皮肤死肌，恶风，湿痹”，就是如果你的皮肤是有死肌的话，菊花把它推出来。

但是那个东西中国本草童话故事啊，也在说菊花的另外一个特征，就是菊花它在植物里面算得上是这个汰旧换新哦比较狠的一种植物，就是菊花算是多年生草本植物，就是它不是一年就死的那种。但是它这个多年生草本植物哦，它的这个老根呢它第二年会长新根，可是一般多年生的草本呢，它所谓的新根就是它老根继续用继续长，可是菊花不是，它是发了新根之后呢，老根全部烂掉脱落，这样的它每年重新长一次，在旧的菊花上面长一次新的。所以它的这个汰旧换新的这个做得非常地彻底，所以说不定这样的话影响到中国人的本草童话故事，说这种治死肌，就你身体里面哪些部分已经废掉了不能用了，它会整块给你扒掉换新的哦，就是以这样子的角度姑且这样子认识一下这个花。

那我说，菊花当然它很多主治都是什么头风头眩啦什么哦，那对了哦，就是肝经有风热，跟眼睛相通的，多多少少啦。那我就说，有一些看起来不狠的药，药性还是偏，比如说像跟菊花常常一起搭配的药是枸杞子，那杞菊两味药是中国人调养眼睛常用的食疗嘛哦。那你说枸杞子这个药好不好用啊？我就说，中国古时候的药书都写什么啊？离家千里勿食枸杞嘛，就是夫妻不在一起的时候不要吃，因为吃了你会做出出轨的事。这意味着什么？像枸杞又补肝又补肾，你说它的以补性来讲是不是好药？那当然是好药，问题是它是一种没有那么能够留在身体里面的补药，所以你吃了之后它往肝往肾补一补之后，这个补出来的东西就蠢蠢欲动要找出口了，所以就反而有这样的问题。那菊花呢，菊花就是硬的把你这个肝经哦，掏空一样，那菊花可以吸住枸杞的药性让它乖乖的补肝，不然的话单用枸杞呢也是会偏掉，那所以枸杞有枸杞的偏，那你就会知道菊花有菊花的偏，就是这样子的一个相对性的位置。那这个“久服利气血”哦，所以它到底就是慢慢慢慢的会帮你疏通哦，帮你的身体里面汰旧换新。

但是无论如何这个方子呢，是一个药效相当缓的方子，所以它的服法同学看一下哦，他说头二十天呢，你用温酒来吃这个侯氏黑散，侯氏黑散里面有这些什么牡蛎、矾石哦，其实真的吃六十天哦也不会说很舒服的。然后呢，二十天到六十天之间要怎么样呢？要“常宜冷食”，他说这个东西啊，有一点像是中国人服食那个金石矿物类的药的那个丹药类的规矩，就是你吃这个药哦，如果你吃了热的东西，它的药性就会被那个热的东西打掉，所以你要吃得冷冷的，然后让这个药性在身体里面不动，慢慢堆积，慢慢堆积哦，这样子的一个方子。
那现在中医开侯氏黑散呢，还真的有些人是照这个规矩在吃的，就是吃侯氏黑散哦，是用酒吞，但是头二十天吃热食，中间二十天吃温食，最后二十天吃冷食，就他吃的饭都要放凉了再吃这样子。那你说，实际上哦就是，通常到最后二十天的时候那个病人的胃口都变得很差了，就是饭吃不到暖的，然后那个药又不好消化，所以吃到后来就觉得，所以就是如果你要用侯氏黑散的话，最后二十天病人会有抱怨的哦，就稍微知道一下。
那侯氏黑散我们今天如果在临床上面重新来检视它的药效的话呢，我想，因为它是所谓的平肝熄风法跟填窍熄风法的综合体哦，所以有这种内风病的人哦，比如说这个人半身不遂，脉是偏弦滑的，就代表他身体里面有一些热哦散不掉，那你慢慢吃侯氏黑散还是行。可是通常呢，我们还是哦，中风的患者，先用小续命汤，然后用祛痰的药，把他恢复到一个好到一半左右，然后之后呢再用这个侯氏黑散来调理。
那这个中风患者需要用侯氏黑散调理的几个点我跟同学讲一讲，因为你知道小续命汤太好用，所以这个方子你差不多就没有机会用了哦。那几个点是，因为它是平肝熄风的药，所以，如果这个患者吃了小续命汤度过危险期了，他的血压还是一直高在那边下不来，而且你必须确定这个血压哦，是需要平肝熄风的高血压。也就是，如果你是那个上面的血压偏高的话，你量血压量起来不是有两个数字嘛？如果你是上面那个数字偏高，那你是要调理心肺也不是肝，如果你是下面一个数字低血压高的话，那是要补肾，那也不是肝，所以肝风的那种高血压是上下两个都偏高的，那这样子的话，就所谓的原发性高血压，脉又比较偏弦偏有力的，那这个时候用侯氏黑散会让他状况比较稳定。

那还有就是，肝风上窜的人呢哦，通常都是，血压偏高的同时呢，两条腿啊容易发痛发重，那这样情况的高血压哦，原发性的，那用侯氏黑散。然后呢眼睛发黑、看东西不清楚用侯氏黑散，其实这不是治肝的啦，这个就是肝开窍于目，拿来当做治眼睛的药。那如果是西医那边的参考数据就是说，用侯氏黑散是，这个患者以西医来讲说他，脑部缺血的比较严重的，那用侯氏黑散比较有效，那他的标准证治治的那个疯癫，就是感冒到发疯的这个哦，那因为现在案子、医案我找不到，所以我也只能够姑且就照字面这样念过去。那肌肉痛，手指脚趾麻木可以，那因为它关系到这个肝风的问题哦，所以有一个状况侯氏黑散还算好用的，就是这个人是肝气郁结，然后血虚血燥，而他掉头发的，就是这个人一天常常生闷气常常生闷气，造成肝气郁结、肝火旺，然后他开始容易脱发，那这种脱发的现象哦，用侯氏黑散的疗效还不错的哦。当然，讲那么多，同学听起来觉得好像是废物方哦，大概以后永远也不会回来用它，所以就念过去算了啊。
