金匮要略风引汤：除热瘫癎。
大黄  干姜  龙骨各四两  桂枝三两  甘草  牡蛎各二两  寒水石  滑石  赤石脂  白石脂  紫石英  石膏各六两
右十二味，杵，粗筛，以韦囊盛之，取三指撮，井花水三升，煮三沸，温服一升。（治大人风引，少小惊癎瘛疭，日数十发，医所不疗，除热方。巢氏云：脚气宜风引汤）
那接下来哦，我们看一下5.3条后面的那个风引汤，那风引汤呢，我们先看一下结构吧，那本草也不细讲。首先呢，它是有大黄、石膏的药，那这种大黄、石膏在里头的话，它以脑溢血来讲的话，这种什么蜘蛛膜下面出血那种的脑溢血哦，大黄石膏剂是比较有帮助的，所以脑中确实有出血的中风呢它行。然后，他的药物里面呢，有一些像龙骨牡蛎你当做祛痰药也无所谓啊。那寒水石、滑石这一组呢，就是滑石是清湿热的嘛，寒水石哦是一种在盐卤矿底下，却不像盐卤，盐巴会融掉的那种石头，它的成分据说是介于石膏到方解石之间的那个区块哦。那你说它是重镇熄风的药也罢，不过我想这边使用寒水石，可能是取它是把这个深深的埋藏在五脏里面的那个热泻掉的一味药，它是一个清五脏积热的药。那赤石脂、白石脂在这里哦我也不能细讲，大约就是跟矿物药一起，就是当做它是镇肝息风的药对了哦，就是一些这种比较能够重镇这个人的气的矿物药放在一起。那这个紫石英呢，本来你紫石英磨成粉吞的话，它是女人暖子宫的药啦，那不过这边我们就——因为它是全部药都打成粉煮药包，它摆明是不要吃那个矿物粉渣渣的，那没有要吃那个药物粉渣渣的话，也不知道紫石英可以暖到什么程度，所以就当做它是重镇而已哦，所以重镇的药很够多。那桂枝、甘草我们都知道补心阳的，那有大黄石膏比较有一点干姜平衡这个脾胃的问题。
那这样的结构呢，做法呢是打粗末包布包，用井华水煮哦。就是，其实你用小续命汤一样是可以包布包，然后就像泡茶包一样热开水，一天吃四个茶包都可以。那这个井华水是大清早哦，水井里面捞出来的第一桶的水哦，就是据说是比较养阴清热消痰消火哦，大概这样的效果。那么，他的这个重镇熄风的药那么多，那你想这个药的主证会是什么？羊癫疯。就是风引汤，今天我们都不要讲到中风了，它是治羊癫疯的特效药，各种其他的羊癫疯的药治不好的那种癫痫病哦，它风引汤比较行。那所以他这个“除热瘫癎”哦，这个瘫字就有后代的医家很想把它改成癫字，就是觉得说，瘫掉哦，好像不这么凸显的症状，因为它是治这个癫痫特别有效，所以你看那个其它的他的附注的文字，他写说“治大人风引，少小惊癎瘛疭”，就是那种抽搐类的病，然后“日数十发，医所不疗”，就是一整天不断的反复发癫痫，那这个是风引汤啊。并且上面写“除热”，因为风引汤里面几味药啊，的确是可以把身体里面压得很不着痕迹的那个火抽掉。那然后他说，巢元方说∙∙∙巢氏云哦，“脚气宜风引汤”，就是脚气就是一种脚麻木不仁的病，那脚麻木不仁我们就姑且，你要用也可以啦，不过因为脚气有其它更好用的方子，我们不太需要动到风引汤。
那风引汤，我也不知道为什么，听说它的腹证哦，是这一块地方，按起来特别会硬邦邦的，这个心下这一块哦，所以讲到这里，其实它跟侯氏黑散就已经有很多暧昧地带了哦。那侯氏黑散，刚刚才讲完，我相信现在同学回忆起来已经完全搞不清楚主证在哪里了哦。那这个风引汤首先治癫痫、治羊癫风哦，这是特效药哦，我们就这个姑且先记得哦。那另外就是，它治疗的这个热瘫癎，你说是热性的瘫癎，你知道它是对到那一种病吗？就是我们今天说的不是中风，而是脑膜炎后遗症。就是这个病人他之前得的病，医院说他是脑膜炎。那脑膜炎得了之后，这个人因为脑子才发过炎，所以不知道烧坏了什么东西，然后得了脑膜炎之后的后遗症，甚至如果不是到痉病程度的脑膜炎的话，风引汤本身就是治脑膜炎的，所以除了抓癫痫就抓脑膜炎，当然还有脑溢血也可以哦。
那另外呢，就是风引汤在中风后遗症里面啰，算是比较针对性强的是，这个人舌头僵掉不能讲话，所以如果这个人中风后遗症你医到后来发现，哎，他就是讲话一直有障碍，觉得他的舌头好像塞满了整个嘴巴，这个舌大满口的木舌的中风后遗症，风引汤的针对性比较好。那台北的马光亚呢，当年用风引汤是怎么样啊？是他有一个老朋友哦，得脑膜炎，他去西医院看他朋友的时候啊，那个朋友因为脑膜炎而发神经了，就是脑膜炎治得差不多症状有好转，那个人的精神状况非常的不稳定。那这样的话哦，脑膜炎后的发神经，马光亚是用风引汤把他医好的。
那这一类的发神经如果你要讲哦，需要用到这么多的重镇药来治疗的发神经，会是我们今天说的精神疾病的哪一种呢？像我们如果在讲经方的话，哦，这个人特别易怒的那种是瘀血类，那这个人发高烧、谵语那是承气汤类，那因为某些精神创伤而一直留下伤痕那是柴胡龙牡，容易紧张那是桂龙牡，就是大概都有一个指向。那这个人呢，就是一直要哭是甘麦大枣，就是都有一些指向。今天既然教到风引汤的话，风引汤哦，它治疗的是所谓的“脉络空虚，风火为患”的精神病，那你听也听不懂，“脉络空虚，风火为患”就是，简单来讲就这个人是，通常是脸红红的，那如果要讲得再清楚一点的话，就是所谓的躁郁症，就是这个人他的精神病是有躁的那一块跟郁的那一块。那通常躁郁症患者呢，你是不太容易看到他郁的那一块，因为郁的那一块他缩在家里面不出来给你看。但是他躁的时候，你就说这个人怎么那么容易high？哦，就是那么容易就行为夸张了，像那种，那躁郁症它的，如果以那个人的表现，本人所知的，其实本人不一定知道，别人在看他，大概就是他高兴起来的时候，他会觉得我是世界之王，就是世界都要靠——当然我不想借此降低铁达尼号的感人度哦，只是说，就差不多觉得自己好了不起，好伟大，什么事都做得到，什么事都是他做的是对的。然后当他郁闷起来的时候他就会说什么？我这种人一点用都没有，最好死了算了，哦就是这种两种人格交替出现的，那你就——那像躁郁症的治法怎么治？就是他有极端高兴跟极端不高兴的那一面，照这个治法，不要治高兴，不要治不高兴的那一块，你就只治高兴这一块，然后那个人没办法高兴他就不会郁闷，就是他那个郁闷是高兴的代偿反应，因为高兴很伤心的。就是，所以呢你用了风引汤，你可以压住那个人自我亢奋，自high的那一块，那压住了，他的郁闷的那一块也就好起来了哦，这样子。所以这个方子在精神疾病是这一类。

那你说癫痫跟躁郁症之间还有一个什么病？小孩舞蹈症，就是那个小孩子动不动在那边跟你挤眉弄眼，好像很不自觉的多了很多小动作，手抖脚抖，抽搐，那这一类的也归风引汤。那讲到这样的话，好像这个方就听起来比较不垃圾一点了哦，就是治疗东西多一点。那还有就是，因为它也算得上是很强的治疗肝气乱窜的药，那肝气乱窜的话，通常那个人什么症状啊？肝气乱窜是身体里面忽然好像什么东西这样戳一下那样会痛的，那肝气窜痛那种病哦，那如果是假火的话，因为就是有一种肝气窜痛叫做流火，真的是这样哦，就是当一个人哦，肝脏有热而肝气窜痛的时候，它这个流火病是你这样子，身上忽然一个痛这样窜过去的时候，你会知道那个气窜过的地方是像被烫到的感觉，虽然不一定常见，但是有的。那肝气窜痛到流火哦，那我们也是用风引汤，哦，那这个大家就知道到这样子。
