防己地黄汤
=============

金匮要略防己地黄汤：治病如狂状，妄行，独语不休，天寒热，其脉浮。
防己一钱  桂枝三钱  防风三钱  甘草二钱
右四味，以酒一杯，浸之一宿，绞取汁，生地黄二斤，口父咀，蒸之如斗米饭久，以铜器盛其汁，更绞地黄汁，和分再服。
那接下来一个，防己地黄汤啊，那简单来讲，它根本就治的病跟中风没有什么关系啦，防己地黄汤是治什么？神经病，精神分裂。他说什么，“治病如狂状，妄行，独语不休，无寒热，其脉浮”，请问哪里瘫痪？乱走一通，然后自己在那边对着天空讲话。那“其脉浮”是什么意思？就是标识这个人是血虚受风，那风邪入心，所以比较古的书上称这种病叫心风，比较后来的医书就再加一个字叫做失心疯，那这样子你就听过了嘛，那血虚受风影响到心神的运作，乃至于他失去了这个正常的精神状态。
那这个方呢，其实是很强的一个补血祛风的一个方子，其实这个防己桂枝哦，我们呢，古时候的单位也考据不清楚了，到底是分还是钱不知道，但是我们今天开就防己一钱、桂枝三钱就这样开了。那这个药的做法是这样，这个前面这四味药呢，你是打成粗末以后用酒泡一个晚上，再打成细末，用布哦把那个汁绞出来。简单点就是药局买来的药你叫他帮你打粗末，泡过酒以后，你泡一个晚上的酒，你自己再用果汁机把它再绞得更细，然后再把那个渣滤出来，那个酒滤出来。那如果你要用黄酒的话就那个，绍兴酒就差不多三十度就可以，如果你用白酒的话最好用到五十度以上，哦，就是高粱酒之类的。然后泡一碗酒再加热开水把它滤干净哦。那用了那么多酒的话哦，它后面用生地黄啊，有酒的话这个药也不会把人寒到，所以说起来，你说这个方子有没有像是百合地黄汤啊？其实不太一样。因为百合地黄汤，百合地黄汤用的那个地黄就真的是在凉血清热的，那这里用地黄因为有加酒，所以是比较偏补血的。那这个生地黄两斤是蒸过之后呢再用铜器取汁，因为地黄怕铁器嘛，那我们今天不必这样子，我们今天就哦，到药房买干地黄，或者生地黄都可以，反正都是给你干地黄，买四两，今天的四两，然后用非金属的锅子，比如说陶锅，用陶锅给它煮浓浓的地黄药汁，四两地黄，四两生地黄煮药汁，然后再把这个泡过前面几味药的酒加进里面，这样喝，那这个方子就变成非常补血，而且可以把血中的那个风气跟湿气拔掉，因为也有防己嘛，所以就是那个血里头那些不干净的东西用它可以拔掉。那我想，地黄剂遇到酒哦，就是生地黄遇到酒就不寒也不通逆嗝，就比较好一点，所以我就觉得，如果同学去药局啊，配生地黄的药丸的话，就递一瓶高粱酒给他，叫他用烈酒为丸，就是我们从前哦，做肾气丸，用干地黄做，然后叫你要用酒，就会有人觉得他不会喝酒，其实，现在想我就觉得那时候傻啦，就是你就递一瓶高粱酒，叫他拿高粱酒做肾气丸，那这个肾气丸就直接用水吞就可以了，炙甘草丸也一样，就是生地黄做的药丸这样子调节一下就不会寒到了。
那这样的一种失心疯，因为病机是血虚而受邪，所以通常是什么样的情况下会发生啊？就是这个人公司经营不善，然后呢每天债主上门讨债，然后被逼得天天活在强烈激烈的焦虑之中，一直焦虑一直焦虑，到后来终于疯了，那这一种的就会很有效。主要是在讲这个人的血虚生风而发疯是什么样的状况。
那我们一般就是说，忽哭忽笑的这种精神分裂、精神病哦，这种癫狂，那这是典型症状。那不典型的话呢，其实花样也多。比如说不严重的心疯有的人他是发成晕眩，所以血虚的患者他常常头昏或者头痛，这个方子多多少少也是有用哦。那你就，抓紧就是把他的左手脉嘛，又浮又虚的，血虚的脉如果有的话，你就可以用用看哦。那这个结构来讲，因为有防己有桂枝有防风嘛，所以关节炎啦，痛风类的病啊，如果是血虚体质的人哦，也会有一些用。然后，典型的血虚受风其实是形成什么病啊？就是各种的皮肤长疹长癣的溃烂，这是典型的血虚受风，所以防己地黄汤你不拿来治神经病的话，就是皮肤溃烂的药，用这个方子养阴祛风，还加上有防己拔水毒哦，效果很好。所以，烂烂的皮肤病你就用这个方子。那刚刚讲到说治疗这个晕眩哦，我是想到说是，前一阵子大于助教跟我讲说，他治——我们那时候讲到晕眩讲到好多种，什么苓桂术甘、泽泻汤什么什么，防眩汤什么什么哦，防眩汤是治脑虚嘛，那我们的晕眩方子其实少讲了一个肝虚肝风的晕眩，那肝虚肝风的晕眩呢，大于助教他是用那种什么标准的方，什么半夏天麻汤都没有医好哦，结果是什么汤医好呢？他是用辅行诀里面的小补肝汤医好了。那这样子的话就是古方其实有这种肝虚晕眩的方子哦，只是我们辅行诀太晚出现了哦，我们现在还没有开发那里的方子。
