《近效方》术附汤
=================

《近效方》术附汤：治风虚头重眩，苦极，不知食味，暖肌补中，益精气。
白术二两  甘草一两（炙）  附子一枚半（炮去皮）
上三味，剉，每五钱匕，姜五片，枣一枚。水盏半，煎七成，去滓，温服。

这个近效术附汤哦，恐怕就跟中风是没什么的关系啦，那你说近效术附汤是不是一个好方呢？是。其实同学倒是蛮可以考虑用这个方的哦，我们现在用这个方的机会还蛮多的。

我们先来看它的主治哦，就是照它讲的顺过一遍。它说治“风虚，头重眩，苦极，不知食味”。那么，它的治则是什么呢？要暖肌，并且要补中益精气哦，那个逗点挪到暖肌跟补中之间好了。那么这个病啊，其实，他说“风虚头眩”，就是这个人啊，很容易昏，然后吹到一点风就昏得厉害，但是实际上我们术附汤的主证根本不这样抓。也就是，他说这个人头很虚头很昏这件事情只是在标示病机，就是这个人啊，脾肾阳虚得厉害的时候啊，他虽然还是能吃饭，可是他好像不能够从吃的食物里面得到一个滋养人的脑的那个东西。就是说他的脾肾两虚的时候啊，这个人的吸收能力基本上不太能够完整的从食物里面得到身体需要的营养。就是你给他吃很补脑的什么鱼肉，说什么鱼——什么鱼里面含有什么DH什么什么的，哦就是那一类的东西，就是他吃到那一类的东西的时候都不容易吸收，就是这样的一种状况，造成一种脑虚头昏的现象。所以脑虚不是重点，重点是这个人脾肾虚，这样的状况。

那这样的一种脾肾虚怎么解决呢？单纯明快。第一个，他一定是胃口还蛮烂的，那这个胃口蛮烂的话，你说用白术补充一个人的消化吸收能力好不好啊？好，但是不够，你必须阳气要旺起来，所以就白术、附子，中间用一点甘草点缀，那这样子的话呢，就很能够让这个人的下半身的阳气旺盛起来，并且会让他的——因为白术会相当约束附子的力量，作用在消化轴的，所以附子一枚半、白术二两这个比例是附子勉强可以入肾，但是还是会有药性被保留在消化轴的那个比例。所以脾虚不能运化精微这件事情比较是这个病的病机，那至于是不是头眩就姑且不说。

吃了这个药他说怎么样？“暖肌补中益精气”，吃了之后呢，这个人肉开始有力了，肌肉开始有力，并且他吃的东西比较能够变成精，肾气够的人，吃的营养才能够抓进来，身体好好利用。那么为了让他的这个循环好一点，那有姜枣，就是这个药哦，要用姜枣来煮的话，这个调营卫的效果也好，说是小建中汤真武汤之间的另一个法，那这样子讲是可以的。

那这样的一个方子哦，我们今天在用的时候，你要让他变成仙丹哦，就请多掏一点钞票啦。你要这个方很有效，你白术用生白术，一用就用现在的二两到三两，因为生白术煮出来的那个汤哦，其实是那种有一点浓稠油油的哦，那对脾胃里面那层超级补的，要煮到那种guoguo的感觉有到哦，效果特别好，那生白术才有那个guoguo的，那炙白术都被你把它炒掉了。那生白术用到二两到三两，你吃下去你的肚子会很舒服哦，就是不只是吃饭会开胃，而且大便的时候觉得大便滑滑的，非常好大哦，不是拉肚子哦，就是肠道变顺了。

那附子,白术跟附子的比例一定要附子多于白术一点五倍才会比较能够补下焦，那现在的附子反正很烂嘛，多放啊，三两、四两、五两，这样放，你当然不要第一次就放到五两，第一次放到五两很容易麻倒人的哦，就是你慢慢加，而且你还可以加一点生附子，那这个附子也放重，白术也放重。那这样就可以治什么呀？治疗男人或者女人生不出孩子，就是有白术把这个药性约束在这一圈哦，到最后还是治疗下焦寒的不孕症有效，就是消化不良只是一个象征，实际上是下焦寒。

那再来就是这个近效术附汤呢，治肩周炎那还蛮有效的，就是你就当风湿看嘛，用了术用了附哦，那么重的术附加进去，其实肩周炎也好哦，你说祛风祛寒也对，你说治骨刺也对，就是这一类的关节病还是蛮有办法。但是你真的要治关节病，有的时候我还是赞成阳和汤法，就是麻黄地黄组，就是你要化那个东西哦，你用白术附子也对，你用麻黄地黄也对，你要合方也行。当然，有些人脾胃吃地黄难过，那你就用重白术剂，所以基本上就是一个补下焦阳气很好用的方子。就是我这样说是因为啊，大家想要学这个补阳之法，常常出手就是四逆汤，可是你知道四逆汤其实蛮难喝的，很辣，而且天天喝就觉得我光是补这个阳气哦，好像有点无聊，那这个术附汤就是让这个阳气没有那种热的感觉，这样稳稳地，让它越来越镇固在人的这个下半腹腔，那这样感觉还是不错的。
