【3.29】若不加异气者，至七日太阳病衰，头痛少愈也；八日阳明病衰，身热少歇也；九日少阳病衰，耳聋微闻也；十日太阴病衰，腹减如故，则思饮食；十一日少阴病衰，渴止舌干，已而嚏；十二日厥阴病衰，囊纵，少腹微下，大气皆去，病人精神爽也。若过十三日以上，不间，尺寸陷者，大危。若更感异气，变为他病者，当依坏病证法而治之。若脉阴阳俱盛，重感于寒者，变成温疟。阳脉浮滑，阴脉濡弱，更伤于风者，变为风温。阳脉洪数，阴脉实大，更遇温热者，变为温毒。温毒，病之最重者也。阳脉濡弱，阴脉弦紧，更遇温气者，变为温疫。以此冬伤于寒，发为温病，脉之变证，方治如说。
那昨天也是像今天一样还剩下一点时间，那请各位同学忍痛，我们打开打开《伤寒例》再读一点吧，哦也不是那么难看啦，只是没那么好看而已。

那桂林本的话我们看3之29条哦，就是桂林本前面那个什么两感伤寒那些方都是黄帝内经没有的嘛，那到了3.29条就又回到《内经·热论》的内容。那《内经·热论》的内容就是，他说这个感冒啊，好像一天传一关嘛，当然这个天数我们都知道不要去计较了。那六天传完一圈呢，到第七天呢他说，“若不加异气者”，就是他这个人没有二度感染或者并发症什么坏东西的话，差不多太阳病啊，也要自己好了，于是太阳病的表证，就是头痛恶风这些症状就会比较淡了哦。那讲到恶风是仲景医学了，那黄帝内经就讲头痛，头痛开始好。那阳明病是发热，所以等到阳明病要好的时候呢，人的这个身上的烧啊，也就开始退了。那少阳病关系到人的侧面嘛，就是那个耳朵不舒服的感觉呢，耳朵听不清楚的感觉呢，也就开始好转了。那太阴病呢是人呢，吐、拉肚子没胃口啊，他就说，诶！开始会饿了哦！会想吃东西了。然后，少阴病呢，是人的身体的肾脏影响血循环，所以呢他是“渴止舌干已”，就是他原来少阴病的那些渴证呢，嘴巴干喉咙干的感觉就退掉了，并且怎么样呢？“而嚏”，就是人啦，能够打喷嚏，代表免疫力维持在一个还可以的状态，就是如果一个人打喷嚏都不太会的话，就是感冒就直中少阴嘛，所以，能够打喷嚏也是病邪被推出来了；那厥阴病呢，在内经的这种经脉理论之下是厥阴经缩紧嘛，小腹抽紧哦，阴囊抽紧。那他这个“囊纵，少腹微下”哦，就是紧的地方呢，都松开了。那“大气皆去”，就是差不多好到这样子，这些邪气呢都走了，那人就舒服了哦，感冒没大事的话。也会自己好的。也不能这样讲哦，这个厥阴病少阴病自己好不太容易哦。
那他说如果你到十三天以上呢，还没有好，而且“尺寸陷者”，你把自己的脉哦，这个整个脉是凹下去的，那就是正气非常的虚弱哦，那“大危”，这样的人，恐怕会死于感冒。然后呢，那“尺寸陷”是一个人虚嘛，那另外一个状态来说，如果“更感异气，变为它病者，当依坏病证法而治之”，就是他感冒之外可能还会再感染什么东西，那如果你引发细菌性感染，可能就偏到温病这边了哦，那如果是二度感冒，我们说，猪流感还没治好，又得到肠病毒之类的哦，那这种也算吧。
然后呢，他接下来又讲到一些，其实有一点像是垃圾条的内容，不过他既然写了，我们就看着吧。他说这个人的脉象呢，如果是“脉阴阳俱盛”哦，那我就姑且这样说好了，我们说脉哦，阴跟阳，那阳的话，好像是讲一个人的气哦，能量的状态，阴比较是血，我们就姑且用气血说好了。如果这个人是阴阳俱盛，就是你把他的脉，阳脉跟阴脉，你说上焦脉下焦脉哦，浮取沉取都可以，都是还算有力的，就是这个人本来是健康吗？可能。他说“重感于寒”，就是又二度感冒，他说会变成什么？变成温疟。就是这个人的底子还算有一点力量的人哦，他感冒他可能会变成——那温疟病是什么？白虎桂枝汤，同学还有印象吗？就是照理说怕冷的不太怕冷哦。那温疟的定义是“无寒但热”嘛，然后脉平，温疟的脉是好像没什么特征的，那“骨节烦疼时作呕”嘛，那这样的一种病。当然脉阴阳俱盛其实比较像是麻黄汤的脉，会得麻黄汤证的人体质基本上就比桂枝汤证的人要强一点，常常是这样子。
那如果他说，如果是桂枝汤证的体质又二度感染呢？他说，“阳脉浮滑阴脉软弱”，他的阳脉把起来呢，又浮又滑好像有热，可是阴脉呢，却是塌塌的，所以姑且算他阳脉是比较有什么东西，还算够力的，那阴脉呢就不够。那这样子的一种症状，在桂枝汤证之下，你会不会觉得他好像有一点偏血虚太热？那血虚太热的人是什么状况呢，“更伤于风者”呢，“变为风温”。前面是有一点像麻黄汤证二度感染，然后变成温疟，就是白虎汤系的时候。那“更伤于风者，变为风温”，那我们太阳病的时候在谈风温的时候，是最像什么汤证？葛根汤证，人呢，感冒了，桂枝汤证，可是这个人干掉了，那就变成风温病，那就要照热感冒医，用葛根汤。
那接下来呢他说，“阳脉洪数，阴脉实大”，那这个人表跟里都一起病得很厉害，那“阳脉洪数，阴脉实大”，那听起来不是健康无比这个人不会生病的，不是啊，这代表这个人从表到里都重病啊，就是他是严重得在生死关头了哦。那他说“更遇温热者，变为温毒”，就是那种是超严重的感染，那这是什么状况啊？会把到这样子的脉的患者，不说阳明病的话，差不多今天叫做什么？败血病、菌血症，就是他的血已经被细菌感染了，在那边血里面都馊掉了哦，就是菌血、败血的现象差不多这个脉会出来，那他说“温毒病之最重者也”哦，那的确是蛮厉害的啦。
那再来呢，他说“阳脉濡弱，阴脉弦紧”，阳脉没力没力，阴脉弦紧，你说是加号，其实不如说是体质很寒啦，那体质很寒，然后气又很虚，怎么样？他说“更遇温气者，变为瘟疫”，那“变为瘟疫”是什么呀？瘟疫就是那种很容易传染的温病，就如果是这种体质，说不定代表那个时代的那个地区，大概同一个村的人都有可能是这种调调的体质哦，所以就变成传染型的大流感或者大温病。那当然也有一派的注家是认为说哦，“阳脉濡弱，阴脉弦紧”是一个体质很湿的人的体质，所以就是湿气重的情况之下很容易变成瘟疫哦，大概是这样子的一种推论。
那他就说，“以此冬伤于寒，发为温病，脉之变证，方治如说”，他就说，基本上呢，这一类的病哦，这类的二度感染跟并发症呢，我们都算它是温病，而他的病因呢，还是冬伤于寒，就是这个人他一开始是有少阴病的体质，乃至于免疫机能下降，这样的事情。那至于治法的话，其实伤寒论本身不怎么谈治温病的哦，就是大概知道一下。
