# 五脏情志-肝

那这次赠送课的内容呢，上次同学们跟我讲要教药膳啊。那其实我原本是想说教药膳或者是教治鼻子过敏。不过我最近我觉得跟一些人的互动再次挑起了一个话题，就是汉方减肥，就是到底用中药减肥药怎么样减才比较不伤身体。但我觉得啊各位同学啊其实都真的留在这个班我也觉得是，在我来讲也觉得是蛮难得的。因为其实就一本治伤寒这样慢慢的大家就留了这么久，我觉得也是看起来好像对中医都已经有一个很稳定的兴趣了。那这样子的话，我觉得比较适合讲我心目中的汉方减肥的这个话题。因为现在市面上面呢号称能够减肥的那个所谓的营养食品或者是什么类似的减肥茶之类的东西其实很多啊，可是呢我在看到那些处方的时候，会觉得他们好像都比较偏向于什么，好像要你不要吸收到油啊，或者把什么东西排掉，之类的方法。但我认为这是一个，严格来讲这样子好像比较有一些邪道的感觉吧。因为，如果要减肥我觉得最终目标是你减肥以后你可以活的更健康，那如果那些方法能使你瘦下来，可你身体变的更虚弱的话那就没有什么意思了。可是如果要用让身体变的更健康的方法来减肥的话，其实吃药的时间就会比较漫长，因为吃有些比较不健康的药，你要减肥是很快的。比如说什么麻黄汤加苍术哦，如果你够肥的话吃一次就瘦一公斤。但是那个并不能称之为健康。那如果要比较健康的方法就是补强我们身体的一些代谢机能，就是用补药的方法，等到我们这些机能都恢复到很好了，然后自然的瘦下去，我觉得这个比较王道的。但是这个王道的方法也就意味着，各位同学得到这些方法以后可能不能够拿去做生意卖钱。因为人家可能会吃一两个月就要跟你要求疗效。可是这些方法都不一定是一两个月以内可以见效的。所以这样子的一个方式我想也只能够留给我们所谓跟中医感情能维持比较久的一些行内人来使用，那行外人的话就只好请他们去购买那些速效啊，比较霸道的产品那所以这个是其中一个话题。

不过呢，这次的赠送课我要先谈的话题呢，是这个关于这个中医里面的这个情志导致的疾病的话题。这个话题之所以会这么开始啊，想跟同学再次谈其实是我这两个礼拜放假我去一趟美国啊，然后呢，有一个礼拜我住在朋友家里面，那我朋友他也是对中医有兴趣的，他那边有一起学中医啊，开这个读书会的朋友们。他也是很不顾隐私的，让我看一看他们的朋友的讨论版。他们之间谈到说某某人生病啊，开什么药啦，怎么样怎么样问诊啦怎么问啦然后又怎样怎样。然后在看他们在谈论的病啊，当然那个病并不是什么好医的病，我也不觉他们有什么做错或做什么对的事情。不是在批判他们的医术，而是在他这个问诊的过程里面我看到他那个，就是他们这里面是某某人的朋友得什么病，然后他就去问诊嘛，问诊以后泼上来请各位师兄师姐多多指教之类的啊。那当他提到那个人的状况之后，我看到有一句话我觉得颇为扎眼，就是他上面写了一句：“此人无情志问题”。就是他这个身体状况是不关系到情志的。那我就在想啦，一般的学中医的人这样子很轻松的就说这个人没有情志问题，到底呀我们说一个人没有情志问题的筛选标准在哪里啊。那我想一般学中医的人最基本也会知道什么大喜伤心啊，什么大恐伤肾啊，大怒伤肝啊，这些都会知道对不对？也就是大悲伤肺，大思伤脾。那当一个人他现在没有大喜、大恐、大怒的时候，那他就说这个人没有情志问题，所以他的这个疾病就可以不要考虑这个心里的因素了。那我看到一般的这种学中医的这种问诊的时候这样子看待情志的时候呢，我是感觉到好像是太松了。就是情志啊，在黄帝内经里讲的是很单纯的东西，可是它可以展现的方法是非常多的。所以我想要重新跟同学定义一下所谓伤肝啦、伤肾啦这样的情感或者是心理的运作到底是怎么样的。但这个是跟中医基础的课有一部分是重叠到了啊，只是我这次会比较想要谈到它是哪一些疾病跟哪一些情志的互动关系这样子。

那我想我们如果来说一说我们现在台湾人的现状的话，其实我们知道我们台湾人是全地球肾最差的一个岛嘛，那可见我们台湾人都是活在一个很伤肾的情况之中了。那为什么我们这么伤肾呢？好像这些东西其实在我的观察里面会觉得有很大的情志问题存在于其中。那其次台湾人肾第一烂，那什么第二烂呢？肝第二烂啦。我们来想想看我们为什么活得这么伤肝了，当然我们的农药用的很猛了，这是毫不讳言的。我从前我的表妹啊，她是吃素的，她在美国呢可能一天睡六七个小时就睡饱了，那结果她有一次来台湾啊，好像她是来台湾学习中文还是怎么样吧，呆了两个月。在这边吃台湾的素菜，那在台湾的期间呢都要每天睡八九个小时才睡得饱，就是我们素菜里面含的农药可能还是太高了。那我在台湾呢其实我都已经很少吃素菜了，可是我在台湾也是睡觉要睡八个小时以上才觉得差不多。可是我到美国的期间每天睡五六小时就很够了。所以这个我们的食物带给我们的身体压力还是蛮大的哦。那这一类事情大概就是硬体的事情，那我们就知道然后食物要挑好一点的吃哦，这是可以解决的。那或者是说，比如说现在有些人得癌症啊，他是因为一些药物造成的，或者是一些不适当的西药或是营养补充品，或者是有毒的东西农药啊致癌物质，那这些我想我们都不否定它，所以我不会很强烈的说我们得到一个重大的疾病它的因素是只有情志我不敢说的这么绝对。但是在诸多的因素里面我想情志也是一个我们不要忽略它比较好的一个导致疾病的条件之一，那如果我们把这个造成我们人类疾病这个很重要的关键啊，这个情志用一种很笼统和粗劣的方法带过的话，有的时候哦，现在可能我们大家医术都在初学阶段，所以感觉还OK。因为像我们学伤寒论治感冒其实没有什么情志不情志的吧对不对。就是脾气坏的人跟脾气好的人得桂枝汤证那都吃桂枝汤嘛，这个好像不太需要考虑到情志的问题。可是如果有一天治到杂病了，治到一些慢性的疾病了，那情志的问题就会占到一个非常主导的地位。甚至可以说有些病如果那个人的个性就是那个样子的话，恐怕用药没有办法帮到太多，所以这还是一个很重要的跟疾病有相关性的这个因素，所以要加以考虑。但有一些因素是我也不在行也不知道怎么考虑了，比如说你们家风水不好啦，今年流年不利啊，甚至还有人至于给什么有神通的人看，说你什么前辈子造的孽所以你这辈子才得绝症啊，这个我都没办法考虑的哦。但至少这个清清楚楚在影响我们身体的这个情志哦，我们还是要正面的来看待它，我觉得会比较好一点。

那就像是我们讲说我们身体现在比较让人觉得最恐怖的这种慢性疾病，比如说包括癌症对不对？那癌症是不是跟情志有关系的，我想我不敢讲到绝对，但是蛮能够看到一些特质的，所以说像这些东西我觉得还是要跟同学讲下，就像是我们说大悲伤肺，所以是不是一个常常在哀伤落泪的人就会比较容易的肺癌呢？这我们也不太确定对不对。那关于肺癌因为我爸爸就是做西医的哦。所以关于肺癌我觉得有些比较奇妙的事情，可以跟同学说一下，就是很多同学看我下课都跑到外面去抽香烟吧，所以好像我这个人是这种在这方面是很糟糕的，很不养生的。可是，我跟你讲一下我这个事情的稽谈好不好，就是会有这样的习惯背后一定有很多很多的事情嘛，就是为什么这个人教中药现在还是这样子，一天抽两包黄色长寿烟的这种情况，这就很恐怖，一般人听起来觉得这个人就要死了哦。那我就想说在我们小的时候啊，在我小时候三四岁的时候，民国65年之前吧，那个时候很多人家桌上都是放着一个烟灰缸的，同学不知道有没有这个印象，那因为客人来要抽烟嘛对不对？要给客人方便。就是那个时代呢，客人来抽烟主人也让客人抽烟，就是那个时候是个太平盛世哦，没有什么特别奇怪的反应的。那后来有一天呢，台湾有人开始接到一些国外的猜测跟信息，于是就有西医开始说：“抽烟会导致肺癌”。然后那时候台湾就紧急成立一个什么（陶生阳）防癌基金会，然后就努力推广抽烟会致癌，大家要好好爱护自己的身体，不要抽烟。那结果呢？就在那两年之中，台湾西医界鼓吹抽烟会得肺癌的那些西医啊全部都得肺癌死掉了。这是因为我爸爸是西医界的我跟他讲有没有这事，他说：“有啊，有啊，就是那某某某，我都认得啦”。所以为什么一旦开始倡导抽烟就会得肺癌，那些倡导者就先死一排。然后接下来的十年之中啊，不抽烟而得肺癌的人呢暴增了八倍，然后就不得不再掰出一个理论叫做二手烟，就是我吸进去的烟我吐出来的时候比吸进去更毒。就是听起来不是很荒缪吗。那如果你用这些巨观的环境来观察这个肺癌这件事情你就会觉得，好像真的跟情志有关唉。就是你用某一种方法去看待某一个东西的时候忽然之间这种东西就变成大毒之药了哦。就会有这样子的，让人想到说这件事情本身就会让人觉得现在这么多人得肺癌，搞不好有很大一部分就是心理上面的暗示导致了身体的疾病。那像肺癌这件事情甚至它不需要去动什么大喜、大悲、大怒，它只是你相信一件事或者不相信一件事，就可以把人搞成这个样子，弄到现在肺癌多到不可收拾。那所以我想这个人的心理跟身体的这些很微妙的影响哦，我们还是要正面的来面对它比较好。

那我们说呀，一般我们认为的伤肝的情绪是愤怒对，那我们肝脏里面藏的是什么呢？是藏魂啊。我想我们干脆把五脏都列出来看一下好了啊。这个肝、心、脾、肺、肾，以属性来讲就是木、火、土、金、水。那我们说五脏跟六腑不一样的地方是五脏藏精，五脏藏神啊，这两个东西五脏有而六腑没有的东西。那肝里面藏的是一种什么样的一种精神能量呢？肝里面藏的东西我们称为魂，那心里面藏的是神，脾里面藏的是意，肺里面藏的是魄，肾里面藏的是志啊，这是人类有五种精神能量是共鸣着这五个脏的。然后呢，有五种情志是会伤害这五个脏的。在伤肝的我们说是怒，伤心的是喜，那伤脾的是思，那伤肺的是悲，伤肾的是恐哦。那同学啊，我不晓得你们看到这样子的这种五行对应啊跟五种情志的对应，会不会感觉到蛮不能信赖的，因为我并不想当一个好像宣导什么教义一样的，希望大家要相信中医的这样一个人哦。所以如果同学看到像这样子说想事情会伤脾，或者听到说高兴会伤心。你们真的觉得会有这种事吗？会不会有时候会觉得好像不太有感觉的那种感觉。那我们呢，如果就说这个肝，伤肝的这种情志呢是怒，其实这个怒是可以说只是一个代表词。那如果我们能够了解到肝里面的能量状态，那个‘魂’啊是什么东西的话，其实除了怒之外伤肝的东西其实还有很多很多啊，那就是说我要帮同学做一个分类。那比如说大怒伤肝这件事情其实在我们这个身体上面其实是非常非常好检测的，就是如果你生气，就是真的很气这样子一次，你大概马上就会把的出来哦，在一个小时之内吧，你的肝脉如果你皮肤，这是你皮肤底下这个肝脉在跳动就是这样。当你生气过一次之后这个肝脉就变成这样尖尖的，就是你会把得到你的肝脉会有一个突出来的尖尖的点，所以那这个尖尖的浮脉的话就是这个脏在上火，因为它在发炎了。所以如果你生气一次的话，大概就把到这个肝脉变的尖尖的，然后这个尖尖的肝脉可能要花四五天到一个礼拜才会慢慢慢慢平复到原来的状况。所以我们如果是学把脉的话，有点时候帮人家把脉就会说，哦，你两天前生过气了对不对？那对方就会觉得，哇，好像你怎么知道这么多。其实这个当你自己气过一次，把过一次，抓得到这个调性的时候，你当然会知道他那个尖尖的但是不很尖状态应该是两天前尖到最高点，然后开始往下掉，所以大概是这样子，我觉得这个标准是一旦你把到过之后会非常的好抓。那这样子的一种尖尖的肝上火的脉，那如果你要吃什么疏肝啦，然后消炎的这些药，比如吃一个加味逍遥散好啦，可能也要吃好几天啊这个脉才会恢复到原来没有上火的状态。其实当你学了中医之后你就会觉得说，人真的不能生气耶。因为生气一次就会耗损五天份的加味逍遥散。那这样子你会觉得哦，真的啊，这种情志是很让身体受伤的。因为肝上火就会让肝短命嘛。就会越烧越短命啊，五脏都是这个样子。所以这是一个很清楚大家可以体验得到的生气以后会有这样的状态。

那我再问各位同学一个问题啊，如果你是大怒之后，大吼、大叫、发脾气，跟你大怒的时候你是脸色铁青，闷在那里面不表现出来生闷气的，哪一个比较伤？生闷气，大家怎么都那么清楚啊，你们自己都有生闷气的经验是吗。就是生闷气了就会变得好像嫉恨对方嫉恨的很久，那感觉是更不舒服的哦。所以如果我们随便来把它数值化我说的这个随便就是没有任何科学的数值可以讲。如果发脾气的怒，如果发怒啊伤肝的程度是五的话，或许这个生闷气的这个嫉恨了呢，它伤肝的程度是十好了，我是随便写的啊，根本没有真正的数值存在的。那只是我也听过一个故事啊，有一个人他好像肺得什么病啊，然后练气功，然后他因为是跟那些另类疗法的人有认识，所以他们就尝试把他的肺拍一个什么能量照相，看到肺里面光点一天比一天多，然后练气功对人体的能量越来越好了。然后可是有一天拍他的肺突然就黑掉了，再也没有光点了，那个人原来昨天跟他太太吵了一架哦，所以一身功力尽废啊，就是大概是这样一个故事。所以我觉得情志的调养是很优先很优先的事情，不然的话你就算练什么功夫又有什么用，一气之下就走火入魔了哦。那这样子的一个情志的状况哦，我们姑且这样子说。

那肝如果它的这个情志我们中国人的黄帝内经啊，是以怒这个东西当做一个代表的话。那到底它本身的能量是一种什么样的调性，乃至于它会产生发怒这个事情呢？首先啊，一个人会发怒，一定是代表他对这个世界是有要求的，他希望这个世界要合他的意，而这个世界又不合他的意他才会发怒嘛，所以肝的这个能量本身呢，它有带有一种好像是属于控制的调调啊，就是人想要控制外在事物的这个控制欲，本身就有在这个肝的能量的这个调性里面。那肝的这个能量的调性，如果我们用五行来说的话，那五行里面的这个风气是怎么样的一种气啊？清代的唐容川就说风气这个东西是水跟火两种元素的交融之气。尚书说这个木是什么东西，就写“木曰曲直”。那我们中国人说五行神，这个木神是什么东西啊，是“勾芒”。那“曲直”跟“勾芒”的意思，同学们有没有发现在这个非常不同的典籍里面他们所说的东西是一样的。就是曲跟勾都是弯弯的线，芒跟直都是直线，也就是这个风木之气，它本身是一个直线跟曲线的排列组合。所以在大自然之中如果要选一个象征物来代表它的话，那就好像是一个植物，它刚发出来的苗是直线，可是长出来的叶子就变得弯弯的啦，所以象征物来讲是这个样子。也就是它本来这个能量的状态可能中国人他所要掌握的那个东西是一个比较形而上的一种，有点像数学的东西。可是因为在这个时代哦，没有办法用什么电脑的程式啊画给你看，所以他就只能够找大自然中有的象征物来呈现它的这个曲直或者是勾芒的状态。那唐容川就说，比如说我们的空气的对流，如果底下有热空气，上面有冷空气，要形成一个像台风的东西的时候，这个热空气就会从冷空气里面找个地方钻上去，那钻上去的时候就会有芒的现象，然后呢这个空气被挑动了产生那样卷卷卷，那就‘勾’的现象出来了。或者说是热气团跟冷气团遇到了，这里就一定会有对流，对流就会产生很多这种卷卷的样子，然后这个卷卷的样子它又会好像是会大圈圈旁边又会带出更多的小圈圈，所以大圈生小圈。好像是同一个调性的东西呢，它就不断的复制它自己，不断的向一边蔓延。那这个复制自己的蔓延的这种状态，跟树木的根也很像啊，所以中国人他当然会选取到这样的象征物。那如果你要说地球它为什么会有风，那可能是地球面对着太阳在自传和在公转。那你要说星球为什么会有这些转动，其实我们宇宙中的星球呢，一开始的时候，如果是大宇宙中本来是动则恒动，如果有一个星球在走，它应该是走直线，可是星球与星球之间有万有引力啊是不是，就是彼此之间会相吸，到最后就是星球绕着星球转了。所以这个直线的运动的力量呢，比较是归类于中国人说的火的能量，那相吸的能量比较归类于水的能量。所以我们就会比较说木这个元素啊或者说风这个元素，它是介于水火之间的一个状态。那我们中国人说水生木，木生火，那如果要找一个象征物的话，就像是植物它吸水然后行光和作用，然后长成大树，然后就点火把它烧掉。就是木炭就是一个从水然后转化成火的一个中间的状态啊，就是大概这样选择象征物。不过虽然这个象征物的选择不能说很科学，只能说是很文学的，但是这个象征物其实还是蛮有意义的。比如说，我们说这个木的特质是，就是你如果不把它用一个花盆或者是围墙把它围起来，它就会一直乱长。所以它这个蔓延的个性那我们就讲到说你要克制一个木的话你要给他一个份位，让它不要捞过界。那如果一个人的木之气不受克制捞过界的话，那我们就会说这个人很三八。三或者八都是风木之数啊，就是三是木的生数，八是木的成数哦。那什么叫‘三八’呢？就是对自己的老公笑的很甜，对别人的老公也笑的很甜，自己家八卦要听，别人家的八卦也要去打听，这就叫三八啊，它的份位的感觉已经消失了。那你说三八有多伤肝，其实很不伤了啊，这已经是非常微不足道的。那但是从这一种形状，一种不断复制它自己的一种能量的状态这种走法，其实这个人类的木之气，或者说肝藏的这个魂哦，就带有这样的调性。它的调性好像是，好像是什么呢？比如说我们有一个，心里面有一个愿景或者一个梦想，我们要把它做出一个成果，就是我在想象的世界，在我们思考的世界有一个什么东西，我们在这个物质的世界把它做出一个具体的成果。把这个梦想具象化的过程其实就是我们的风木之气在运作的。也就是说复制也对，就是要在现实的物质世界里面复制出我们的心灵的思考的世界里面设计的那个东西。所以做出一些什么成果啊 ，这个复制是，这个调性是存在的。那另外就是它的控制的这一面，就是我是家里爸爸，那我就希望我的孩子想法看法都要跟我一样，那这样也是一种风木之气的运作啊，其实向外面控制想要再复制出一个你自己啊，希望别人相信你哦。像我们学中医首先就有人进教室就跟我讲说，唉，老师啊果然学中医不能要求别人相信啊，他这样子讲其实就是因为他可能在家里面希望他家里人相信，可是复制失败啊遭到反弹，我们的观念不容易复制到别人头脑里面的，那他基本上是这样一个调性。那我们说肝藏魂啊，肺藏魄，那这个魂跟魄呢，我们中国人在这个定义上面是非常的混乱的。因为魂魄这两个字，不是中医独有的字，什么玄学或者道家，什么神怪故事都有魂魄对不对？所以定义的乱七八糟的，什么死了以后呢清阳升上天叫做魂，然后阴气掉到地上叫做魄，就讲的天花乱坠的，所以变成魂魄这两个字不容易定义。但是呢，在所有的这些混乱的魂魄的定义之中啊，彼此矛盾的观点我们都暂时删除掉的话，其实到最后最后，大概最大公约数的正确呢，魂魄是这样定义的：就是一个人的精神能量，如果你把它用在丢出来用在你身体之外的精神能量叫做魂，就是比如说我上班我花力气在工作上，这个花力气去做工作这个事情的能量叫做魂。那如果你不丢出去，留在身体里面然后把它结晶起来啊，那现在电脑术语叫压缩过，把它缩在身体里面，然后等到你死了之后再用的叫做魄，大概是这样的。就是留在你身体里面不动用它的能量叫做魄，发出去用的能量叫做魂。

那刚刚讲的这个人体的风木之气呢，其实就是人体的这个魂之气。所以曾经在出版社的时候啊，看到有一个那种画漫画的人觉得他这幅画画的特别传神，那出版社的人就说这个人有入魂了哦，就是他的这个画的时候有把能量灌注进去啊；甚至像是伟峰广场地下室有一家拉面店叫做魂面，写个日本的招牌叫一面入魂，就是他的面里面有灌注他的魂的力量在里面。那这个听起来就有一点虚玄，但是这样一整套的象征物是有意义的。也就是说，我们人体放出身体外面要做出一些什么具象化一些什么，就是我们做事丢出这个力气，我们会得到工作的成果，比如说你们公司因为你做出一些商品拿来卖钱，然后你会得到钞票，这一整个过程它在里面所流动的能量就是你的魂。那这样一个能量怎么样会遭到破坏呢？那方法很多哦，愤怒这个情志只是它的一个象征性的指标而已。比如说我前一阵一直在跟朋友在算一个东西，我说我们现在地球哦，文明已经进入到这个程度了，而我们台湾呢，好歹也是第二世界国家了，那到底我们现在如果在台湾工作啊要月入三万到四万，而你又是一个学有专长的人，你一天到底要工作几个小时称之为正常。我大概算来算去都觉得，如果你是一个有专长的人要月入三万四万的话大概是一天工作2个小时是刚好的，如果工作超过2个小时了，那你的魂就会受伤了。这话你们可能听起来是笑话哦，因为也有很多人是学无专长的啊，学无专长的人大概是没有什么事情是他能做而别人不能做的，那就是打打工啊，就是在大卖场搬搬东西。其实你真正搬东西有能力搬得动别人搬不动的东西的话，那你当搬家工人也赚很多啊对不对。就是学有专长其实差不多都是时薪八百块到一千块的，那学无专长的人呢，大概时薪一百块左右啊。但学无专长的是太逊了啊，所以先不提。但是一般学有专长的人，如果呢，我们一天工作8个小时而只收入月入四万的话，那这个事情就很伤肝了。如果你的公司是你这样子努力啊，然后结局是也没有什么太可恶的上司在偷偷的把这个钱吃掉或怎么样，都没有，那就意味着可能你的公司是一个营运系统或者是管理结构非常有问题的公司，乃至于你这个部门做的事情会被那个部门扯后腿，这个人做的事情会被那个人扯后腿，或者老板叫你一下做这个一下做那个，什么原因做到一半放掉，之后还要重新开始，被老板扯后腿。就是种种的这种所谓的结构上面的磨耗，使得你发出去的能量本来2个小时就应该有八百块以上的利润啊，结果你竟然弄到8个小时才得到八百块的薪水。那这个磨耗伤不伤肝呢？当然伤肝啦。所以就像这个像这种工作上面的问题，像我觉得我的朋友啊，他大概在公司比如说设计电脑程式的吧，那他是那种裁员好几次都裁不到他的那种人，那就意味在他就学有专长嘛，他的工作比较不能被他人所取代，但他早上10：00进公司，下午5:00离开公司，他的薪水差不多是台币25万到30万之间，在美国上班。那我觉得这听起来蛮公道的。如果你就是在现在，因为我们现在这个文明哦，我们现在的科技文明已经到了很多基本的生产是用机器就可以做了哦。所以已经不需要那么多的漫长的劳力，那你说现在这种渔翁养鱼，那池塘也是机器挖的，那养鱼的人说不定就在池塘边洗强力胶就可以了，鱼的话机器帮你养好，你只要打电话叫人载走就好了，就是很多这种基本的生产，种稻子啊，种菜啊，都有机器代劳嘛。所以人类的社会现在已经是这个样子了，那当然我们做的任何事情其实都是用很少少力气就可以活下去，这才是正常的。那可是因为这个进步是在最近50年之间发生的嘛，可能大家都还习惯不过来，所以就习惯于那种花很多劳力才挣那么一点点钱，觉得说这样也还不错啊。其实这样子是以现在地球人来讲蛮伤肝的，因为你付出去的劳力有被浪费掉，这个付出去的能量遭到浪费其实是对这个魂是非常不好的哦，这是一点。

那再换一个话题来讲，比如说同学中有没有同学哦是当过中小学教职人员的，有没有？可能有哦。你有没有发现当中小学教职人员是一件非常伤肝的活动，有没有啊？有同学点头，真有同学点头。是这样子，因为呢中小学教职人员用那个课本来教，就是学生这样子你也这样子，就是你在努力的磨学生，学生也在努力的磨你。然后呢从小学六年级教到国中三年级，他那个英文还是那样子不上不下的很烂很烂的样子。那你教英文的时间你没有教出一个很好的成果，其实这也是一种磨耗对不对。因为我自己在教日文嘛，那同学中有的朋友在教英文，那其实这几年我们都开始在换一种教法，就是比如说我们，我教日文到现在为止的话我的日文课就是带同学唱卡拉OK啊，唱很多很感人歌词写得很好的日文歌，那会唱了之后就顺便就背下来了嘛，因为他喜欢这首歌的话，文法讲一讲他一听就记得了嘛。所以在很短的时间里面让学生记得很多日文的文法跟单字，那同学也有人这样子教英文。结果发现说要把现在的小六的学生哦，教到现在的国三的水平，只是让人家补习而已哦，好像几个月以内就可以完成了。那你想到国三这个漫长的四年到底学校是干什么是怎么过的哦，而且过得很痛苦唉。因为学得没有成就感是很难过的一件事情，那如果这个过程本来是在四个月以内可以完成的，你把它弄成四年，那你教这种学，当这种系统下的老师你的生命不是很没有效率啊，磨耗很多，我是这样想。所以当我自己出来当教书的人以后常常会发现说，嘿，用这个方法教可以让同学们更快了解一件事情，更快学会。那从前，在过去的时间里面好像看到学校老师教的时候，好像就觉得传统的教育系统里面那种照着课本教的方法啊，好像效率上面很有问题哦。所以如果我们消极的说这个工作付出的能量跟创造出来的成果不成正比的时候，那个中间从你付出的能量如果有十，然后你做出的成果只有四的话，那个少掉的六就是伤你的肝的60%啊这样子。

那相对来讲如果我们要养肝的话呢，就是你付出的能量如果是一，而你创造出来的成果有十的话，那这样就很养肝啦。而这样子我们一般人常常说什么肝气要舒畅，不能郁结，就是风木之气，它怎么样是它最快乐的啊，就是它能够欣欣向荣哦，就是你如果丢出一个种子就可以长成一大片树林，那它当然非常高兴了。所以工作的效率越高越符合这个风木之气的健康的本态。那如果你付出了很多，然后就是种子这么大包长出来的树这么小棵，那实在是太悲惨了哦。就是就像这个伤肝跟养肝，我们在一般的日常生活之中，在工作之中，你就要想想看，我们付出了这一份的劳力，我们到底能够创造出多少的成果，那创造出来的成果越高，那你的肝就会越得到滋养。如果创造出来的成果越低哦，那你的肝就受伤越重。
可是呢，我说啊这个工作上面的，这个效率上面的磨耗啊，伤肝的程度或许从0到10 不等吧。可是这个到底啊，你说我的工作啊，就是工作每天做牛做马啊，而我是很有才能的人哦，可是呢每个月也不过就是拿个三万块底薪哦，这当然听起来就很伤肝哦，这是没有错。但是他这样子再伤肝可能也不会比生闷气，嫉恨要伤了啦，大概就仅止于此。因为你好歹也拿到三四万，你好歹活的下去吧，所以还是有一点成果的。那你要超过这个嫉恨，要让它更伤肝要怎么做呢？这个很简单哦，就是有一些事情啊你做了之后它的正面效益会非常的低，低到比你做牛做马，就是有才华之人做牛做马每天从早忙到晚还加班，然后只有月入三四万，比这个还要浪费，还要没效益的事情，还是存在的。就是喜欢控制人啊，因为如果你见到一个人，别人的时候，你都用一种就是好像要说服别人，或者是用一种高姿态，去压别人的态度，希望别人就犯，要人家想法都要跟你一样。那请问啊，这个活动做下去，到底对方有百分之几的人会心向着你啊？大概是，我觉得比较符合台湾话的一个俗话就是“严官府出厚贼”啊，就是官府管的越严盗贼他就会想出更高的招数，都是越压越叛逆嘛，当我们要控制他人的时候，包括父母管小孩，上司管下属哦，当我们在控制别人的时候，其实就是付出了很大的能量去想要把别人拗到你要的状况，可是对方通常都不会被你拗的，效果不会很大，所以这样子的话其实能量的损耗就会更大的哦。所以当我们是很喜欢控制别人的人的时候呢，这个能量的损耗可能会超过嫉恨，所以那种对人的控制欲很高的人，可能呢什么肝硬化，胆结石，这种病他就会很多咯。

那比这个还要更严重的就是丢出的能量血本无归的第一名是什么呢，就是这个人是很好辩的人，因为辩论是人类可以用来浪费能量最直接的东西。因为你辩论，比如说现在有时候在网路上看人家跟人家吵架哦。那吵来吵去，然后挑人家弱点攻击的很凶猛，那吵了之后，你吵赢了，对方被你打输了，那一方就会从此听你的话，就会爱你了吗？好像是不可能的，可是这种很强烈的这种拗辩的个性，它的控制欲到达最高，可是挫败度也到达最高。那这样子的一种人格其实是伤肝伤的非常重的。所以如果是一个人他是在对外就是我们称之为控制或者称之为辩论。在内部的话有的时候我们会说这个人他的状态处在一个，我们称之为矛盾的状况。矛盾的状况就是说好像我想要做A选择做A那你就会觉得做A不好啦。然后就会给一大堆的意见把这个想做A的地方给消灭掉，那你就会想做B。做B也有哪里不好，那就是做A也不对做B也不对，那就是自己跟自己打辩论战，所以说矛盾也是一种自己跟自己的辩论，但结论就是你花了能量然后就把它浪费掉。只是矛盾的话它是内在的事情，可能的话会伤到肾或者脾，会有点伤到肾跟脾吧，就是不完全伤在肝。

但是呢我们如果以临床的观察的话，就会觉得说，当然我说的是临床的观察都不敢讲说是绝对的，因为很多疾病都有不同的各种角度的因素，都不敢说绝对的。但是呢我们现在有一个系列的疾病跟这个伤肝的能量到达顶点的这个辩论就蛮有关系的。比如说有一种病叫做红斑性狼疮，这个病哦，我不敢说我见过全世界得这种病的人，但是呢我会觉得这个病以及这个病的调性的病的人，好像基本上的人格都跟好辩比较有关系。就是你跟他讲什么东西他都一句话顶过来，就是这样子调性的人格特别容易陷入这个魂受伤的状态。那这个其实好辩的人他如果说伤这个魂，伤这个肝哦，他的能量伤到一个什么样的程度，就是我们五脏这边是说心肝脾肺肾啦，如果说用六经来讲的话，这个六经传变的最后一个区块，我们说是厥阴病。那厥阴病就是靠着那个厥阴肝经在维系的一个系统，那个系统被搞坏掉了。那厥阴肝经里面的这个风木之气哦，它是维系着什么呢，我们说风木之气是水气跟火气的交融之气。也就是人体的水火，人体的阴阳，是靠这个风木之气当做是一种媒介一种粘胶把它粘合在一起的。一个健康的人我们说他是阴阳相抱的人，阴跟阳是相亲相爱互相帮忙的。可是呢如果你真的是好辩到极点的人呢，他的厥阴区块的能量会被抽干，那厥阴区块的能量一抽干就会变成厥阴病。厥阴病就是阴跟阳是脱开的，那我们说厥阴的厥是指阴阳不相顺接，手指头的阴经跟阳经都没有办法，互相都隔绝掉了，所以说手指头尖端都是冰冷的。那这样的一种状况，其实像红斑性狼疮我们说这个人自体免疫失调，他的免疫系统自己打自己，这等等很奇怪的状况，其实都是好像是说，以一个中医的象征符号而言都是这个人的阴跟阳不但不做朋友反而变成敌人了。那这就是一个当你滥用某一种能量，导致这个能量到耗尽的时候，身体就会产生一种反扑的现象。就像我有一个远房的表妹哦，她的身体不好，那我去看她的身体就会觉得哦，这个人是厥阴病。因为她的手指头忽然冰冷忽然发热，然后她的那个脉象啊，就是好像当归四逆加萸姜附汤症哦，就是这个脉细欲绝怎么样怎么样，就是厥阴病了。那我看这个表妹呢，就觉得说，哎哟，真的耶，就是他妈妈跟她讲什么话她都一句话顶回去，就是她已经养成这个调性了。那我昨天我在班上这样讲的时候哦，在座好像有一对男女朋友吧，然后呢那个男朋友就听到我说一句话顶回去，他就笑着指着他女朋友说这样子，然后他女朋友就瞪了他一眼。其实哦，这是半斤八两，就是如果你生为一个男人对女朋友动不动就说，哎呀，你是这种人啊你要认罪啊……你的控制欲可也不小啊，所以是半斤八两啊。

但是在这样的互动模式里面人与人如果常常陷入这样的互动，就是硬的要说服别人相信你，然后硬的要讲话要拗到别人不能回嘴，然后呢像要洗脑对方。像这样子的一种行为到最后最后呢，大概都会伤肝哦，再严重有的伤到人的厥阴区块。那厥阴区块的病，一旦变下去就会分成很多种啊，像在伤寒论里面啊，在桂林本的伤寒论里面最后把糖尿病也归类于厥阴区块，也是一个阴跟阳脱开的病。那还有现在所说的心脏病，有很多是厥阴区块的病啊，还有厥阴区块包括肝脏，肝经，以及这个横膈膜及横膈膜上面不包括肺脏的那一部分，所以肉体的心脏也是属于厥阴区块的哦。病入膏肓的那个膏肓，就是广义的膏肓就是指这个厥阴区块。

所以这个人的，我们人的阴阳要好好保护，可是如果是一个伤肝伤到这种程度的话呢，我想就会导致很多很多问题。那这类问题呢，像如果我们讲到愤怒跟嫉恨的话，我们也会说，比如说这个人的怒气如果是没有办法好好发泄的话，比如说离婚的妇女，她觉得她丈夫实在是太对不起她了，可是呢现在一离婚那个人就不见了，想把他碎尸万段又不能去杀对不对？那个怒气憋在那边，然后到后来，比如说是变成乳癌，因为我不能随便侮辱乳癌的患者说你一定是这样哦，不能这样讲。就说像这一个区块，他的病可能会牵涉到一些相关的东西，就是身体侧面这边哦，我这样讲就是联通少阳区块一起讲了。

那这个像从前哦，如果说厥阴区块的话就肝的区块，其实人的性器官跟这个厥阴经的关联是非常大的哦。就是有一些如果你看黄帝内经的话，你会觉得说，如果一个人活得很矛盾，常常犹豫不决，是不是会变成同性恋？就是这个，大概这个会损及某个族群的领域，这也是出去讲会被打死的哦。就是黄帝内经就会说如果什么肝经受风，一个男人会时憎女子，就是常常会看到女人就讨厌哦。就是当，意思是说性的能量也是走在这个区块的啦，大概这样讲比较好。因为日常生活就是当一个男人心里头有压力，有肝气郁结的时候，他的性功能会受到很大的障碍哦。就是比如说什么勃起的机能不好的话，那个东西在台湾其实肝郁的人10个里面占到8个啊，肾虚的里面占到2个，大概是这个比例啊。那像这一类的疾病，那我们在西医的研究，在西医刚开始发现这个妇女的癌症，也就是乳癌跟子宫癌的时候呢，西医就发现说，怎么这个癌症啊，已婚妇女，应该说已婚妇女先放在中间先不管，已婚妇女是一个比较暧昧的地带。就是说妓女跟尼姑修女，一个是上床上太多一个是上床上太少的，那就发现说尼姑修女，只得，我忘记是只得子宫阴道癌还是只得乳癌，就是有一种是只得乳癌，有一种是只得子宫阴道癌，那你就会知道说这个区块如果不通的话哦，也有可能造成这类的疾病的。

那还有像是相关于这个区块的情志呢，我曾经有次上课也带到过，就是，我这些话讲的都是一个听起来略显武断啊，因为决不能包含或者代表百分之百的病人，我想是不可以的哦。只是说，有的时候会觉得这个状况好像比较偏多。那比如说这个少阳经，就是说肝胆经的胆经经过的所谓的淋巴系统，那一个情志在肝经是愤怒的话在胆经是什么情志会伤到胆经呢？这个西方人有研究说啊，说是挫折感会伤到胆经这个区块。那这个挫折感是怎么样的一种挫折感呢？如果我们用淋巴癌的患者来举例的话啊，就是我们学中医的朋友啊，在临床上面听一些人得癌症的故事，会觉得说，哎，其实很多人听到他得癌症，比如说一个人被检测出她有乳癌啊，或者他有什么癌对不对。都会听了之后这个人就好像一下子脚就软掉啊，就是心情就很糟了对不对。可是了偏偏有一种癌叫做淋巴癌，他的患者知道他自己得了癌症他会马上跟医生讲说，医生帮我，我要跟它战到底，我一定要打赢。就是知道自己得了癌症反而特别亢奋起来，就是说，为什么这个淋巴肿瘤的人他会产生一个特别的情志的调性呢。其实有的时候我们同行之间会有一个推论哦，就是某一种个性的人，就是什么东西都硬要拗到底的那种人哦，他特别会得淋巴癌。就是那种做父母就做到小孩子哦，国中还没毕业就离家出走三次那种父母，就是被逼到受不了的那种父母啊。就是这样子的那种强烈的那种一定要怎么样，硬要怎么样那种个性的人好像特别会得到淋巴癌，然后在我们这个，有些同业啊在处理淋巴癌的患者的时候，就是如果是因为说劝患者说，你不要那么用力好不好，患者就会觉得说癌症不是要乐观向上吗，我要奋斗啊。可是他是奋斗已经超过正常人的范围了，感觉上你那个奋斗的能量刚好可以养你的癌症哦，就是会有这样子一个奇怪的调性出现。

那这样子这些，像我刚刚举得例子其实都是片段的，都是残缺的，可是了如果同学你们自己身体有些这样的状况或者观察你周围的人，说不定可以找到更多更有意义的线索啊。
