# 五脏情志-心与肾

也不能够讲绝对或者是唯一啦，就是只是说让同学知道一下下这个情志导致的疾病。因为就像这个现在比较是被大家当成一件事的比如说像红斑狼疮，或者是癌症。就是在西医的角度，都是会有一个，不要说中医啊，在西医的角度，都会有一个很清楚的观察说这种人他有某一种个性。得癌症的人有某一种个性，得红斑狼疮的人有某一种个性，就是很好辩或者很矛盾的，特别容易变成这个自体免疫失调的这种人，这种疾病的状态。所以呢，像这一类的相关研究啊，我想中医也不是绝对的，那我们黄帝内经讲的这个喜怒悲思恐这五种情志，也是一个非常非常粗糙的讲法，不能够说是非常精确的。因为这一类疾病跟情志的关系，西医在临床上面也是清楚的看得到的，所以西方对于身体与心灵互动的研究，我想这20年来也都是不遗余力的在进行着，所以有一些相关的资料，甚至大家也不用强求说要中医给你们，因为很多东西，西方的研究做得也很好。

今天要给同学讲的有一些西方人研究的东西，其实在上一次的经方本草课我也跟同学教过一遍了，所以就是有一点重复的了，不过我想还是有一些新同学，跟新同学玩一玩旧把戏，还是可以啊。就是我要跟同学玩这个大村圈，测试我们的哪一条经脉被什么情志所伤过的这个伤痕判断。这是西方的研究，好像是去年吧，有一个外国的学者来台湾教这个东西，有人学了之后就把它教给我。像大村圈玩的这个把戏，其实我觉得讲几分钟就教完了，可是台湾现在教这个大村圈的课，也是上一梯次的课就要几万块啊，还蛮值钱的。我说这几万块有什么了不起，我们几分钟就讲完了，我很会把这个东西变得很低贱。就像我的朋友就说：“你家的塔罗牌啊，大概是气到想要自焚哦。”因为我是很喜欢玩塔罗牌的人，但我从来都不拿它来算人生的大事啊，几乎都是在算像我今天早上要吃面包还是喝豆浆之类的。非常重要的大村圈，跟朋友出门买东西，这衣服要买这一件还是那一件，用大村圈，都把它用在一个很低贱的地方。

那这个大村圈，一般人是把它称呼为O-ring，因为发明它的人呢，叫作大村惠昭，是一个在美国纽约行医的一个日本医生，好像是博士吧。大村惠昭他的这个姓是“大”念“哦哦”嘛，大村念XXX嘛，所以XXX发明的圈圈那就是取O这个音，所以中文我习惯叫大村圈。一般的人，别人都是叫O-ring这样子。

O-ring这个东西他是一个很简单很简单的一个发现，他就是发现说当一个人全身的能量、身心的能量，忽然变得比较好的时候，当你手指头捏到最紧的这个握力会变强；如果你身体的能量忽然变糟的时候，以中医来讲，就是十二经络的能量如果忽然受到阻碍的话，那你这个捏到最紧的握力会忽然变弱很多。这个感觉还蛮明显的。那捏这个握力，你要用食指、中指、无名指或小指都可以的。通常呢，像教我大村圈的这个朋友，我每次买东西：你帮我捏一下看我要不要买啊。他看到我这样捏他就要骂人了，他说用无名指，因为他说食指捏得太紧，他掰起来很累啊。这个东西，我们在玩的时候是这样子：比如我的个手指捏到最紧，捏到你觉得最用力掐到最紧的时候你说OK，你说好，然后对方就帮你这样子掰开，然后叫他记得你这个手有多紧，然后你再做其他的测试，然后再比较看是变松还是变紧，就可以知道这个东西对你的身体的能量是有好处还是没有好处。那其实教了大村圈之后呢，其实很多中医都可以不要学了啊，因为呢，当你生病的时候，你就可以右手握圈左手摸在桂枝汤罐子上面，然后看是桂枝汤比较紧，还是真武汤比较紧哦，其实是可以的，当大家医术还没有练成的时候，可以用这个方法来使用。但是最好是医术是要练成啦，这只是一个过渡时期的一个玩具而已。

那我们通常做大村圈的空白测试，你们现在，同学可不可以就是稍微找旁边的朋友帮忙，就是一个人帮另外一个人捏。我们大村圈比较标准的空白测试是这样子，就是你先把手捏紧，然后呢，说“我人在这里”捏到最紧说好，叫另一个人帮你掰开；然后再说“我人不在这里”，然后捏到最紧请对方帮你掰开。那通常啊，一般性的，就是确定你大村圈很有用，因为有些人身体感觉是比较钝的，怎么掰都一样紧，那个比较钝，那除了那个比较钝的人是多玩几次可能会比较灵敏一点，那一般正常人来讲呢，是因为你说“我人在这里”是实话对不对？那你说“我人不在这里”是谎话嘛，一个谎话的能量通常会让这个人的能量变差一点，所以会变得比较松。可是呢，也有人说“我不在这里”是比较紧的，那就代表这个课不值得你上，你有更重要的事情做，就是可能你家里面有更重要的事情值得你去做，在这边不是你最佳的选择，所以会变的比较紧，这样也是有的。

所以各位同学你们先找旁边的人帮忙，随便谁找谁都可以。然后捏一个你觉得对方比较掰得动的手指哦，食指的话太猛了啦，如果对方是一个弱女子的话就很辛苦啊。你就捏右手给别人掰，因为我们中医的观点来讲，能量是左手进来右手出去嘛，所以要测试什么东西我们是用左手去摸那个东西。先把手圈好，右手圈好，如果要弄得比较精准的话，其实最好是什么手表，眼镜之类的金属物都拿掉啊。然后呢，捏好之后呢，说“我人在这里”，然后捏到最紧说好，请对方帮你掰开，然后请对方记得这个握力的大小…………

我们现在要来用大村圈来测试你有没有被情志所伤，我们刚刚讲到肝胆我们就从肝胆开始来测一下啊。那测得方法是这样子，你先什么都不想，然后捏到最紧请人家掰开，当做一个空白测试，记得你这个握力现在大概是多少。然后呢，你就让对方，就是你这样做对不对？然后帮忙你那个人呢，摸一下你的，就是用他的手啊……比如说人要测肝的话，那他的肝经在这个位置嘛对不对？乳房下面的期门穴，或者是脾经的章门穴（章门、期门都在肝经上），其实都可以就是呢，你的右手握起来大村圈啊，然后先做一次空白测试记得它多紧，然后呢，我们帮他的人呢，帮他摸一摸他身体的胁下，然后再请他捏到最紧帮他掰开，看有没有松很多，如果有的话，代表你就是愤怒伤肝哦，就是看松得越多就是肝伤得越重。那同学自己练习一下啊，先空白测试一下，再帮他摸胁下。

各位同学，我问一下，有没有人摸了胁下下之后忽然变松很多的？有没有这样的人？有啊。这个东西呢，他们外国人教的这个课，因为大村圈它等于是自己身体的一些能量的唤醒啊。他其实还可以做到更精密，比如说如果你有兴趣，你可以回家找人帮忙你，就是说我这个怒气伤肝是发生在0岁到20岁还是20岁到40岁之间，那当你这样子说“0岁到20岁之间”跟“20岁到40岁之间”你还可以比较哪个松的比较多。然后呢你还可以比较说“第几岁的第几个月”，甚至还可以说“这件事比较关系到我老爸还是我老妈”，就是把你弄到发脾气的是爸爸是妈妈还是谁，到最后可以某年某月某一天然后某个人都可以算出来哦。所以各位回家继续发展一下哦。

那以肝经的测试主要在测试的情绪，他们外国人发现的是愤怒，那如果是胆经呢？那我们胆经使用的接触点，是眼睛旁边的瞳子髎这个穴啊。所以就是说，如果你要测的话，就空白测试一下，然后请别人帮你摸一摸你的眼角这边，然后再帮你掰掰看，如果有松掉很多的话呢，就代表你的胆经受伤。那肝为里胆为表啊，那所以肝经受伤是伤在愤怒比较多，那胆经受伤是伤在挫败感比较多，就是你做什么事情结果没有做成，很怄啊之类的，那这样的挫败感会比较伤到胆经上面，这是西方人的研究。

所以就是，肝经的话摸一摸这边，胆经的话，请人家摸一摸这边再帮你测试啊，这样你就可以知道，你的这条经伤的多严重，如果你五个脏都比较过之后，发现你哪个脏伤得特别重，那我这边刚刚介绍过的，关于伤肝的这种种情志就要稍微考虑一下是不是要收敛一点了啊，就是大概是这样子。
那我们台湾人呢，肝是第二烂嘛，第一烂的就是肾啦，那肾脏的这个象征物哦，我们中国人说是水，那这个水神呢，中国人是叫他做什么呀？叫做玄冥哦，那玄冥就是黑摸摸的看不到。那玄冥呢，中国人就是说什么你做坏事哦，冥冥之中会有报应的，那这个黑摸摸看不到的冥冥之中哦，那在中国人的观点里面呢，指的比较是举头三尺有神明的那个神明的世界啦。我会觉得我们中医身体的概念里面哦，好像是觉得人体是有两个肚脐的。前面一个肚脐叫做神阙，就是我们这个肉体的肚脐，那这里是让他经过脐带从你的母亲身体里面吸收营养，来构成你这个肉体。但是这个肉体的肚脐后面还有一个灵魂的肚脐叫做命门，生命之门，就好像是说你的……假设我们人有灵魂的话，好像你的灵魂投胎登陆的地方在这里。那因为这地方是你的灵魂投胎登陆的地方，所以肾脏这个区块呢，停留着一个调性，因为这个地方是你的灵魂从另外一个世界走到这个世界的门户。所以我们中国人就会说这个脾胃这边是后天之气，肾脏之气是先天之气，后天之气是吃东西消化营养得来的，那先天之气就是你投胎的时候带来的啊，那它继续的在你的一辈子中还是从另外一个世界有一直在吸收能量，所以这是先天之气，就是从另外一个世界滋养你的能量，是从命门来的。

如果果真是有一个看不到的灵魂的世界，从命门这个地方给我们能量的话，那其实肾脏的这个志跟恐，肾脏里面所藏的这个神啊，这个志以及伤害它的这个恐就变得非常非常的不易理解。我想，这个理解或许也关系到我在白天教的庄子课的一种理解，我觉得庄子课它对于人类有一个很基本的设定。就是说人类之所以会在生命之中有那么多的恐惧，其实就是因为人类有了这个肉体，一旦有了这个肉体，你就会觉得这个肉体能够活在地球上的一辈子，就是你全部的人生。那在这个，有着肉体活着这一辈子，你就会不希望你的肉体活的不好，所以你会怕你没有钱，怕你没有名利权势，然后人又会怕死，那这些种种的怕都是因为我们有这个肉体。那如果你是以一个灵魂人的角度来活一辈子的话，那根本来地球上只是好像来扮演一个角色，打一场电动玩具，赚一些分数，赚一些经验值，然后再回到另外一个世界去换礼物了，所以在地球上面会活的很没有恐惧。所以灵魂人的角度来活这个肉身人的一生人就没有恐惧，如果我们完全只认为自己是这个肉身人的话，那这一辈子就会充满恐惧，这是一个人的情绪上的基本设定。

那因为我们这个肉身人的存在是非常脆弱的，会让我们觉得说自己是活一段短时间之后就会消灭的东西。所以呢，既然这个肾脏它是来自于我们……等于是我们这个肉体啊，或者是我们自己所认识的自己的表面意识，跟另外一个世界那个更深层的灵魂跟我们的一个接点的话，那你就会知道说它所代表的是我们背后那个支撑着我们活着，那个好像是大宇宙冥冥之中的另外一个属于灵魂的我们自己，就是我们现在还不认识的那个自己。那这个东西我要讲的话其实是很容易遭批评的哦，因为一讲的话可能学佛教的人，学基督教的人他们有各自的论点，会觉得我讲得非常的不周到。所以我只能说这是一个文学上的象征物，不敢说我在讲什么真正的真理哦，因为我也看不到这些东西的。

那如果说，果真我们人是有这个灵魂的世界存在的话，其实我觉得学中医一开始就已经承认人有灵魂了，不然那些什么经络什么就不可能存在。那如果我们果真有灵魂的世界存在的话，如果我们果真在地球上面的一辈子，是我们的灵魂选择一个肉体，扮演一个角色，然后来经验这些东西，来学一些东西的话，那生命中遇到的任何挫败，以一个灵魂人的角度，而不是以一个肉体人的角度来说，就是这个灵魂会觉得怎么样，我就是要遇到这些挫折来让我变得更强，就是要面对这些挫折，每个考验都是能够让我学习到更多东西，让我的能力发展到更好的一个机会，凡是杀不死我的东西都可以使我更强。所以遇到任何困难的时候你就会觉得很有意思，可以借这个机会让自己变得更丰富，更完满，所以这就是一个人的志气的一个根本。可是如果一个人是活着肉身人的角度，已经否定了这个灵魂的存在的可能性的时候，那任何一个挫败，任何一个困难他都觉得这世界来找我麻烦，好讨厌喽，就不会那么喜欢面对了。

所以这个志气的原点啊，我觉得在庄子里面或者在中医里面大概都有一个很基本的设定的。所以当我们遇到困难的时候会相信这个困难是要帮助我们成长的，所以就更好好的开开心心的付出该有的心力去面对它，把它解决掉，然后让我们做到我们要做的事情。那这么做的时候就是一个非常长养我们的肾脏的机能的活动，就当我们这么做的时候呢，身体就会很舒服，说真的会舒服很多。那相反的，我觉得我们现在啊，是活在一个非常阳虚阴实的年代，就是我们现代的人啊，已经即使有信什么教哦，其实帮助也没有很大，就是大家都是非常非常执着于一个肉体的存续的问题上面。所以有时候看那些古装剧或者民国初年的戏，就会觉得那个里面的角色是可以动不动就可以，就是生气起来就可以拼命的哦，可是我们现代人都是生气起来也不能拼命哦，就是会很受伤，不好哦。所以我们现代人都是以一种肉体的自保为优先的人，那当我们活成一个以一个肉体当做是我们的全部的这种方式去活的时候，我们的生命里面就会出现一些对肾脏不好的事情。像我们日常生活中对肾脏非常不好的事情就是被恐惧支配而做决定。比如说我怕一个人不喜欢我，所以我很努力的讨好他，那这样的一种行为，其实就是你是被你的恐惧所支配而做出一种努力，那这个努力其实很不舒服的，你对他好不是因为你爱她，而是他要讨厌你，所以当你付出这些时候你也没有什么高兴的，也没有什么快乐可言。

那就是当我们被这些负面的东西所支配的时候，往往就是付出了一些很痛苦的努力，可是却没有办法得到任何让我们快乐的东西。比如说你因为怕人家不喜欢你，然后对那个人百般讨好，请问各位同学，你们自己或者是周遭的人总看过这样的人吧对不对？那你努力讨好对方对方就会对你更好了吗？就会更喜欢你了吗？恐怕答案都是相反的居多啊，因为以怕为动力去做一件事，那事情往往会变得更糟糕。那父母呢，怕小孩子将来赚不到钱，所以就逼他这样这样那样那样，觉得小孩子有比较幸福比较快乐吗？也没有嘛。

就是大家都在以怕为动力做事情，而这样的一种人类的习性极度的蔓延之下，你能够去责怪现在西医当道吗？如果我们是抱着这种思考习性而活的话，我想西医是一个非常非常符合我们人类的精神运作的一个医学嘛，就是血糖高一点那就，哦，不得了，怕了之后会得糖尿病，赶快吃一大堆降血糖的药，然后把肾弄到衰竭嘛，越搞越糟糕嘛。就当人以怕为动力的时候本来就是越补越大坑的嘛，可是为什么会越去努力补救他越糟糕呢？因为你补救他的理由是因为你在怕。所以我会觉得，像美国的倪海厦先生，他在网站上面有一段时间有大声疾呼一件事情，就是他说，我希望人能够认得什么叫健康，就是我们要的是健康，不是怕生病，那两种能量所建构出来的医学会完全不一样。那当我们人呢，以怕当做动机去做任何事的时候，其实就已经是在伤肾了。所以我们现在的人这么容易的会被恐惧支配，那被恐惧所支配的人会活在被威胁之中。就是这工作做得很不开心，可是你为什么不辞？因为怕辞了找不到新工作，所以不敢辞，或者会活在妥协之中，就是为什么你不喜欢做这件事情你还是要做？因为如果我不做的话我妈会生气，所以还是做吧，就是这个样子。就活在这种很别扭的生活方式里面，那结论都是因为怕什么东西，所以就有那么多的被威胁，或者是被控制的状态。那当我们处在这样的状态的时候，其实你说一个人的志气还能够发挥什么作用吗？我看是不太行了，志气就会萎缩掉了。因为志气它基本上的形态是比较关系到一个人相信他的生命不仅仅是这一辈子这个肉身人，还有更多。所以我可以在面对任何事情的时候把更多的那个我拉到我的表面意识来，让我变成一个更丰富的人，这样是志气的一个基本的结构。

那我想在台湾大家做决定都是以怕为动机，所以我都不需要讲太多例子哦，每个人自己看看自己的生活就会知道哦，怕这怕那，所以我们就要这样要那样。那这样子的人呢，他会怎么样呢？我们前几次课有把助教抓上来这边讨论什么叫肾阳。我们说人的肾阳有关系到肾上腺的皮脂分泌的类固醇，就是这个东西是帮助人消炎的。但如果你活在恐惧之中，或者你整个人生是被恐惧支配的，那首先你的身体的自我的消炎能力就没有了，所以动不动这里发炎那里发炎，这里上火那里上火，然后你还以为你是很阳旺很湿热的体质，其实是肾阳没有了。那然后呢，一个人如果脏腑这里发炎那里发炎的话，脏腑就很快的老化，很快的废掉，所以听说哦，中西方的典籍好像都在说太古时代的人，心情很好的人是动不动就活七八百岁哦，我们现在的人活一百岁就了不起了哦。就是我们内脏的老化就是因为我们人已经失去了肾阳了。那当然关系到肾脏，助教后来有写E-mail给我说还有所谓的褪黑激素哦，那这个以后教肾气丸的时候再来谈褪黑激素。

总而言之，就是人类的老化，机能的退化，其实都关系到肾阳不足。那当然我们要补这个肾阳的话，真武汤也好啊，肾气丸也好啦，比如说像是什么白内障啊，那吃肾气丸吃好的很多啊，那甚至是什么青光眼啦，人忽然瞎掉聋掉，那吃真武汤好的也不少啊，就是都关系到这个肾阳。可是我觉得用药物去拯救他其实都已经是等而下之了，我们在生活之中做的破坏啊，才是最让人心痛的。因为我们用这些方法破坏我们的肾，可是我们得到了什么？有过得更快乐了吗？其实每天很忍耐很委屈的很不舒服的过我们的每一天，被恐惧所支配而活并不是一个很安心的活哎，那是一个不舒服的活法。
那这个事情我如果再让我，允许我大胆的再讲一些的话，其实我们在临床上面会遇到一些状况，会让我们觉得好像会有一些类似宗教观的东西会跑出来。就比如说，有的时候啊，在帮人把这个肾脉的时候，会让我忍不住觉得人是不是在出生以前会先设计好这辈子要干什么，也就是会不会我们选择出生在这个地方，这户人家里面，我们有先设计好我们这辈子要经过哪些事情，然后学会什么东西，然后要做什么事情。那这个东西其实就像我们说这个人的志向是什么，有些人他就是喜欢画漫画，有些人他就是喜欢炒股票，每个人的志向都不一样的。而这个东西是不是一定可以经过父母的后天矫正哦，那也不一定。我比较会觉得的，是说好像啊，如果有一个人他的志向是，比如说到日本去学美术，然后他妈妈硬把他逼到美国去学财经管理。那他到美国去的那段时间，他的肾脉会没有，然后手脚冰凉，然后全身肾阳都不见掉。也就是好像说，本来哦，在你另外一个世界里面的灵魂，有准备好一个能量让你用来学美术的，可是你跑去学财经管理，那个能量就变成没有用，然后就不能进入你了，所以当你走到你不想要的人生的那段时间里面，你的肾是没有能量的。就是现在台湾被逼出去的小留学生还不少嘛，那自己要去的那当然没有问题，但是如果是父母把他洗脑后再押出去的，有的时候就会遇到这样的问题，就是他的肾变得非常非常的弱。虽然身体的这个肾不一定有损伤，可是他的那个身体感会很明显有阳气不够，那你把他的这个肾脉的话，会发现他的肾脉弱到不行。然后等他终于从美国逃回来了，做他喜欢的工作了，然后肾脉就又回来了。
就是当一个人活在一个非常不得志，活在一个他不愿意存活的环境，做他一个不喜欢的工作岗位的时候，其实肾脉基本上都会变得很糟糕的。就是你要做一个工作就要觉得这工作做得让人好快乐哦，不然的话，如果你是做一些你不喜欢做的事情，那这样子搞法说不定其实是非常伤肾的哦。所以就是这一辈子人生的轨道是怎么运作的，这个事情可能也会有关系。

那甚至要讲得再玄一点，我们中国人的民间故事都喜欢讲说，我们这一辈子可能会遇到什么贵人，一辈子可能会有一些瓶颈需谁来帮忙我们一下，让我们走出来。那如果你约来的贵人都住在台湾，你人跑到美国去怎么办？当然这个我们表面意识根本都是不可能知道的啦，可是表面意识不知道，潜在意识会怕，就是好像约来帮我们的人都不见了，所以那个人会有一种不安的感觉。那个不安的感觉，那种失去安全感的感觉哦，我觉得在小留学生身上很容易发生的。就是台湾人的小孩子到美国去，如果是自己要去的那也就没话可说，就还好，可是那种被父母硬逼着去的那一种啊，往往他们到美国呆了几年之后会发生一个表现。就是他会，过了几年之后他会，你跟他聊天说最近过得怎么样啊，他会跟你夸耀说，哎呀，我在美国多么有人缘，大家对我多好，然后多吃得开啊，现在工作多好。就开始好像那种，你知道这种跟你夸耀他的工作啊，什么赚很多钱不是四五十岁的老头子才会有的活动吗？怎么20岁的小孩子就这样子啰里八嗦了，就觉得老得真快啊，那这样意思就是告诉你他多吃的开，在美国过的多好，然后讲到台湾就觉得台湾不行啊，这地方很烂啊，不要回去了。其实那个东西基本上都已经可以说是一种代偿反应了，就是既然都已经被逼到外面来了，他会很怕自己过得不幸福，很怕自己做了错误的选择，然后就拼命找一些理由来说服自己说我没有走错，我没有选错，这样子。然后为了要说服自己，让自己安心，乃至于平常跟人家讲话都是他自己说服自己的话，就是我现在过得很好啊，台湾很烂，没有关系，离开是好的，这样子这样子一直在讲，像播放录音带一样。你说这个人他是充满了安全感吗？这不是哦，这是完全没有安全感的人的代偿反应哦。所以像这样子的人，大概他的志气跟肾脏的能量都会受很重的伤。

那这个最基本的养肾的方法，我想中医或者道家，都是说像太古的人一样，死掉就是回家，就好像来到地球上面是来打电动玩具的，扮演这个角色，打这个角色扮演游戏机，那打到分数够了就下线回家哦，这是最潇洒的一种思考方法。那这样子的话就不会伤到肾，那这样子一辈子要活七百岁八百岁就没什么问题了。但是我们现代人哪有这种心境啊，现在让你立刻去死的话，恐怕你也不会很甘心嘛对不对？那就没有这种心境了。那没有这种心境的话，那黄帝内经里面就会给一个次一点的方法就是所谓的调阴阳啊。那调阴阳黄帝内经里面就说是讲七损八益嘛，那七损八益就是房中术嘛。那房中术我在班上就是略略也讲过一点啊，就是说主要是要那个人能够动他的副交感神经，因为交感神经会让人肾阳消灭，抵抗力变差嘛，那副交感神经能够平衡掉交感神经的那种亢奋哦，那这样子的话，交感神经如果能够平息的话，这个人他的抵抗力可以回来，然后他的精神不会处在那种焦虑的状态，就是这样子一个阴阳的观点。那但是现在很多人连房中之术也是做得乱七八糟的，那这个话题当然我不会在这边讲，因为讲到很多细节的时候都会有很多的误解，所以就稍微揭过就好。只是说到后来人类已经堕落到今天这个状况的时候，至少就是用房中术来调阴阳，这个七损八益的这些原则。

那当一个人呢，习惯于被恐惧所支配的时候啊，他的人生会变成一个什么样的状态呢？其实最基本的状态就是这个人的生活中会越来越多妥协，同学听不听得懂啊？为什么人会越来越多妥协，能够理解吗？因为他会觉得他如果不妥协结果会比较可怕嘛，所以就不敢跨出那一步，不敢去试试看他没有尝试的东西，所以他就觉得就算他的，就算这个人他想要做的事情是，比如说他想要做中医，可是他的爸爸妈妈说这条路比较不好走，所以你去当会计师去上班比较安全一点，他觉得这样就安全，就妥协了，就是因为一些所谓以安全作为理由然后去妥协很多事情。那当一个人的妥协越来越多的时候啊，到后来会反过来变成一个状况，就是好像他完全被他的五官所接触到的条件所控制，我会觉得我自己读庄子或者这一类的东西，当我比较不愿意因为恐惧而妥协的时候，我会发觉说人生好像真的没什么好妥协的。就像我想要学中医，可是我不喜欢看病，然后我又没有中医师执照，这样的人还能活吗？那我就觉得不错啊，我现在教书啊，每天在读中医，然后不用帮人看病啊，然后也不用执照啊，但是你知道有多少人是因为他没有执照或者怎么样，他就不能够走这条路的。就是很多事情都不必妥协，你要什么，其实，只要这件事情是一个，就是还算有意义的事情，好好的去追求都可以有不错的结果出来的。

所以我们往往看到很多别人会觉得“你为什么要妥协这么多，而不去要你想过的生活？”那当妥协很多的人，他就会什么事情要做，随随便便遇到一个什么因素来阻挠他，他就觉得一点办法都没有，就退开了就不要了，那这样子的人就开始有我们说的“失志”的现象，就是被恐惧支配的习惯的这个人就会有失志的现象。那失志的现象呢，在我们朋友之间有时候会开玩笑说这个人活得好像是鬼打墙，就是他会说他要好好的当一个英文翻译，可是他可能努力了三个月五个月，然后呢，就因为什么事情然后又没有把它学好，就是学一学又学不好，学一学又学不好，什么学英文学到一半就放弃了，学日文学到一半就放弃了。就好像什么东西开始都不能把它走到最后，这种一般说虎头蛇尾也好，说鬼打墙也好，就是走到哪里都不能走透他，那这样一种妥协很多的人会形成这样子的人生。

那这个失志呢，再严重一点的话，我觉得在一般家常，其实这种失志的人我们是常常会遇到的。我就说我们从前在出版社的时候我们有一个同事啊就这样子，她早上进公司的时候会跟全公司的女同事大吼说：“各位同事，减肥是我们女人一生的事业，大家开始好好减肥吧。”然后就，哇，燃起熊熊热火要拼啊。然后到了下午就听到她讲说“哎呀公司后面一家蛋糕一百九吃到饱，看起来不错，我们去吃吧。”那她随时在发重誓的时候都也是真心的，可是随时她那个意志力也就消散掉了。那我想，到这样的情况的话，那个人的肾就已经坏到很不能救了。所以我刚才讲的其实都只是非常九牛一毛的来提一点点东西而已，可是呢，就是从这些片段之中，我希望同学们大概能够勾勒出人的肾里面所藏的志跟人的恐惧这个结构是怎么样在互相对消灭的，那能够了解到这两个结构是如何在彼此消长的。

如果有一天，当各位学中医学得久一点，有一天真的有能力帮别人做医疗的时候呢，就是可能会挫败感就比较低。因为当一个人是处在失志的状态的时候啊，你这个附子、肉桂、地黄你开几斤几斤的吃啊，不一定补得到他的肾气的。因为在他的行为他的思考里面哪，这个伤害太多太大了，所以往往会补不回来，所以像这些事情呢都要考虑进来。那我说考虑进来其实只是说，将来如果有一天你帮一个人看病药都开对了，可是没有什么效果的时候，不要太失望。就像遇到肝很不好的人，如果对方是一个很好辩的人，那你给他吃什么修理肝脏的药可能会效果变得很烂，这个都是很有可能。就是遇到这样子的对象的时候，要有一个认识，就是不要太失望。那至于说要告诉他这些让他好好的改过自新，那我就觉得这方面不必努力了吧，就是如果对方能够改，他发展到今天这一段岁月可能也很多人讲过他了，肯改的早就改了啊，可是我想我们不能对别人要求那么多，要求那么多很伤肝的啊。但是至少在帮人做疗愈或者是为自己做疗愈的时候，要有这个反省的能力。如果我这辈子一路走来都是活在恐惧跟妥协之中的话，那我今天肾很差劲，我肾气丸一罐一罐的吃，到底肾是不是能够好回来？这很难说。如果我们的行为模式，思考模式不改的话，其实光靠一个药物我觉得能做的事情是不太多的啊。

像我呢，如果什么事让我很害怕一下的话，其实我害怕的那个当下我就会觉得我后脑勺忽然僵掉，因为人在害怕的时候肾阳会忽然消灭掉。那消灭掉，我们平常是靠肾阳把这个所谓的太阳寒水之气蒸动上来哦，就是把它蒸上来，然后我们的经脉可以比较舒展开的。那我只要一害怕，立刻后脑勺就会僵掉。那你想想看，我们台湾有很多很多的人都是每天肩膀跟后颈都是僵硬的对不对？那我也曾经在课堂上抱怨过，说在台湾啊，葛根开起来特别没效，因为根本上我们这个脑波的人就是非常肾阳不足的一个状态，那这个最基本的这个肾气上来的东西都没有，你用葛根拔，拔什么啊？就是拔不上什么东西啊，所以变成说一开葛根就要加倍哦。

但是更基本的东西是，因为我们现在这种思考习惯，因为我们台湾的人已经长年的活在这种被负面的东西所支配的这种习惯里面，也就是我们做什么事情的动机都不是因为我们做他很快乐，而是因为我们不要怎样，不喜欢怎样，不要这个，不要那个，所以非做不可。都 是那种用一种不快乐的心情而不得不做，只是为了怕一些坏的结果所以才选择这个。那这样的活的不开心，然后活在恐惧之中，那我想这个背后这个区块，那你说这个人背痛腰痛，椎间盘脱出什么什么，我想这个很难避免吧。

肾阳如果受伤受的比较多的话，感冒当然，你这条肾经都已经坏成这样，那感冒当然不找肾经找哪里对不对？柿子挑软的吃嘛。所以大家感冒都是一感冒立刻就扁桃腺烂掉对不对？这种人很多吧，就是肾气不足啊，一感冒都直中少阴。

那如果一个人他是被恐惧呀压力所控制的话，其实还有一些状况，有可能会连带的发生，比如说我们现在过敏体质的非常多，那很多过敏体质的人呢，他在治疗用的药呢，是什么“抗组织胺”啦，有没有说错？或者是类固醇，像这些东西都是，本来一个肾阳够的人根本不一定需要这些，身体自己能制造的嘛，可是病人自己身体都造不出来了啊，所以这种过敏体质就非常的多。那还有就是像，我们平常如果以开药而论的话，那鼻子过敏不管阴阳虚实，其实通常里面都会，我们的药都会加麻黄附子细辛汤，那麻黄附子细辛汤是什么？就是把肾阳引上来的药嘛，那可见得是鼻子过敏其实很基本的就是肾阳不足，所以身体有这样种种的问题。

那还有像，如果要讲的夸张一点，像萧圣扬老师的课他就有讲说，其实人的抵抗力哦，是看你怕还是不怕，如果你看这杯脏水不觉得他很可怕你就这样大胆喝下去，印度人在恒河里面游泳也没有人被毒死，可是我们台湾人就不行，就是那种，啊好脏好恐怖哦，那吃一口就狂拉不止，就是当你越怕的时候，你的身体的反应有时候就会越激烈，所以当我们已经习惯被教育成一种受害者模式的时候，那就变成什么东西都很毒了。所以就是各色各样的过敏体质跟这个心理状态又会变成有一点关系。

所以，当我们有志气的话就会觉得生活中任何不合我们意的事情都是帮助我们成长的好东西，那这样的人生就会快乐很多。当我们没有志气的时候呢，任何不合我们意的事情都变成跟我们作对的敌人，都变成讨厌的东西，那生活中就变成这个也看不顺眼那个也看不顺眼。那这样子的人当然，就什么都看不顺眼的人其实很容易变成过敏体质的哦，就是什么皮肤忽然长一块癣痒的要命也不知道哪里来的，就是他的身体会有类似的反应出来。

那当然肾阳这个东西最关系到人的抵抗力了啊，所以对疾病的抵抗力，一个人的免疫机能随着你的肾阳的降低你的免疫机能也会降低，那你的免疫机能如果降到很低的时候，那你的身体的爆发癌症的机会就会高很多哦。因为免疫机能旺盛的人，就算身体有一个变异的细胞它会把它吃掉啊，问题是你身体免疫机能已经萎缩掉了，所以这癌细胞都没有人去打它。所以这个东西，其实肾阳的成败是非常关系到一个人得不得癌症的问题的，所以治癌症为什么要用生附子，熟附子，那灸癌症为什么古代到今天灸癌症最重要的穴道是灸关元，那你就知道都关系到这个东西啊。所以今天呢，我们的生活方式哦，用这样的方法破坏我们自己的肾气，到后来呢，结论就是我们现在的人，就是非常活在唯物论之中的现代人，就是没有心灵的世界只有物质的世界的现代人，那癌症猖獗那是无可避免的事情了啊。

那当我们的能量已经坏到这个境界的时候，甚至会产生一些（那我这个话又在讲神话了啊）病毒来帮助这个事情具象化，比如说有一种病毒叫做HIV病毒，如果当你感染到这种病毒，不久之后你的免疫系统会完全废掉，就这样的病毒其实我觉得以现代人的一个思维方法来讲，产生这样的瘟疫不是很自然的吗？就是大概身体的结构它总是会往这个方向发展的啊。所以这些这些事情呢，无论是自己平常在调理自己的身体或者是在旁边看病的时候，我想都是需要做一些反省的。

那我们的这个肾脏啊，有没有被恐惧所伤呢，我们通常是摸这个少阴肾经的这个端点，就是这个肋骨下面一点的这个俞府穴啊。所以如果你们要用大村圈来测测看有没有被恐惧所伤的话，你就先帮他做一个空白测试，然后摸他一下他这一根锁骨下面这个地方这个俞府穴啊，然后掰开看看这个人是不是真的勇敢，还是已经被恐惧伤得很重了啊，那这是肾脏。

那这个肾经是摸这里，那这个足太阳膀胱经的话，是摸这个端点，是攒竹穴，就是你帮对方摸一摸这个眉毛这个地方啊，然后呢，再帮他掰手指看有没有松掉。那这个攒竹穴外国人说它所管理的情绪是这个“没有安全感”，就是当一个人没有安全感的时候会伤在膀胱经。所以你想想看，如果一个人他活的很没有安全感，比如说是家暴妇女，每天都怕老公回来会揍人的，那她可能她的膀胱经的都会变得很差了。比如说玩股票玩得很凶，每天都吓得不得了，非常刺激，那说不定这久了之后就会膀胱癌啊。我今天讲的太过于推论化，不是绝对的，只是说如果你摸到你的肾的这个俞府或者是膀胱经的这个攒竹，会让你的这个手指圈松掉很多的话，那可能就有些事情是可以稍微反省一下了。

那肝胆这边其实还有一个地方可以摸，就是比这个肝的地方更高一点的这个渊腋穴这个地方啊，这个比较是胆跟三焦的地方。就是这个地方啊，比较是摸人的什么呢，摸一个人的自信心，如果你在自信心上面有挫败的话，那这个人会伤在这个比较是胆经跟三焦系统的区块。其实，我说人的这个三焦啊，就好像是一个人他整个灵魂表面的一个网子啊，那当一个人感觉不清楚自己的时候，其实就会代表这个三焦的世界好像有点不太对劲哦，所以这里在情志上面是摸人的自信心。如果自信心有问题的话，就会在这个地方摸得时候大村圈会松很多。

当然我还是要说明一下哦，自信心这个东西呢，不可以等于外国人说的self-esteem，self-esteem是什么东西啊？就是自我价值，就是自我评估。因为外国人有些事情是讲的很差的，像美国人动不动就说我们要有high self-esteem，就是我们要常常觉得自己是好的，其实这是很糟糕的，因为我常常觉得身为一个教书者我觉得通常最烂的学生就会觉得他自己很优秀，所以觉得自己很好这个事情对我来讲是毫无意义毫无健康可言的。所以我想自信心只是说我们做一件事情的时候很有志气哦，面对困难的时候都不屈不挠，其实这样子就算是自信心了。那至于说常常觉得自己是好的，觉得自己是漂亮的，觉得自己是优秀的，这是大可不必哦，这些都是，这种比较性的价值都是比下有余比上不足的哦，就是不必特别去在意它了。

那像这个五种情志里面啊，其实有一种情志是超越于我们一般的五脏之外的，就是中国人说的这个“心藏神，喜伤心”这件事情。就是啊，我会觉得我们刚刚介绍伤肝的那一串情志会伤到肝，这个我们在肉体上面都会很清楚的看到一些特征的。那我们如果看到这个，恐伤肾的这个事情也可以在肉体的疾病里面看到非常清楚的特征，所以这些都是很容易理解的。可是这个所谓的五脏藏神，这五种神其实有一个神是超越其他四种神的，就是这个心藏神这个东西。那心藏神的“神”啊，不如就是把这个神定义为英文里面一般性说的这个mind，mind就是我们有意识的我们自己这颗心，那中国人的假设呢，比较是好像说，如果你是学中医的哦，大概都会觉得中国人好像觉得人的脑子好像没有什么大用，就是并没有很把脑子看在眼里。然后呢，中国人的心是一个，好像在胸口这个地方有一个灵魂上面的一坨东西这样子，这个东西才是人的心，就你的喜怒哀乐啦，你想事情，就人的联想。脑子只是一个把这个心运作的东西传递给身体的一个中介站而已，所以中国人不是那么在意脑子的存在。那要处理脑子的话，那个胆啊、三焦啊都在处理脑子，就是肾、胆、三焦在中国人都会处理脑子，脑子好像是这三个系统的附属品，不是一个主要的东西。所以，中国人的身体观里面，比较相信是人有一个形而上的心，这个形而上的心是一个灵魂的器官。

那五脏里面有一脏哦，竟然是一个没有肉体的脏，就人的心是一个纯灵魂的一砣东西在这边。那所以你看我们中国人说五脏六腑加起来是十一对不对？可是我们人的正经有十二条，那多出来那条是什么？就是心包经嘛。因为真正灵魂上那颗心是没有肉体的，所以我们就把肉体那个心再加一条给他，就是心包。那我们肉体那个心的心包哦，比较是关系到，比较是在我们说的这个厥阴区块，因为它是手厥阴心包经嘛。所以肉体的心脏的疾病呢，可能会跟这个肝的这个厥阴系统比较有多一点的互动，就是厥阴病跟心脏病会有一点相关。然后另外以五行生克来讲，就是脾脏有问题的时候，心脏比较容易有问题等等。那些我们将来教张仲景的胸痹篇，那个病理方面会有比较清楚的陈述。

但是先决条件就是中国人直接说心的那个心，就是灵魂上面的那个心，那就没有肉体了。那心里面藏的是神，就是我们这个表面意识，那神，请问神我们要定义它怎么定义啊？那当然内经里面也是有乱七八糟关于神的种种陈述，那我觉得把那些陈述里面所有矛盾的什么都删掉之后，最后定义这个神，我想它的最后的定义是这样子：就是人的心具有一种功能，叫做感知跟表现，一个人的感知力跟表现力就是一个人的神。就像我们现在翻开一本书，我们可以看一本书看一篇字能够感知到它的剧情，那你把这个书拿到狗前面去，我想那个狗看书大概没办法感知吧，这也就是人的心的一种特权。或者说我们可以画一幅画，我们可以写一篇文章，我们可以跟你说一些东西，我们可以表现，然后别人可以听到。这个感知跟表现就是心里面的神的具体内容。

当然我们今天是讲不到脾，但是同学要知道，人的心力是感知力跟表现力，不包括思考力，就是人的思考力是不可以放到人的心力里面一起计算的。就是你如果在家里面想说我上台要怎么讲怎么讲，然后想得都非常完美，然后讲的时候乱讲乱七八糟，代表你表现力不行嘛，思考再多又有什么用？所以脾主思的那个思考力跟心的感知跟表现力是要拆开计算的，人的心力只能够计算人的感知力跟表现力。

那如果我们要让我们的心好起来的话，最要紧的就是要长养我们自己的感知力跟表现力。那我就常常觉得，在生活中啊，稍微一不小心我们就会对我们自己的心自暴自弃了。如果我们真的相信我们心里面藏的这个神啊，就是我们的感知力跟表现力的话，那我们就会晓得我们要怎么爱惜我们的心。比如说听人家讲话要听清楚，我们写一封信给人家要检查仔细，不要有错字，就是要求自己的感知跟表现都很正确。而且听东西不要听错，不要相信不实的广告，跟人家讲话的时候你的内容不要讲那种其实是错的东西，就是要自我检查要做得严格。那更不可以说谎话啦，就是传达出去的东西都是很准确，然后传达的让人家很能够了解，就是感知跟表现力，这是一个非常重要的东西。那我们西方人说上帝这个神是什么？是全知全能的，那全知就是什么都能感知，全能就是什么都能表现嘛，可以创造天地日月等等。

那我们如果不好好爱惜我们的感知跟表现力，人会变成什么样子啊？就是其实我觉得，我们在平常家常对话哦，常常会觉得有些人是答非所问，当然老人家是因为心力已经退化了啊，我觉得我在我母亲身边的时候，我妈妈常常会挑剔我一件事，我妈妈常会觉得你怎么感知力那么差，走路也不看仔细，碰到东西啊，或者是坐在电车上广播说到哪一站你也不听清楚，因为我常会被教训这种事情。那每次的教训我都会蛮有一点警惕的，就是我在感知事情的时候没有很认真，或者是读书一行字读过去会好像有读错一两个字也没有很在意。那像这些事情都是值得反省的，那我觉得我们在日常生活中啊，最可以要求自己做好爱自己心的感知力跟表现力的行为其实都不是那么难，但是大家都不一定会做。就是人家问你什么你就要答什么，这句话其实很多人都做不到哎，但有些人做不到是另有隐情啊，比如说爸妈问去哪里啊？小孩子就答“我很快就回来了”因为不想让别人知道你要去哪里哦，这是另有隐情。但是能够答得准其实是一个很好玩的事情，当然我们现在拘于礼法啊，就像别人问你说，你吃中饭了没有啊，那说“啊，不用客气啊。”就是人家这样问不是要请你，因为人家问你的是“你吃过没”，可是你却认为别人要请你吃，就会有这样的错误啊。那如果别人是没有要请你的意思，可能他问假的呢，那你更要回答得正确啊，别人问你说吃过饭没，我就要说，还没。然后对方一定不敢再问第二次啦，就是还没，你要请客嘛。

那就是，我们其实常常在听人家讲话的时候，都没有好好的感知，而这件事情要回答得时候也没有好好的要求自己要答准别人问的东西。我觉得我们台湾岛这个部分是做得很差劲的，因为有些同学跟我去香港吃过宵夜的啊，在香港点菜多过瘾啊，就是在香港点菜就是，如果是茶餐厅之类的，然后一个服务生进来，然后所有人就乱喊，什么什么不要加蛋，什么什么不要酱油……然后服务生就会说：“啊好。你是要加蛋，不要加……”全部都端出来都没有错。我们台湾的服务生在你面前写了之后再端过来都是错的，就是有这样的经验，就可见人家的感知力跟表现力是多么的有自我要求，而我们都没有自我要求。

那换句话来讲，如果我们要爱惜自己的表现力的话，那就是做每一件事都要非常认真把它做到最好，让自己表现得漂漂亮亮的，这叫做爱惜我们自己的心。可是，那爱惜自己的心这个活动呢，换一个讲法就是做事情很认真，可是现在，我想我们台湾人有时候会有一个很奇怪的习惯，是觉得人家又没有对我们多好，我们何必那么尽心尽力，所以用混的就好，有没有这种想法？就工作的时候混一混就算了，其实这是一个非常心向外的反应，因为我们做事情认真，把事情做到最好，对我们最有意义的事情是我们可以爱到我们的神，能够长养我们的心神。不是因为老板有没有给你足够的薪水，是我们在爱我们自己的神。

可是呢现在只因为对方没有给你很好的待遇或者怎么样，然后就鬼混鬼混的，到最后是你的心你的神在退化。那当我们日常生活中都没有在爱自己的神的时候啊，人的心其实会有某种反复的代偿反应的。就是我们在平常跟人家讲话，听人家说什么，当一个伙计，人家点菜的时候你都不记清楚，然后呢，平常在做事情的时候又不认真，又在混，那这样子等于是你一直没有爱护你的心嘛。

那平常都没有在爱惜，没有在照顾，没有在滋养自己的心的人，换一个角度来讲，是不是可以说这个人对自己的心是很冷漠的，是不是可以这样讲？那一个人对自己的心冷漠之后就会产生一种代偿反应的情绪，称之为寂寞，就是一个人会寂寞是因为他对自己的心很冷漠。我自己觉得我是这几年来越来越没有寂寞这件事情，因为当我心情不好的时候，我会在家里面跟自己讲话，然后写一些东西来反省，然后帮助自己变快乐起来。所以我的生活里面就算没有别人让我快乐也没有关系哦，我自己可以帮忙我自己快乐起来，所以我很少有寂寞的感觉。

可是如果你平常对这个心的状态是处在一种爱理不理，自暴自弃的态度，然后呢，什么时候你的心情低落了，你自己会，根本已经就是一开始是懒得管，到后来根本已经是管不了，所以就你自己没办法把自己的心拉起来。那当一个人对自己的心已经冷漠成习惯之后，他就想要比较简单的方法，简单的方法不是正确的方法，就是希望有一个别人能够来使自己高兴。就是当我不高兴的时候，如果有谁谁来送我礼物，这样我就高兴了。

所以当一个人习惯于对自己冷漠的时候，他会失去快乐的能力，而当一个人失去了快乐的能力之后，他就会希望外在的世界能够带给他高兴。就是他自己不能让自己的心好起来，所以要靠别人来煽动他舒服一点，那这个时候就会产生这个伤心的能量，叫做喜这个情志。所以如果一个人呢，是很喜欢被别人所讨好的，那他的心力就会衰退。也就是一开始自己对自己的心冷漠，那冷漠到后来的话，就会变成一个这样子的很不好的结果。

那喜伤心这件事情存不存在呢？我觉得在我的人生里面会很清楚的感觉到这件事情存在，可是我不晓得其他的朋友们有没有感觉得到。我觉得我的那种感觉大概是这样子，就是其实我们教书的人啊，这堂课教得好不好多少都心里有数嘛，就是教得差同学反应也不怎么好，自己讲的也觉得好像乱七八糟的。那我曾经有一次，大概一两年前吧，我有一次教书换了一个教法，然后觉得教得比之前好很多，那好很多的意思就是我的表现力有进步了对不对？然后呢，那次我就觉得好高兴哦，然后就打电话给朋友说：哎呀我今天过了我最快乐的一天啊，我教书比从前进步很多啊，怎么样怎么样……就高兴了一晚上。然后下个礼拜再教书，发现教书的功力是大为退步，就是那个原来已经练到的感知力跟表现力就大为折损，然后又爬了不知道两个月还是三个月才爬回原来的水平，那次就让我有点吓到了。我在课堂上有时候，从前在基础班嘛，会跟同学讲说，你说啊有个人来骂我，把我弄得很生气，我回去吃不下饭，不能好好读书，不能好好做事，这是一种妨碍。可是如果有一个人来说了我一堆好话，来拍我马屁，然后让我很高兴。其实我回去一样是静不下来，不能好好读书，不能好好做事，就是对心的损耗大怒跟大喜其实……甚至可以说是大怒的损耗都还不如小喜呢。就稍微有一点高兴的时候其实人的心就已经静不下来了，感知力跟表现力都乱掉了。那如果你很高兴，这样过一段时间心力就开始在涣散。

那当有了这样子的经验之后，我看到庄子养生主里面的庖丁解牛，就有一种很……会觉得说庄子怎么会写得这么好。就是庄子他就讲说这个庖丁在杀一条牛，每次都用最高境界的杀法去杀那条牛，那牛都变成一滩碎肉了还没知道自己已经死了哦。那当这个庖丁这样子杀过去的时候，全世界的观众都觉得他这个人杀牛杀得太漂亮了。他自己会觉得这一刀下的实在是，哇，真的是淋漓尽致啊，就是舒畅无比。可是呢当他杀完这头牛，他又做了一件事情，庄子上面写说他就要立刻做一个活动，叫做踌躇满志啊。这个成语到现在已经完全曲解掉了，这在庄子原文里面是，当你做一件事做得很完满的时候，一定会有一种喜悦冲上来对不对？可是你要用尽全力把这个喜悦拉住，让你自己不可以为这件事情高兴。因为反正你将来会更进步嘛，等到你更进步之后再看今天的自己也会觉得不怎么样，所以有什么好高兴的对不对？所以一定要不允许自己有这种高兴的那种冲动，就是有高兴人就会有低性，就是会被人家惹高兴的人就是会被别人家弄生气的人，因为这个代表你的心是没有自主权了嘛，那是一样的问题。所以当一个人进步的时候最要紧的一件事情在庄子里面竟然是不可以高兴。

那我觉得我在教书的过程里面会经验到这个事情，一旦你高兴了，你的教书的能力就会被破坏很多哦，感知力跟表现力就会退步。所以呢，如果有一个人，就比如说像我认识的亲戚里面有人是大官的太太啊，那你知道大官的太太旁边就会跟着一大堆不大官的太太。听得懂吗？就是比较小官的太太就去巴结奉承，夫人长夫人短的一直叫啊，那这个大官的太太，这个大夫人呢，今天早上起来照镜子觉得自己很憔悴，那些小夫人就在旁边叫说，哎呀夫人你哪里会憔悴，今天你容光焕发好得很啊，讲一大堆话去讨她欢心啊。然后就这样捧着捧着，然后最后那个最大的那个夫人就每天都活的会呆呆的呆呆的，就是心力会开始有一点减退。

就是当一个人喜欢高兴的时候，其实他就是走上感知力跟表现力的退步之路。我想地球上有一个民族是特别喜欢高兴的，就是美国人，甚至我在看外国人教书，那个情志所伤，他的心经是空的你知道吗？就是他不知道高兴有伤，他们外国人甚至不能发现高兴是伤心的，他觉得高兴是一个好的能量啊，高兴有什么不对，外国人他们那个办教堂的，就是你去那边他会跟你什么，讲是讲一大堆那种煽动你的话，让你觉得什么圣光加深，然后到那边亢奋到晚上都睡不着觉，这种基督教才够滋味的，就是喜欢煽动人去高兴，就是搞不清楚什么叫做快乐，什么叫做高兴。我会觉得我们能够调养到自己心情很平静，不起波动，那叫做快乐。可是呢，这个被煽动的那种亢奋感，那个高兴其实是不见得是健康的。那这样子很喜欢高兴的民族，你不觉得那个人变得很呆很肤浅吗？就再也不能思考比较深入的问题了，就是会有这样的情况出现。

所以，如果要保养自己的心的话，第一个是不可以混，无论是感知或者是表现都要尽全力做到最好，这是这一点。那另外呢，在情志上面就要记得一件事，如果你不喜欢生气，如果你不喜欢烦恼，也不喜欢恐惧，那也请各位要不喜欢高兴。因为高兴这个情志实际上是对于心态是有破坏的，只是那个破坏没有很明显的破坏在肉体上面，但是你要知道这个喜欢高兴的美国人有多少人在看心理医生啊。

就是感知力跟表现力会受伤，然后喜欢高兴的台湾人会怎么样？会看到什么不实广告都马上打电话购买，就是很容易被骗，就是心力要好，不骗人跟不被骗也是一个很必要的啊。可是现在我们台湾人已经被骗到一个什么境界啊？就是我们现在一般家常的状况是，如果有人挑拨离间一个你的朋友，让那个朋友在生你的气。你呢，对方要挑拨离间要那个人跟你翻脸很容易，你要跟他讲真相，让他认清真相，然后回头接纳你变得很难，所以反而是听谎话一听就信，听真话怎么讲都不要信，就现在的人的这个感知力已经颠倒过来了。

那当然在我们人发狂的时候，现在西药就是压低你的感知跟表现力，让你吃了之后人呆呆的，这样你的狂乱度也降低了，那这样的一种处理方式，用在这种忧郁症啊，或者怎么样焦虑症是用类似的方法，就是降低你的这种感知力跟表现力的方法，那这样子伤你的感知跟表现力来让你比较平静比较不难过，有些抗忧郁的药。其实忧郁理由的，这个理由也是要处理的，可惜有时候吃了这个药就什么理由都不见了，那这样子说那种真的健康吗？也很难说。

我觉得吃抗忧郁的药也好，或者是像现在很多一般的人都喜欢追求高兴也好，到最后都会产生一种蛮自毁的结果。我想我们心力比较好的人就是要好好的活着，让自己活得很快乐，就是有真正的快乐是很健康的事情。可是如果你吃那些抗忧郁的药，就一天会吃到你的心力有一点反过来，就像某某人，他吃很多抗忧郁的药之后，然后从高楼顶跳下来，然后别人会觉得说这个人怎么这样子，英年早逝，怎么这么想不开？我有时候就会觉得说，其实吃药吃到这个程度，但是他跳下去的那个瞬间他是觉得我想开了，所以就是对于生命那个正跟反的感觉其实可能会颠倒一些些。那我曾经有一次，有遇到一个学弟啊，他就跟我谈到人的快乐跟不快乐，我就看这人讲话很奇怪，他会跟我用一种类似诡辩的方法讲说，人如果快乐的时候觉得自己在快乐其实不是一种快乐，那如果是不快乐如果享受这种快乐那也是一种快乐，他的快乐跟不快乐的感觉跟一般人是颠倒的。然后我就问这位学弟，你是不是有心脏病，他说对对对，我有心脏病哦。但我这个不是绝对哦，只是说，这样子的一个人心力上面的这个问题还是会存在，当然你说这个心力上面的问题是不是一定会作用在肉体的心脏，灵魂的这个心脏所发生的问题是不是一定会作用在肉体的心脏，其实不一定哎。灵魂上的心脏发生的问题可能是会发生在失眠啊，可能会发生在忧郁啊，或者是发生在就是，没有人让他高兴的时候他就想去自杀啊之类的问题。但是是不是一定作用在肉体这颗心，那不一定。肉体这颗心我觉得跟厥阴区块比较有关，跟脾比较有关，就是有很多很多因素会影响到肉体的这个心脏。

但是至少这个灵魂的心脏有些东西是需要注意的，然后还有就是，如果你说心脏的能量就是火，也可以说心脏的能量就像是一个……因为我们中国人在定义火的时候，可以把它定义为热，也可以把它定义为光。那无论是热或者是光，大概都是有一种辐射的状态，所以这个辐射的状态它有两个层面的要点是关系到心脏的调性的，就是当外国人谈到爱的时候一定会画一个心对不对？那代表这个心在调性上面很接近人的爱，那人的爱实际是怎么样呢，是怎么样叫做爱？就是你做了一些事情会让这个世界变的更美好，叫做爱对不对？可是现在有些人的爱已经是做了之后世界不会更美好的了，或者是，我们说一个心软的妈妈，不断的原谅她的坏儿子，然后她的儿子就越来越坏。那我觉得我们台湾人也是一个很喜欢把心软当做是爱的民族哎，所以心软到后来我觉得我们台湾人对任何不好的事都已经没有什么阻止的能力了哦，就是事情都坏下去就只好认了。所以当我们台湾人的这个从恶的能力其实是非常高的。就是像我们的法律哦，就说你仔细翻一翻，稍微加加减减，会发现说，哎，奇怪，怎么小偷到我家里来，我把他打伤了，我的罪比小偷还重。就是台湾人的心软的调性的这个状态已经蔓延到这个地方哦。

如果我们中国人说，人啦，是要有赤子之心。那这个赤子之心呢，其实是有一个特征的，就像如果是一个很小的小孩子，他在玩什么东西，或者吃什么东西，你把它拿走他就会跟你翻脸跟你哭闹，可是呢，当这个孩子呢，被我们洗脑到某一个年龄以后，就会开始出现一个叫做孔融让梨的行为，当一个小孩子会让梨的时候就已经失去赤子之心了。

那如果心脏的能量真的很像是光线或者是热的话，那一定是越接近中心的地方越多能量，越旁边越是能量比较稀薄，这东西称之为秩序。也就是我们人要爱啊，一定要先能够爱自己的心，让自己的心好起来，才能够爱别人。如果一个人不能够爱自己，可是却在爱别人的时候，其实这种病是很伤心的。就像很多人他每天对别人付出爱，其实有时候看起来就觉只是这个人不甘寂寞而已，就是他撑不住他自己的寂寞，所以一天到晚找人做一些什么事情。

其实我觉得我们人的一生能够把自己这颗心爱的好好的，就已经是很不容易的一件事情了。那要爱别人这件事情等到你自己真的活得比别人快乐很多的时候，比较容易爱。就像是我如果在庄子班哦，如果有父母问我说，我怕我小孩这样这样那样那样他都不听我的话怎么办？我说很简单嘛，当你比你的小孩子快乐十倍的时候，你的小孩子一定会主动来听你的话。现在就是因为觉得父母活得比我不快乐，然后就会觉得父母跟我一直都在拉低我的水平，我干嘛要听啊对不对？当我们身为父母比小孩子快乐十倍的时候，小孩听你的话都还来不及，他觉得听你的很好啊，因为我比你更快乐啊。现在就是因为听了父母的话都会得到痛苦，所以他会不想听，所以这是很基本的嘛，所以如果你要爱别人，你千万不要主动去爱任何人。因为如果你真的能够活到比别人都快乐很多很多倍的时候，他会来问你说你觉得我该怎么办。如果你没有到那么快乐的时候，人家也懒得问你。那你给人家的建议人家也会觉得不敢相信哦，因为你也没有活得多好。

所以在心的能量来讲的话，其实人是可以活得很自私的，就是你如果真的很快乐的话，对世界的帮助比较大。因为你真的很快乐的时候，那些不快乐的人会主动的来向你学习他要怎么样才能好起来。可是如果你不够快乐的话，变成你要主动挨家挨户去推销，说怎么样我可以对你好一点，人家还不想要，所以效率会变得非常低。所以你真的要爱周遭的人请先要爱自己哦，这是非常基本的算术。

那像这些这些都是略举例子，我觉得谈到这个心还有很多很多层面可以说，但只是今天大概的把五行的调性跟心藏神，至少这个最基本东西跟各位同学定义一下。那我觉得其实回到家之后其实自己看自己的行为，日常生活中，听人家讲话或者做事情，有很多地方都是可以反省的，不只是你们反省，我也反省。
