# 减肥篇
那各位同学，我们来上这个穷极无聊的减肥篇啊。我常常会跟人家说，中医药你好好学啊，包你以后赚大钱，什么刷牙药敷脸药，没什么不能卖的，都是非常有疗效，如果好好推广的话，自己都可以开一家直销公司，自己就当然蛮赚一赚。但是我心目中的中医减肥呢，却是我心目中的中医啊，最不好卖的一块，没办法卖。那当然，在外面如果有那种电视上啊，什么第四台广告啊，那种很神很神的减肥药，其实，那都在我心目中是比较不入流的减肥方法。那同学呀，为什么我心目中的减肥方法没有办法卖呢？就是啊，一个人会胖这件事情，到底在我们的阴阳虚实辨证，要算是哪一种病啊？阴实，对，同学有人知道，是阴实。那我们人身体的毁坏啊，是最健康的人的毛病是火太旺盛，是阳实，然后阳实会烧成阴虚，阴虚一段时间以后呢，阴也抓不住阳气了，就变成阳虚，然后阳虚到没有了，变成这个人是一块死肉，那就是阴实。那到了阴实的阶段，人的身体阴的部分就会太多。比如说，心室肥大是阴实，水肿是阴实，就是身体阴的部分，也就是物质的层面有很大的一坨就称之为阴实。那肥胖当然也是一种阳虚而阴实的状态。那当一个人处在阳虚而阴实的状态的时候，我们要这个人身体恢复比较正常的机能，不要再这么胖下去，是不是要补充他的阳气，然后并且顺便要用破阴实的方法来处理他。那同学，我们上课到今天，大家都知道补阳气跟破阴实，都是非常属于行内人才能够享受到的医疗。行外人补什么阳气，每天可乐那样子灌，冰那样子吃，什么阳气也补不了啊！所以要处理这个中医的肥胖，一般外面的做法呢，有几个做法，比如说用利水利油药，让你狂泻狂拉，当然不一定吃了会泻，但它基本上是一种让你身体就是什么东西被甩出去的那种状态。可是一个人会肥胖，基本上已经是阳气太虚了，那你用这一类泻的法在那边处理这个人的身体，越泻阳气就越虚。所以中医的这种外面所卖的这种帮忙减肥中成药，往往它的效果跟那个西医的减肥药没有什么太大的差别。你不要说什么西药比较危险，中药比较安全，其实在那个领域，西药中药都一样是都蛮伤身的啊，都会伤元气的。那么，如果说西药为例的话，就像从前有听过人家讲说啊，法国的女人年轻时侯当小姐的时候，都常常会吃减肥药，所以都还蛮苗条漂亮的，可是到了中年以后就变成大象腿，因为她吃减肥药让她的元气伤害很多，所以到后来就肾机能不好，就没办法代谢了。所以就腿都又肥又水肿这个样子。那这就是外面我们一般人能够接受的减肥疗法，就觉得要泻要清，所以就会有这样子的一般性的观念。而我们要矫正别人这种观念也不容易啊。那我们如果要说到中医的减肥的方法呢，我心目中比较正道的方法，我们先要从病机来讨论。比如说我们人类啊，管这个代谢的机制，我想主要是脾还有肾吧啊。我们中国人可能会说，一个人到了中年，中年男人会肚子有一个啤酒肚，其实这很可能是因为他的脾已经虚掉了。那脾是负责吸收营养，并且把营养送去该去的地方，这个土脏之气也跟其它四个脏都很有交情，都有同类的内容，所以它可以负责输送到各个脏去，就是当作一个调理跟调配的脏器。那脾如果很有力量的话，就能够把营养送去该去的地方，然后不应该留的营养呢，它就把它丢掉，所以这个人就能够维持一个瘦的状态。如果一个人的肥胖呢，好像都是在这个区块开始肥起来的话呢，那恐怕他是脾太虚了，所以他会肥。那么相对来讲，我们要补救这个区块的肥胖，那就要补脾，这是一件事。那另外一件事呢，就是关于到人的身体脂肪的代谢。当然如果以西医的论点，会觉得脂肪其实是血液在运送啊，就是血液里面有大量的脂肪在运送。但在中医的观点里面呢，可能会比较倾向于认为，脂肪这个东西啊，是受到一个人的三焦系统在主导的。那像清代的唐容川就把人的这个三焦系统定义为人的皮下的油的油网，当然如果用西医的方法去扣合他的话，就是人的淋巴系统。那当然油网也好，淋巴系统，这都是一个象征性的讲法。我们不太能够说绝对人的油就是在这边走。只能说是我们中国人在读这些古经典的时候会有一个观念开始形成，就是好像这个地方有一些什么东西在运行。那相对来讲我们人体的有形的三焦系统，会关系到一个人的油份的代谢，那如果三焦系统不好的话，油的代谢就会出问题，那这样子也会肥胖的。而且如果是三焦系统这个油代谢出问题的话呢，它还会有另外一些副产品，比如说，如果看伤寒论里面啊，会把三焦系统的病看作是少阳区块的疾病，少阳病。那少阳病就关系到足少阳胆经嘛，所以如果你要身体的油代谢变好的话，照这个人体使用手册还是什么书，敲敲胆经能不能瘦啊？如果你是油肥的话，敲胆经也能瘦。那在这个唐代的孙思邈呢，他又说，人的脑啊和人的少阳胆经是同进退的。就是少阳胆经跟三焦是同进退的，然后孙思邈又加进一件事是脑跟少阳胆经同进退的，这个观点也是非常重要的。就是中国人是假设人体的这个某一样东西是三焦在运输的，而那个“某一样”东西，如果以现在的西医研究的话，好像觉得是跟这个所谓的“胆固醇”有一点关系。那当然我们一般西医也会说胆固醇是血液里面比较多啊，但是就是我们中医会认为，这是三焦系统在主导这个东西。那这个三焦是如何主导胆固醇的，我们姑且不知道。但是在我们中医实际临床可以验证出来说，的确是有这么一回事。就是人的脑是75%都是由胆固醇构成的，人的脑就是一坨肥油啦。那如果你的三焦系统不够好的时候，这个人不但会容易油肥，而且会脑虚。所以这个人他会可能，脑虚了油不够会怎么样？神经会短路，因为神经的这个突出的鞘子是胆固醇构成的，所以这个人他很可能会觉得好像有耳鸣或者脑鸣的现象。也就是这个油啊，最终来讲三焦系统跟少阳胆经的意义是，要把这个油送到脑子里面去补脑的，可是当人的这个系统出现问题就不能补脑，反而身体其它地方在肥，这是一个这样的状况。那我们在平常在治疗这个状况的时候，就会发现说用药啊，你说用补肾药，能不能帮到脑？因为肾主骨髓，“脑者髓之海也”，所以补肾药它当然会有功用。但是另外一路药，比如说能够帮助三焦好起来的药啊，用下去呢，有助教说是小柴胡汤啊，我说不止小柴胡汤，清三焦是柴胡剂，补三焦是黄芪剂。就是要让这个脑子得到油类的滋养，让这个脑好起来，比如说我们现在小孩用功准备考试很耗脑力，你说用补肾药让他头脑比较舒服有没有效？有效，可是呢，如果你要用什么补充三焦的运化的方子，比如补中益气汤，那你用了之后他的脑一样会得到滋养。所以中医的补脑药，像那种晕眩，耳鸣那种药啊，像什么益气聪明汤啊或什么，那都是补中益气汤系统的，就是用黄芪剂为主。也就是通三焦可以补脑，补肾也可以补脑，这两条路都存在。甚至你也可以说三焦处于命门，肾阳够的人三焦才会通，所以补肾跟补三焦变成同一件事，所以这两路用药都有可能。因此我们说一个人脑虚要灸哪里啊？灸绝骨穴。绝骨穴是哪一条经啊？是足少阳胆经，不是灸在肾经上面，是灸在胆经上。这是一个中国人对油的分布的看法。所以你说这个人容易晕眩，因为脑虚晕眩，你用大剂的地黄去填骨髓补脑有没有效？有效，可是你用补中益气汤去补脑有没有效？也有效。所以这样的观点，就是关于油类的代谢我们就要知道这些事情。那另外呢，油肥之外呢还有水肥，还有肉肥，还有痰肥。那其实水肥的话，就关系到这个人的肾脏的水代谢机能。你现在我们很多人的肥胖啊，他是关系到他的身体有一点水肿的，是水太多的一种肥。那或者水肥跟油肥之间有一个很暧昧的存在，叫做痰肥。那这个痰肥的话呢，基本上跟油肥的治法是有很多类似性的。大家开药越熟练就越分得清楚，我呆会会尽量跟同学分辨一下。那至于肉肥是另外一种，几乎是现在社会的一种文明病了，等一下肉肥再单独跟同学讲。所以我们呆会来讲的话，我们先从补脾胃的虚开始讲起，然后讲到肉肥，讲到水肥，讲到痰肥，再到油肥，那水肥、油肥、痰肥稍微做一个分类这样子。刚刚讲到三焦系统其实还有另外一个层面不得不谈的。就是我们中国的三焦理论，其实是存在于一个非常非常暧昧而玄幻的地带。就是你一定要把三焦说死是很难的，你说三焦是你皮肤的油网，油网只是一个象征说法，代表有一个网络在帮你运输油，但是你把人挖开，哪里是油网，对不起，不知道，五花肉哪一层是三焦？不知道啊。那这个说是淋巴，那你说淋巴就可以代表中医所有的三焦的内容吗？对不起，不行，淋巴也不行。所以这种东西是怎么拿我们现在解剖生理学去扣合它啊，都不会很精准的。所以从前有一个武侠小说啊，叫做倚天屠龙记，里面的主角张无忌小时候受内伤，在一个蝶谷医仙胡青牛家调理，那个武林第一医仙啊，就有一次跟张无忌讲说，三焦这个东西历代医家都讲不清楚，我这里有一份我精心著作的三焦论，你有空不妨一读。我看这个小说我就觉得，我也想读啊，可惜是虚构的啊。那这个三焦的另外一层意义呢，以后讲到少阳病我会更加的用证跟药来证明那一层意义的存在。就是三焦另一层意义就是，我们人的灵魂是有一层模子的，这个模子啊，我们不妨用“铸模”这个模字。这个东西就是我们人类先有鸡还是先有蛋的问题，就是人类是先有灵魂还是先有肉体？就是三焦的概念有一点像是，人啊之所以有这个形状的肉体，是因为人有一个灵魂。这个灵魂跟肉体有一个交界面，好像形成一个铸模，就是小时候比如说有一个东西我们把那个石膏和倒进去，等到石膏硬了倒出来就是一个凤凰号什么的啊。那这个东西在人体呢，就是三焦它所代表的形而上的意义就是，人体的表面是有一层模子的，这一层包围着我们人体的这个气场啊，或许我们的十二经络都是走在这个模子上的，就是我们人体有一个灵魂的表面，那经络是走在这个灵敏的表面上的。所以今天跟同学聊到灸关元，我就说，其实关元有时候靠近灸反而不容易把背后的灸暖，你隔着那么高的距离会特别把它灸暖，甚至你会觉得好象就在关元上方悬空多少公分的地方，有一个点你灸了之后特别容易暖。那岂不是代表人的穴道有些是在人体外面悬浮着，那同就说，哦，三焦三焦，就是人体的模，就是有一个能量的模在那边，而这个能量的模是箍住我们的肉体，让我们身体不要变形的。那如果我们的三焦虚了，这层模子没有能量了，那松掉的裤袜会怎么样啊？会勒不住你的大腿了，身体就会这样子肥出来。所以气虚而肥胖这件事情呢，除了刚刚说的脾胃之气之外，三焦之气也要考虑进去，当然这个讲的就太形而上了。那这些形而上的论证，我们以后教到少阳病的时候我会用症状来让同学相信人体真的有这个模。现在我们只是在岔题讲减肥篇，所以就大概带到这样就可以了。所以这种种种种让人肥胖的因素，我跟大家归纳一下。那我们说一个人脾胃之气不够所以会肥胖这件事，那这个道理听起来很简单，那我们就吃补脾胃的药就好啦，那为什么每次讲到这样我都会心中觉得很落寞呢？就是因为，如果你是帮别人开药，说“你是因为脾胃之气太虚，不能运化水谷，所以我们要让脾胃强健了，营养才能去到该去的地方，然后才让他能够代谢掉的东西代谢掉，这样才会瘦。”对方乍听之下也会受你一时间的蛊惑跟催眠，觉得说不错不错也有道理哦对对对，或者一时间还会用一种正面的态度说“啊原来肥胖是虚啊，我都不晓得耶！”就还有一点正面的感觉。然后你就开始开补脾胃的药，比如说四君子汤，人参、茯苓、白术、甘草，或者如果他的气不通畅，四君子汤吃了会有闷闷的感觉，那你需要加行气药，那加一味陈皮帮忙行气，那四加一变五，就是五味异攻散，那五味异功散还可以加一味半夏，因为如果人体有太多的痰饮在消化道的话，不好运作，所以要祛这个痰饮，用半夏，那四君子汤加了陈皮再加了半夏就是六君子汤。那六君子汤还可以加强人的气的运化的机能，还可以加木香跟砂仁，也有的版本是写藿香跟砂仁，没有关系哦，两样都可以，其实要芳香醒脾还有一味药叫做益智仁可以加，益你的智啊，就是脾藏智。那这些加了之后呢，就是这一类的补药这样一路加上来，那脾胃就能得到补哦，然后运化比较好，气也比较旺。然后对方是不是就满怀感谢跟你讲说，“哇，我的脾胃变好了”，对不起，不是，她第三天打电话来说：“你这是什么鬼药啊？我吃了以后胃口大开，饿得不得了。我已经很胖了！这样大吃我还能活吗？”，所以，这减肥就到此结束了，撑不过第四天。所以我觉得中医的王道的减肥法就是这么的讨厌，就是当你帮他补充脾胃之气的时候，他就会开始第一件事是胃口大开啊，然后她就不会再相信你了。所以这个难关哪，我想很多医师都绕开，比如说像美国这位倪海厦医师，他不是讲话声音很大的吗，他也不敢得罪妇女的这一点哦，他是那种如果听到人看他，他就在药里面加些生石膏，让他的胃口变小，把他的胃口冻住，他宁愿用这种方法，然后另外再加生附子来破阴实让这个人瘦，他也不敢挑战让人胃口大开这条路。就是当你真的用到中医的王道的时候，对不起，天下没有人要王道哦。你开出去，然后你开始要每天就要说服她一次，说脾胃旺了最后最后是会瘦的。“最后是什么时候啊？”因为现在是越吃越胖的状态。因为脾胃旺是这样子的，你一补脾胃，脾胃刚得到补益的时候，它是补到吸收的机能，然后你要补到他完全补到爆，他才会得到代谢的机能。所以从补到有效到补到爆，这中间可能要半年到一年。那半年之中，她就每天都要活在“我怎么越来越胖了，我怎么越来越胖了”这个感觉里面。然后就会你要每天打一通电话去安抚他嘛，我想是不容易哦。因为我们减肥就是要瘦，那么有时候药吃了还先胖那还得了。这个问题将来治疗糖尿病也会一样遇到，我在治糖尿病就是怕血糖高，你吃了这个中药血糖先高起来，那还得了。所以我们这些王道的这些处理法，很多都是不能为社会所接受的啊。那像前一阵子呢，之前的课我不是说，吃饭后揉大包穴可以帮助消化吗，那我们助教就很乖的在揉啊，然后揉之后就跟我讲说，为什么越揉，胃口越好，然后越来越肥呢？不是说脾胃好了会瘦吗？我就帮助教把个脉，然后把了脉之后我跟助教讲说，你的脾胃现在还不够好，所以只具有吸收的机能，不具有代谢的机能。所以希望你继续努力哦这样子，最后脾胃它补到够的时候，他会具有把营养送到该去的地方的机能，这样那时候就会瘦了，那是多久以后啊？不知道，那要看你补得好不好。那当然补气药是不能够吃那些生生冷冷这种伤气的东西，因为补脾胃的药其实就是补气的药嘛。那你补气药有吃一天，你就要保护这个气，那个会破坏补药的那些东西都不能吃，那破坏补药的东西比如说白萝卜啦，空心菜啦，或者是带皮绿豆，那现在夏天快要到了“啊？绿豆汤都不能喝啊！”就是有这些种种的阻抗会出现。像我今天下午忽然觉得好热好热哦！我就好想出去灌可乐，连我都要破戒了，我能叫你们守住吗？还有就是也不可以喝牛奶，牛奶也是伤脾胃伤肾的东西哦。那这些基本的伤的东西都不能吃，那生冷的东西当然也不行，生的青菜，生的水果都不能吃。那你知道现在要减肥的人是最爱吃这种东西了，纤维素啊什么的对不对。其实我们如果在中医的王道的世界，你要补脾胃之气，脾胃之气够了你脾胃就会能够动，补纤维素是一个非常次一等的做法。就是你补充纤维，纤维会刺激你的脾胃去动，可是如果你的脾胃没有力气动的话，你吃了纤维素你会容易拉肚子。也就是它不能够让你完整地完成那个消化的机能，就纤维素能够刺激但是不能够补益你的脾胃。所以有效的东西还是补脾胃的药，补气的药比较有效。所以，既然吃补药，破坏补药的东西都不能吃了，那这个夏天大家都不能活了。所以饮料一定要吃高于体温的饮料，那持续，而且这个不是一天两天，王道减肥法很慢的，四个月到六个月到一年不等啊，遥遥无期，那这样子你觉得谁敢买你的产品啊？完全不行。所以就是，补脾胃的药你说它有没有效？有效，那能不能实践？我觉得可以实践。就像我的话，常常吃补脾胃的药，吃了之后就觉得身体的机能有在一个正常的范畴里面，所以我是一个爆饮爆食，饮食不节，然后又不运动的人，那还能够维持这种身材已经谢天谢地了，这就是补脾胃的药好吗？好啊这样子。那现在的人脾胃除了虚之外，还有的人脾胃有“寒”的问题。那脾胃寒的人当然会有些特征哦。像是，我们说仲景方暖脾胃的最代表的药是理中汤嘛对不对？那理中汤跟四君子汤差的是什么呀？就是四君子汤里面的茯苓没有啊，那理中汤里面没有茯苓却有干姜，那就干姜是很暖的药。党参、干姜还有炙甘草，还有白术，我建议用生白术，那你们科学中药就是用炮制过的白术，那这也没关系呀，差不了多少。但是用仲景方的理中汤呢，有几件事比较要紧，一个就是它的参一定要用党参，不能用人参，因为啊，现在科学中药用的人参虽然是不怎么好的烂人参，但是到底还是属于人参那边的，那人参那边的气呀，是不会动的，所以你吃了理中汤它就会闷在这边不动，那个药性这样子不太有用。用党参的话理中汤的药性能够扩散得开，所以用党参。可是相对来讲，党参补气的效果就不是那么好，所以党参用双倍。所以我平常吃理中汤一律不买成方，就都是用单味配，就是买一罐炙甘草，买一罐白术，买一罐干姜，买两罐党参，然后倒在一起摇一摇就这样吃，那这样子还蛮好用，那如果你要品质更好的，你就用生白术去做煎剂啊，那党参还是加倍，那这是吃理中汤。那理中汤呢，它是一个暖脾胃的药，所以有些人他如果是睡觉的时候，肚子着凉起来肚子痛，那吃理中汤也会有效的啊，就是帮助脾胃暖回来。那这个理中汤的主症要怎么抓呢？把到脾胃脉特别沉，那当然是脾胃寒啦，那这是一点；那另外就是，我觉得理中汤有个主症在家常中蛮容易看到的，就是当你脾胃寒的时候，你走路的时候，好像跟人家讲话的时候你会有个不自觉的动作，就好像手脚要放这边。或者是你坐在椅子上面，我现在一个人发一个抱枕，今天天气还蛮热的，可是呢，竟然有人的抱枕抓得就不想放下来了，就一直放在这边，就他本人还是觉得身体热啊，可是他的抱枕不想放下来，那这样子就知道他有脾胃寒，所以身体会有一个这样的身体感出来。那另外呢，现代的人脾胃寒的人也很多啊，我看到有些人他那种吃东西的饮食，我看到都觉得好厉害哦，就是买一整袋那个小小的红番茄，然后一个一个这样子啃，这样子吞，那一天就可以吞完一袋。我那个东西吃三颗就要病倒了，他那个，实在是已经是冰山美人啦，那这样的人他很可能会有一些别的症状，比如说嘴唇的颜色看起来很暗沉，嘴唇黑黑的。那就是这种生水果类生菜类吃太多，弄到体质太寒了，那这样的话就是吃理中汤，而理中汤是个热药，这是一点啊。那另外就是，热药的话，你像四君子汤，五味异功散，香砂六君子汤什么的，或者甚至是类似的补脾胃的药，什么参苓白术散，就是那个区块的药，它都是温药，不热，所以就是吃了就单纯补气，补这个脾胃运化的能力。但是当我们用到理中汤的时候，因为理中汤的药性有这么多干姜，所以就比较热，那有那么热的时候啊，它能够让你的肠胃运动得更大力一点，所以相对的话，你的肠胃道容易瘦。因为有些人的肥，是肠肥，肠子在肥，那这个用理中汤是蛮有帮助的。但是我要说的就是，一旦你用到理中汤这种热药的时候啊，身体有时候它的反动力会更大。比如说你平时吃很多生冷，因为需要用到理中汤的人，就是平常一整袋番茄一天内全啃完的这种人，你让她改变这个习惯并不容易吧？所以如果那个人忍不住破戒的话，就会有一些状况出来，那这个状况是什么呢？就是理中汤跟他身体里面的这些寒气啊，会有一些胜负消长的状况。比如说，如果这个人他身体太寒，理中汤打不赢，那理中汤就会被逼出来，乃到于他一吃理中汤他就更上火，“哎呀，我吃了之后好热好热，烧死了烧死了。”那你会以为你自己开错药，因为一吃就上火，以为她体质不寒。对不起，那不是他体质不寒，而是他体质寒到理中汤被顶出来，因为谁比较大块就谁赢，坐正中间，然后把那个比较输的那一边顶出来。就像很多需要用理中汤的人啦，他是常常上火，什么长口疮啊，什么满脸通红啊这种很多。像那种长口疮，嘴巴破在发炎，我在临床上是用理中汤加生附子医这种口疮是医好过，就是我觉得这种经验还蛮普遍的哦。就是因为脾胃寒，所以把热气都逼到上面去，所以头部一直在发炎，满脸青春痘，满嘴口疮这样子的，那是要用理中汤，如果你用生附子的话，破寒气的效果会更好，那如果没有生附子的话，科学中药可以用桂附理中汤，就是加肉桂跟附子。可是用肉桂的话就要挑了，我上一次教桂枝的时候啊，有拿肉桂的标本给同学试吃，那我说肉桂这个东西呀，味道比较重的，比较浓厚的，才是好肉桂。结果那句话造成同学的误解，同学在下课试吃以后跟我讲说：“老师，这包好，这包最辣，味道最重。”然后我看一看那时候觉得纳闷，说这肉桂不是我买的最烂的一包吗。后来呢，就发现自己陈述的是不对，我回家看书，看看别的老师怎么教肉桂的啊，就发现我的讲法是不对。肉桂的好跟坏是这样子，坏的肉桂吃了之后这个上焦拼命上火，不能够补命门，好的肉桂才能够沉下去补命门不上火。那能够引火归元的这个好肉桂呢，一定是香甜肥油，但是不辣。就是辣味淡而香气油分浓厚的肉桂才是好肉桂，那辣味很重的肉桂是烂肉桂，因为它就会让人干上火，所以如果要用到肉桂的时候，要记得要如何挑好的肉桂啊。那桂附理中汤的话，它的祛寒的效果就会更好，而且肉桂又有补命门之火的效果。那么我刚刚讲到说，如果你的理中汤啊，打输你身上的这个湿寒之气，它可能会让你更上火，所以就必需要做一些调节。比如说你在要吃这种热药之前，如果这个人之前是吃很多很多水果的人，他要吃热药之前，必须停水果停好几天，不然的话一个人刚吃完寒的水果，立刻吃理中汤这种热药的时候，他的身体，人体吃到寒的东西以后，人体必须重新让自己暖起来，来中和这个寒的力道，那这时候你身体正在开机在暖的时候，你吃热药它会烧得更厉害。所以就是民国初年恽铁憔说，当一个人用完寒药之后，你立刻给他热药通常都很会上火，这是一个常态的状态。那所以你要先停掉你的水果，然后每餐饭前吃1.5g的那个厚朴温中汤哦，当然你用理中汤也可以。就是厚朴温中汤也是温脾胃的药嘛，就是你一开始可能吃一克会觉得有一点上火，然后可是越吃就身体越适应，他就不上火了，那个时候再吃理中汤。因为要吃理中汤要有效，有的时候一天也会吃三次，一次吃到四五公克都有可能哦，科学中药四五公克，那这样子来用它。而且那个人一旦要吃理中汤，就要很乖的不吃那些生生冷冷的东西，不然的话他就会一再的面临到这个理中汤跟他身体里面的寒的东西的消长的问题。那我刚讲的是寒气赢的状态，那理中汤赢的状态是怎么样？就一个人天天要吃水果，天天吃理中汤，那理中汤赢的状态是，有可能会这个人他在搭车的时候不小心放个屁，然后那个屁就把大便一起放出来。就是他的那个理中汤会逼出一些东西，就是会让他生活上遭到一些困扰。所以常常活在这样的状态的人呢，就是你能够帮她医的几率其实也不高了啊，那理中汤大概就是这样子用。那还有一点理中汤要注意的就是，因为我常吃理中汤，助教跟我们有些同学也常吃理中汤，我们吃理中汤都会发现有一个状况，就是有的时候啊，理中汤一天可以一直吃，吃二三十克都没有关系，可是有的时候理中汤多吃一两克都受不了。就是人体在接受理中汤的时候有个很奇怪的周期，就是某几天特别能吸收这个药，某几天吸收不了。我不知道这个周期是怎么来的，但是我们在用的时候有这样的经验。所以理中汤好像不是那种能够规定……，像你吃四君子汤，五味异功散就规定每天三次，每次三克这样就很好了，但理中汤是个不定量的药，就是有时候你会觉得你很需要它，有的时候会觉得吃一吃就很难过这样子，会发燥。所以，你就自己酌量加减，就是一直有在吃就是了。那真的燥到受不了就不要吃了，理中汤不是天天都需要的药。因为只是虚的话，吃四君子、五味异功散就好了，理中汤是虚而寒，那没有寒的时候，你吃理中汤就会好像太热了啊，就是这个药性的消长要自己稍微做一个调节。那像这个脾胃之气不好的状况，其实我们在面对这个世界的时候，学中医的时候，我就觉得现在啊，到美国啊，会觉得好像美国人一天到晚都在灌冷水、冰水这样子，就是可乐啊冷饮啊买了就灌，买了就灌，每天出门就带一瓶矿泉水不停的灌，因为他们容易渴嘛。那容易渴其实就是肾虚嘛，肾虚的人容易渴，然后容易渴就灌冷水，然后就变成一个恶性循环。那十年前去日本的时候，会觉得日本街头的贩卖机哦，在冬天的时候热饮跟冷饮的比例比较平均，现在即使是冬天也是冷饮多热饮很少了，就是现在大家都越来越喜喝冷。那你可能会说为什么日本人不太胖，我觉得日本人可能走路哦，如果你在东京当上班族的话，每天走好多路的，那走路是一个可以发散寒气的好方法，可是如果你没有走那么多路的话，大概就会累积在那边。像美国人都是以车代步哦，所以同样的吃冷的东西，美国人比日本人就肥很多，就是有这样的状况，那我们台湾人也是好像不太会走路的，所以大概有一些容易肥的理由啊。那所以呢，补脾胃这个方式是这样子用，而补的时候可能一开始会变得比较胖，那这个大家也要有心理准备。那哪一天会瘦，我也不敢讲哪一天会瘦，看你的脾胃有多虚有多寒，需要多少天。但是有一个好处就是你吃补脾胃的药，吃补气药啊，身体会觉得舒服，会觉得越来越轻快。就是虽然你看起来还是一样肥或者是更肥哦，至少你自己会觉得自己比较轻了，那这也是一个比较好的方法。那如果脾胃太湿的话，那你的补脾胃药里面可以酌加一点去湿的药，比如说平胃散。因为人的脾太湿的时候，其中一个主症就是这个人总是觉得身体重，想要躺，不喜欢坐着，那这样子的时候你也可以加一些平胃散，有苍术来帮忙去湿，那也是一个不错的用法。所以脾胃药可以用的药是很多的哦，那个范围很大，但基本上调补脾胃，来把这一块的肥肉消掉，是一个减肥呢，很常常要使用的方法，尤其以现代人来讲的话呢，它更是十分之需要的，这是一点。那另外呢，我们来谈一谈这个水肥。水肥是人的这个水代谢机能不好，所以这个人都水泡泡的在那边肥。那水肥有什么特征啊？水肥的话，他的肥可能是会肥白肥白的。因为我们刚刚说这个脾胃不好的肥，那这个人会以这里（腹部）为中心轴在肥嘛，那以那个辨证点还蛮容易辨认的，就是大概是这个区块特别肥。那水肥的话可能会肥在大腿，就是那个水肿的人肿在哪里，水肥的人就肥在哪里。那他的气色上面可能会让人觉得，他的气色可能偏白偏灰，也有可能偏黑，或者身上根本就会有一些比较对称的这种黑块，就是水毒型体质的人。那水肥你要很温和的处理的话也可以啊，就像是从前我干爹教我医术的时候说啊，中年发福的妇女啊，好好的吃八味肾气丸，吃一年，腰围小好几寸啊。就是这样的一种说法其实有理论上的正确性，就是你肾好了你的代谢机能就好，代谢机能好了自然就能够排除一些不要的东西，那不管你是不是水肥都会有用。那治疗这种肥白肥白的水肥啊，或者是肥灰肥灰，或者是肥黑肥黑啊不等。还有就是人如果是水毒体质的话，因为水毒体质身上的水代谢不良，所以他在肥之外，有的时候他出汗的时候，你会闻到他身上有一种腐臭味，就是那个味道好像不是我们一般人的汗酸味，而是有一种好像腐败的东西那个腐臭味，就是身上会带有那个，汗的味道本身就会带有一些腐臭味，那这也是水肥的特征之一。那么水肥如果是外面的药局或者是搞中药然后给你开药的话，那就有一些中等或者下等的方法。比如说，中等的方法是给你开一些不伤身的利水药，比如说荷叶啦，比如说茯苓啦，就把这些不太伤身的利水药都开在一起，那你吃了之后就小便变得很多，然后排水排很多啊。那就像我们刚刚说的这个脾脏的肥其实……像肥胖的人我们一般的这种中医界啊，有一个常用的方，叫做防风通圣散，防风通圣散就是那种大柴胡汤变出来的方，它是一个柴胡剂，就是清三焦的柴胡剂，然后再加上大黄，等于是又清三焦又拉肚子，那这样子吃的话，就是那种真正实热之肥可以用这个方法泻，因为吃了之后身上油都被刮得干干净净，所以可以瘦。可是防风通圣散我觉得在我们现代人的体质来讲，很多人的肥胖都是阴实，适合吃防风通圣散的呢，是那种梁山泊好汉，每天大碗喝酒，大口吃肉。有一天鲁智深跟武松讲，我最近肥了三斤，那个是防风通圣散可以的。就是我们现在已经不太有这种人了啦，现代人都是肥得软绵绵的对不对？现在比较不会看到那种“我肥的想要揍人，想要跳舞”这种肥法的没有啊，他都是肥得不想动。所以现在研究这个可以快速刮除脂肪的，让人拉啊，都拉掉的这个防风通圣散，我是一点都不想推荐。因为这种寒泻的药，吃了之后你的脾胃会虚掉，那种药我吃一次都一整个礼拜味口都觉得很糟糕，不能够恢复，当然我吃药也是吃的太刁了啊，就是那种超级美食主义的。像今天中午在吃牛肉，牛杂汤太咸，觉得说香港上环的那个九记牛腩的那一碗比这个好吃多了，只是没有讲出来，讲的破坏同桌人的味口。就是我吃药也是吃到比较敏感的，所以这种寒凉药一吃就觉得身体不能应这样子，那所以这种一般的治疗肥胖的防风通圣散，其实我知道它的存在，但是我一直不会喜欢用。那像是我们一般治疗肥胖的荷叶山楂茶，因为荷叶也可以利水嘛，然后山楂可以化肉积。就像你的这个五味异攻散、六君子汤，如果你要帮助这个人消化机能，比如说吃了什么东西不消化，如果是肉类的不消化我们就加山楂，那这个山楂可以帮助肉被化掉。那如果是谷类的不消化，我们就可以加谷芽或者麦芽，那这种东西加进下就可以帮助淀粉质的东西消化掉，那如果要不分类就加神曲，神曲什么都化，或者是加锅巴也很好哦，锅巴也能够帮助消化。当然如果一个人是积极的要减肥，你加这些帮忙消化的药让他胃口大开他要责怪你的，可是我觉得胃口大开是好的，是对的，只是大家都撑不住这一关这样子。那这个一般的那种比较有良心的利水药，什么荷叶可以利水，那山楂就是有食物就化食物的肉啊，没有食物就化你的肉嘛，所以加了山楂的话就多少有消除肥肉的效果这样子。那更低贱的是什么呢？就是荷叶之外还有更低贱的，比如说XX街他们那种药房会推荐一些，哇，这东西好啊，喝了之后立刻瘦一公斤什么的，就是旃那叶，就是比较让人狂泻的这种叶子哦。然后呢，煮了水之后喝了你会一直尿一直尿，马上会瘦。那时候我在出版社上班的时候公司同事就推荐那个，然后我也喝了一口，我喝了一口之后呢，马上后脑勺就僵掉了，就是它把不该泻的水也摘掉了。那我就说这个药是不是该加点葛根比较对啊，现在想想那个也十分之无聊啊，都愿意敢吃这么猛的药了，那你也就不用再想什么补救的方法了。所以那种外面卖的那种让人狂泻水的药，或者是西药的那种利尿剂或是什么的，我想都是对身体会有伤害的，而且对肾脏都能伤的啊，破坏你的水循环机能，所以这些药都不可取。那在正面的方向，要帮助我们水代谢好起来的，去除水肥的方是什么呢？如果以经方来讲是真武汤，以时方来讲是实脾散，或者说实脾饮，那或者还有一个方子啊，是舒驰远的理脾涤饮方。但是理脾涤饮方它是以脾为主，像实脾散或者真武汤都是脾跟肾的阳一起处理，那理脾涤饮汤是比较以脾跟三焦为主。那舒驰远的理脾涤饮方啊，它的基本结构跟四五六都很像，它这个去除痰饮，痰饮当然就包括水肿跟肥肉了啊，就是痰肥、肉肥、油肥是有它相通的地方。那这个方子你就当作是四五六里面重加半夏跟黄芪，帮助这个利水的效果，那它是有这种结构。但是理脾涤饮比较偏到脾胃那边去，比较是我们算到痰肥的时候比较会用到它。那一般我们就是用真武汤或者实脾散，那实脾散的减到效果是很有限啦，实脾散可以减某一个地方的肥啦，比如说脂肪肝，如果你的身体是太湿了造成脂肪肝的话，实脾散一直吃，饭前吃个几公克。科学中药可以配哦，就没有成方，但是比如说到明通要他配他会配给你。那历代实脾散有好几个不同的方子，那没有关系都一样有效，那就是如果你只是肥在肝，你是脂肪肝，那吃实脾散可以啊，很靠近可以把这个肝弄的不肥一点。那可是呢，如果是全身性的水肥的话，我觉得补药来讲，最有效的经方呢，是真武汤。那以不完全是补药来讲，有个经方叫做防己黄芪汤，这个在伤寒杂病论里面有。只是啊，防己黄芪汤是这样子，我个人没有办法试吃这个方子，乃至于我不晓得它临床的效果有多好，我只能说是看到报导。因为防己黄芪汤里面是有防己，防己这个药，就是说没有病用它是蛮伤肾的，就是有病用它就没有问题。可是我因为没有那个病，所以我用防己的感觉会很差，就是我一用防己就会觉得整个脾胃还是哪里被抽得很虚很虚。所以我很讨厌吃到防己，但是我听朋友或者是看到书上，就是有那个汤证的人呢，用这个防己的话啊，是蛮有效。防己黄芪汤比较重要的药是防己、生姜跟黄芪，那当然不止这三味药，那防己、生姜、黄芪这个组合它是也能够排除水毒的。那真武汤当然是更补了，就是防己黄芪汤是比较经方里面偏泻的。那在日本他是治疗什么呢？比如说这个人他是水肥，就是肥得灰灰白白的，同时又有严重的体臭问题，那他吃防己黄芪汤就会又瘦又不臭。就是当你证都合的时候，吃是蛮好的。那如果你吃的虚掉的话，你再另外吃一些补肾的药，比如说吃点真武汤什么都可以。就是你要比较快速的把这个身体有臭水的这个状态去掉的话，防己黄芪汤可以把它抽得比较干净，那你之后再吃真武汤来补充。那真武汤呢，我认为它是补这个脾肾之阳，让人的水代谢变得很好的一个很基本的方。可是真武汤吃起来那个惨烈的经验啊，比前面讲的这个补脾胃的药还要惨。就是补脾胃的药说吃了之后，哎呀，怎么办，我胃口大开，不要再吃了对不对？那个情况没有到很惨，因为你没有造成任何伤害。可是真武汤是这样子，当然有些人不会发生，有些人会发生，如果那个人是水肥，吃真武汤的话，真武汤的那个减肥啊，我称之为水落石出。就是我用过真武汤给人家减肥，有一个人没有大肥，有两个人是吃了真武汤，简直肥到不象话，就是吓都吓死了。但是我看到那个人的气色会明显的感到他气色变好，人变好，但他自己不愿意再吃了，真是吓死了。就是吃真武汤先大肥，然后肥到很肥之后啊，然后他的肉会慢慢退慢慢退。那台湾人吃药是很慌的，吃到有一点不对劲就跟你翻脸，根据日本人这个吃到底的医案，就是先肥后瘦。大概吃真武汤头两个月是越吃越肥，然后呢再继续吃下去，终于再过四个月会越来越瘦，最后瘦了之后呢，你会发现不但是瘦，而且身上会留下一身很白净的、好像有棱有角的那种肌肉，就真武汤还蛮能够补到人的肌肉的，所以有棱角的肌肉。那如果你是吃这个滋补脾阴比较多的那个小建中汤哦，然后多做点运动的话，小建中汤得到的肌肉是圆圆的肌肉，就是那个肌肉是没有棱角的，是很圆润的，真武汤的肌肉是有棱角的。所以好像，真武汤如果你要用一个象征物打比方的话，就好像扭抹布，你一开始把那个肉一扭，水都挤出来，然后扭过的抹布也变得更松，然后外面又有一层水，然后就变得很肥。就是吃真武汤，那个人真的来给我看到他肥成什么样子，我也觉得很不忍，变好大只一个人啦！可是那是一个好的开始，但是对方都没有把它当成是成功的一半。就是真武汤能够吃到爆肥，那其实是很有效的一个特征。就是当你能够在两个月里面爆肥，代表你能够在接下来四个月这个水退掉，然后退下去之后还得到一身健美的肌肉。听起来很好嘛，但是这六个月八个月要怎么过日子啊？那就见仁见智了啊。所以，或许是先用防己黄芪汤把水退掉，建立信心，然后再用真武汤。防己黄芪汤也是要又肥又臭的人才有效，而且肥要肥得灰灰白白才有效，别的颜色的肥，肥得红红的好象不太有效。那真武汤要用的话是怎么用呢？我们平常用真武汤是这样子，因为真武汤这个方子，茯苓、白术、白芍、生姜、附子，附子是最可以加多的一味药，就是炮附子。可是很多厂牌的科学中药，附子反而是最少的，那附子最少，这个药就不太有力量，而且附子少，白术多的时候，反而容易吃上火。所以呢，吃真武汤不妨买一罐炮附子，就是你吃四克真武汤里面还可以再加一两克的炮附子这样一起吃。那真武汤因为是要治疗水毒的方子嘛，所以吃真武汤的时候，对于水的要求就更严格啦，比如说温水都不适合喝，要喝热水，每天要喝你觉得烫烫的热水，不能喝温水。然后呢，不渴不要喝，就算渴了，只喝几口，喝到你觉得不渴了就停，不要喝好玩，就是要长期这样的少水，然后热水，这样这个方才能发挥它的效用。如果你中间喝了比较温的水，有人吃真武汤喝到温水都便秘了，因为不够热的水把真武汤的药性挡住。就真武汤是专门对付水毒的，相反来讲，你的水一注意不好，真武汤就会失效，那它作用就变得很差。所以要用这种方法来吃真武汤，真武汤才会比较有效。而且这样的方法，如果你维持这个方法，就是喝少水，然后很热的水，用这样的方法去喝真武汤的话，会感觉到你的身体很舒服，如果你喝很多很多的水吃真武汤，你会觉得一点都不舒服。那我之前也跟同学们讲过，就是用这个真武汤的时候你不要怕喝太少水不能代谢身体的废物，因为人之所以会水毒，就是没有用的水太多，因为你要用水代谢废物，可是你会好像派了一百辆垃圾车去然后载不到一车垃圾，也是浪费了其它九十九辆垃圾车的能量，所以水毒就是这么来的，所以不要再多派无用的垃圾车，你要派一辆垃圾车，那可以把整条巷子的垃圾都载干净，这个比较要紧。所以并不是水喝多就好，如果你认为你的身体需要那么多的水来清扫的话，其实就意味你的身体一点能量都没有，只能靠水来吸，身体一点代谢机能都没有。有代谢机能的人只要很少的水就能够把垃圾丢出去，而只用很少的水丢垃圾，那是人类身体在省能量的一个措施。那这个吃真武汤呢，就是可能发生这样那样的状态，当然也有人可能不发生这样的状态的，但是我想比较多的人是吃了之后会先爆肥，然后再慢慢开始瘦。那个爆肥很惊人哦！因为肥得很快，而且还不需要吃得特别多。就你吃补脾胃的药还会胃口大开，让你觉得肥有道理，那真武汤那个肥肥得一点道理都没有。这是一个很好的方子，而台湾人因为水毒型的体质很多，加上我们上一堂课讲到恐伤肾，台湾人是活在恐惧中，常常为了负面的理由去做一件事，那这样的人其实肾阳都特别弱，所以吃真武汤的时候那个感觉会特别的激烈啊。所以以我们减肥药来讲，我觉得比较对身体好的是真武汤，但是可以用的是防己黄芪汤，那就是同学大概拿捏一下这个分寸哦。那当然你用防己黄芪汤你也可以加一些附子，再多加一些黄芪，让那个防己的药性不要那么泻，就因为有加补药的话就会还撑得住这样子。那当然这个水毒型的肥胖有时候也是长期抗战，因为你一定要你的代谢机能好到一个水平以上，你才能够瘦下来。因为你当初就是你的代谢机能不好所以它才胖起来的，那如果你的代谢机能继续坏下去，你会越来越胖，那如果你用补药把它维持住那它就不胖不瘦，要让它好回来你才会瘦回来，所以这个过程还是蛮漫长的。因为补药不是感冒药，感冒药是一吃就要有效嘛。就是在我们开药时候有一句江湖中的俗话，说如果你是开那种治病的感冒药，要立杆见影，就是桂枝汤一喝一下下就好，麻黄汤一吃感冒就好了，就是立杆见影。可是吃补药呢，要吃得无影无踪，如果你吃这个补药，身体没有特别的感觉，代表这个补药补进去了，如果你吃了这个补药，一吃就上火那你第二天还能吃吗？所以补药要吃得无影无踪没有一点特别的感觉，才代表它补进去了，所以吃补药完全没有特别的感觉代表完全补进去，所以这是跟治病的药不一样的一个地方。那无影无踪之间啊，第二天起床开始爆肥，哎呀，吓死人了，伟大的真武汤啊。接下来我们再来讲肉肥，肉肥啊其实就是人的阴实状态，可是这个阴实状态，现在很多人啊，不把它当作是一个问题。肉肥的人是现在常常在哪里可以看到啊？在健身房。就是他有一身的肌肉，可是这一身的肌肉好象没什么作为，然后你看这个人呢，脸色好像灰灰的，他的肌肉看起来也是灰灰的，很大块，可是看起来好像没有什么元气。那我换一个角度来讲，就是肉肥这件事呢，就是我从前有一个认识的店，他们有一个股东啊，那位先生呢，他好壮好壮哦，然后呢，他坐在那边的时候，两个手是不能靠身上的，因为这个肉太大块了，所以手是被顶起来的，他的手肘不能碰身体已经很久了。那你知道我是那种从来都懒得运动的人，所以看到人家很壮会觉得好羡慕哦，就说他有肌肉哦，要怎么练呢，常常会问啊，问了之后又不练了，浪费人家的心血。然后那个先生呢就回答我一句说，人呐，只要过了四十，随便练都会有肌肉的。其实这句话就道尽了肉肥的秘密了，就是当一个人的元气很虚的时候啊，身体就会有很多代偿反应，就像我们说心阳不足，心气很虚的人，他的心脏就必须更花力气更努力的去跳动，然后就变成心室肥大，那个心脏练出肌肉是因为心很虚，所以到最后就变成阴实了。就像我们现在人的身体是一代不如一代哦，那像我们班上有同学是在教小朋友的，就觉得他学生那个身体烂得不得了啊，一天到晚在感冒少阴病，就是已经现在小孩都很不行了这样的状态。那像我们的父母那一辈的人，他们小学生国中生的时候啊，你随便一个单杠都可以这样把自己拉起来，可是那时候的人，能够随便把自己拉起来的人，看起来都瘦瘦干干的也没什么肌肉，那是因为他的气比较够，所以肌肉能够发挥高效率的运用。那现在啊，我们气很虚的人，像我现在要拉单杠，拉一下都觉得累得要死，我估计我要像从前的人这样很轻松的拉上去，我大概要练得还蛮猛的样子才拉得上去哦。所以就变成没有元气的人就需要那么多肌肉，这是一个代偿反应。所以你看从前的猛男只要像李小龙一样就很猛了，现在的猛男要像阿诺这样才猛，这就是一个阳虚阴实的现象。那在这样子的状况里面，这些气虚的人呢，还是要看起来很强壮的时候，他就会借助一个东西叫做健身房或者重量性训练，然后在练的时候拼命灌牛奶，灌高蛋白，然后吃那些生生冷冷，就是灌冷水，然后吃什么生菜蔬果，然后呢，什么鸡要剥掉皮不然会增加脂肪，这样子吃。那这样子吃其实一面破坏元气，一面补充这种阴实的原料，这种高蛋白的饮品，然后练出来的肌肉就是这样死死的大块大块的，然后也没有什么输出功率的感觉。那你说没有输出功率的感觉要怎么看，看你的体态要像看相一样，其实这感觉很简单，因为有元气的肌肉看起来是轻的，没有元气的肌肉看起来是重的，所以如果你看到一个人一身肌肉，你觉得这个人好像走路的时候觉得他身上有一点那种沉重感，那你就会知道他的肌肉有可能偏阴实，那当然颜色也看得出来，就身体的气色有一点灰灰的，就是不是那么有血色的样子。如果是练功夫的人练出来的肉，他可能会气比较多一点，那如果是练肌肉练的人练出来的肌肉可能气会比较少一点，就比较偏阴实。所以你可能会觉得，如果看电影的话，就会觉得好像李连杰或者是赵文卓看起来好像比成龙身体要轻，就是你要看那种武打片，你会觉得李连杰、赵文卓的动作好像比成龙要轻一点，那你看成龙跟史太龙会觉得好像成龙轻一点，就是那种比较的感觉会出来。那我们一般看健身房练出来的人，都觉得很重，就他的那个身体是有一种沉重感的。那这个人有什么问题，好看就好了，这有什么问题，那我为什么要开发出这个对付这个肉肥的这个药？那是因为对某些人来讲是一种问题啊。比如说我可怜的表妹，当年呢我表妹在她的业界啊，她的同事帮她取了一个外号，叫她作“金刚芭比”。因为我表妹其实在家里面是一个其懒如猪的人，也没看她运动，可是呢，她就是一块一块的，就是身上有那个，女生有那些肌肉，然后看起来，也不是多爱运动的人可是有一些肌肉，那看起来有点钝钝的重重的，所以她同事就这样嘲笑她。那时候我就觉得说，这样的阴实的的肌肉是不是有什么方法把它烧掉。那引阳入阴又能够烧脂肪的，那我就想，当归四逆加萸姜附汤吧。那当归四逆加萸姜附汤，我们就用科学中药来调啦，比如说当归四逆汤一罐，那科学中药的当归四逆汤呢，第一个大枣不够，因为大枣是让当归四逆汤的药性引入血分的啊，当归跟大枣都有这个用处，所以呢，大枣要加一点，所以我一罐当归四逆汤买来那我会再加三十克，一罐是两百克，我会再加三十克的大枣。然后呢，会肉肥成那样也算是阴实嘛，阴实的话，都是内有久寒哦，内有久寒我们加吴茱萸、生姜、附子，那你要加人参补气也可以呀，因为当归四逆有加人参附子汤，有加吴茱萸生姜汤，如果是桂林本就吴茱萸生姜附子汤，所以你可以当归四逆汤里面加三十克大枣之外再加三十克的生姜，再加三十克的吴茱萸。当然吴茱萸是有味道的啊，吃起来臭臭的，然后尿尿的时候都是吴茱萸的味道尿出来啊，再加三十克的党参，再加三十克的炮附子，当然你要加生附子也可以，去寒的效果更好。然后呢，我们要化肉嘛，所以再加一点荷叶也可以，就是顺便去水肥，再加十五克的荷叶。那如果要化肉的话，有一味药很化肉，当然山楂可以化肉，但有一味药比山楂更化肉，就是鸡内金。我们一般做科学中药的鸡内金都已经是炒过的是熟的，如果是生的鸡内金的话，根本是直接用都可以消子宫肌瘤的哦，就是鸡内金是鸡胗皮，鸡胗是鸡的沙囊，所以可以磨掉很多东西啊。所以用了鸡内金的话，因为鸡内金加多了会臭，所以我只加15g，其实你加多没关系，因为鸡内金对身体没有什么副作用。那荷叶、鸡内金或者是你不要鸡内金加点山楂也可以，这样子加下去以后也是每天要喝热水啊，这样吃。那我表妹只吃了一个半月就不再是金刚芭比了，就是那个肩膀那种女生那种柔柔细细的线条就出来了，就手臂也瘦了腿也瘦了。所以就看起来果然是一个不运动的弱女子啊，那身盔甲卸去之后，看起来就是那种萎靡萎靡的样子。那从前我们班上有一个助教啊，他的弟弟也是那种肉肥的人，那个助教就嘲笑他弟弟说这个人是什么D罩杯还是什么罩杯。就是一个男生，然后做的运动也不怎么猛烈，可是走过来我会觉得这个人是什么啊，是发的过头的蛋糕吗？就是整个前胸都是鼓出来的，就是当一个人那样子的时候，你会觉得他被肌肉绑住了。那时候那个助教就想帮他的弟弟呀，就跟我问这个方，那我就给了他。就他弟弟吃了两个月也没什么效，那我就问他，有没有乖乖守戒律，就是不吃生冷啊什么的？他说，没有哎。那就叫他弟弟再继续守戒律，那守这些规矩又吃了两个月，他就说，哦，他弟弟没有肉了，开始消了。就是这种过多的肌肉留在身上，其实没有什么用，只是白白消耗我们的能量，不如把它变成更精致的好肉，就是用当归四逆加萸姜附荷叶汤，就是好像让你的十斤烂肉变成五斤好肉这样的感觉，那我觉得这样子增加肌肉的输出功率还是不错的。因为那些烂肉都算得上是阴实，对身体都没有什么好处的，留在身上不见得是好哦，因为这些没有能量的肉留在身上其实，将来说不定有一些循环不良或什么都会有一点关系，所以这些事情要知道一下啊。那这个是肉肥。那至于这个痰肥跟油肥啊，其实是蛮近似的。那这个痰肥跟油肥呢，就要用到我们中医所谓的三焦系统的理论了，就是你要让身体的运油的系统好起来，这个人才能够好起来，你要让这个人身体的灵魂的模子好起来，这个人才会能够瘦。所以这个莫名其妙身上堆积脂肪的人，他的问题可能是脂肪代谢不好，可能是灵魂的模子松掉，那这时候就要用补三焦来着手。那如果我们用经方来讲的话呢，在这个古时候这个传说中的《汤液经法》的残篇变成这个《辅行决》，《辅行决》里面的两大翅膀阳旦汤、阴旦汤。就是大阳旦汤是我们伤寒杂病论里面的黄芪建中汤，大阴旦汤是伤寒杂病论里面的小柴胡汤。那这两个翅膀是怎么样呢，小柴胡汤这个方子就是清三焦，清淋巴的。其实说三焦、淋巴都是不完全的说法，因为有包括到灵魂的模。将来教到柴胡龙骨牡蛎汤的时候就会看到这个药在清一个人灵魂的模子，三焦系统不只是包括肉体的三焦，还有灵魂的模网系统。那补三焦呢，就是黄芪建中汤，三焦要好，你要有气，黄芪补气是刚好补在三焦上的，黄芪补到三焦后来会汇聚到这里，所以胸中大气黄芪也在补，所以一般人都认为黄芪是补肺气，但其实黄芪是很走三焦的药。那三焦要好，也要补命门之火，因为三焦处于命门对不对？所以补肾药也要用，所以黄芪建中汤是很好用的药。那小柴胡汤，柴胡剂清三焦，柴胡、黄芩、半夏是清三焦的组合，那黄芪剂啊是补三焦，那黄芪、桂枝、还有这个饴糖是补到三焦那边的，那你说这两个方有没有办法合并？因为你不能用经方今天吃小柴胡汤，明天吃黄芪建中汤，每天一补一泻一补一泻，身体折腾死了。所以呢，以时方来讲，这两个方加到一起有类似的效果，相当于这两个方的合方也就是补中益气汤，补中益气汤里面又有黄芪又有柴胡。只是补中益气汤这个药啊，效果很微弱，所以在我们一般的使用经验就是补中益气汤一旦要开始吃，那就一天乖乖吃两次或者三次，而且不间断。补中益气汤要有效啊，那要连吃十五天，因为它的药比较轻。当然不然的话就吃多几克，反正那个药吃起来很舒服哦，不会很难，就是吃起来又不难吃，又吃起来身体很舒服，就是要连续吃。像我用补中益气汤还喜欢加一点生附子，没有的话也没关系。但是用补中益气汤清油肥啊，这也是很漫长很漫长的过程哦，不会很快的。那中医会说补中益气汤是一个升提元气的药对不对？很多什么内脏下垂，用补中益气汤把它拉起来。那这个加起来的过程哦，黄芪跟柴胡一起作用的时候会有这个效果，而这个效果呢，你说它是升提元气，还是巩固你的灵魂的铸模？其实这两个都有可能哦！也就是当你的灵魂松掉了，这里那里都拉不住都掉下来。就像产后大失血你要怎么样止那个血呀？黄芪跟当归，重用黄芪少用当归，用当归补血汤来抓住这个血，要用气来摄血，就是要你无形的身体有力量的时候才能够抓住你有形的身体，是要靠阳的世界来统御这个阴的世界啊，这是中医的一个基本概念。所以你用了补中益气汤之后呢，有可能你的身体就会慢慢哦，形状越来越好了，你说它是帮你运油也对，你说它是帮助你的灵魂的模子恢复正常的形状也对，但是效果是还蛮慢的啦。但是补中益气汤里面呢，并没有充分的补肾阳的药，就它里面没有附子，你可以加附子，补中益气汤加附子是不妨碍药性的，你要加肉桂也可以，不妨碍药性的，那不然的话就是用补中益气汤的话你要……但是补中益气汤加了附子，加了肉桂，这整个方子给人的感觉还是会燥，偏干，虽然补中益气汤里面有一点当归但是不太够。所以我们通常用补中益气汤的定法，就是用起来比较顺手的方法是这个人同时吃八味肾气丸，就是比如说早上晚上都吃肾气丸，然后中间找两三次时间吃补中益气汤，那这样子的话会比较舒服。因为当你的命门的火不够的时候，肾气不足的时候，用补中益气汤从三焦什么的把这个气一往上拉，有的人是一吃补中益气汤，肾虚的人一吃补中益气汤他腰酸到直不起来，因为他气被拉上来了，他这个腰反而空掉了啊，会闪到腰的。所以补中益气汤配合八味肾气丸是一个很好的保养药，有病没病有肥没肥都可以吃啊，那是一个很好的这个互补的药性这样子，一个补肾，一个补这个三焦之气啊。那这样子的话，它会能够帮助我们的这个，我们说这个人的脂肪太多的这个油肥啊，这个方子是比较有办法帮到的。那同时我刚刚也讲到这是一个补脑的好方，因为它让油去到该去的地方，所以又可以治耳鸣、治脑鸣、又治晕眩、又能够补脑，让你读书比较聪明不会烦躁啊，所以这其实是有很多功用的。那至于说补中益气汤升提的效果，还有一些方比补中益气汤更有效的，那个等到我们以后教完柴胡汤，再教补中益气汤的时候，再来看这个问题。那么我们讲了水肥跟油肥，油肥就关系到三焦跟我们无形的灵魂的模网，这个观念要有。那另外就还有一个水肥跟油肥中间的痰肥，其实痰肥哦，不用单独提出来讲，因为你如果会治油肥会治水肥的话，痰肥大概也就在这两者之间了啊。但是痰饮在张仲景的书里是单独一个篇章的，所以痰饮我现在要教各位治，我很难教得很完全。我只能说如果你愿意的话，在补中益气汤里面，加一些生半夏，或者是加一些白芥子，那这样子的话也会让你的身体的这个痰一起去掉。那张仲景认为说有痰的人的肥，那是什么样的肥啊？他说有痰的人啊，脸色是很光鲜的，就是有痰的人他的脸皮肤反而看起来会有一点透明透明的，然后颜色很鲜润。也就是当你有痰的时候，你的组织里面有小颗小颗的果冻啊，当你有果冻填在里面的时候，就是天然的细胶美容啦，所以你的皮肤会像蜡像馆的蜡像一样，就是有那种滑滑的透明的感觉，那种肥是痰肥。那有些人他会说，我早上起来眼眶都有点泡泡的，那种程度的也不用用什么减肥的方法，你就睡觉前吃两克平胃散，然后起来眼袋就会比较没有啊，那就是很简单的。那至于说痰肥，就要说这个人一些痰证，我们中医一般都说“肥人多痰，瘦人多火。”肥人多痰的意思，就是因为这个人气虚，所以他身上有死水，人的元气越够越能够带动身体的这个水的代谢循环，如果你的元气虚了，乃至于说身体里面好像有一块臭氧层破洞，就是你身体里面有一块水分，没有足够的元气去充实它的话，那一块水分就会死掉，那块死掉的水就叫做痰，活的水叫津液，死的水叫做痰。所以痰肥跟水肥它的意思是很像的，只是我们治疗水肥的时候会比较着重于用补阳的药，就是补脾肾之阳的药，就是什么附子茯苓这种组合；但是如果我们是治痰肥的话，还是会以补气药居多。那这个痰饮病呢，张仲景会说什么啊？“短气有微饮者”，就是身体有痰的人，张促景会建议说“苓桂术甘汤主之，肾气丸亦主之。”，就是肾气丸跟苓桂术甘汤都是可以调理这个东西的。那相对来讲，像陈士铎的书里面有一个方子叫做补气消痰饮，说肥人多痰，所以我们要补气来消痰。那他里面就是一些补脾胃的药跟补肾的药，再加上一些运化脾胃之气的药，然后里面加一点这个他很喜欢用的去痰的药，叫做白芥子。白芥子是中医通常会说是去除皮里膜外之痰，那这个皮里膜外刚好是所谓的三焦区块嘛。所以认为三焦的这个油水代谢不良用白芥子帮忙，那如果是古方的世界我们也不一定要用白芥子，在古方的世界是用竹茹跟生半夏一起用，那竹茹是竹子削下来的皮膜嘛，那竹子的皮膜刚好就是竹子的三焦嘛，所以用了竹茹跟生半夏一起用的话，就可以把这个半夏去痰的效果带到三焦区块了。那当然如果是像小柴胡汤是柴胡跟半夏同用，那样也可以把它引进去，只是柴胡不能常吃的。竹茹跟半夏一起用的方子，中国最有名的方子叫做温胆汤，里面还有生姜跟茯苓。因为用了生半夏你用生姜一起煮比较安全，有生姜，生半夏就不毒，那如果不用生姜，煮的时间太短，那生半夏就会很毒。记得啊，煮生半夏跟生姜一起煮时间要久一点，滚一个小时才行啊。那这个温胆汤呢，也就是一个祛除三焦，也可以勉强算是去我们的少阳区块的痰的方子。就是你光是要清少阳区块的痰，你用小柴胡汤我觉得有一些药是不对证的，就是太大力了，但是在傅青主系统里面是喜欢用白芥子，那我的话是蛮喜欢用古方的竹茹跟半夏的这个温胆汤的组合。那但是呢，说到痰证啊，范围就很广很广很广了，所以那是另外辟一个单元来讲了，因为痰饮证是一个很大的区块。就像中医甚至有一句话说，“怪病皆从痰治”，就是你那种不三不四的怪病，怎么也找不出原因的，通常是当作痰证来治啊。那所以那样子的痰证我们姑且不论，我们只说跟减肥有关的。那就是如果你的身体有一些特征，好像是痰饮病的特征的话，当然我这句话讲的很不厚道哦，你怎么知道你是痰饮病对不对？痰饮病有什么特征啊？舌头上比较滑之类的，或者是脉把起来单边的脉比较弦，但这些都不是一个很绝对的辨证点，或者是容易头昏，不行，每个辨证点都不是绝对的，容易头晕可能是痰饮，可能是脑虚啊，当然你肥的皮肤有点光润光润的，那可以认为有痰肥。或者是我们干脆就不要把油肥跟痰肥分开来了，就是反正人的淋巴系统三焦系统会堵塞，总有痰塞在里面的，那你又不能用柴胡，那你就一定是加一点祛里面的痰的药嘛，所以生半夏或者白芥子就会加一点嘛，加了就等于有在治痰肥了。那治痰肥的根本是什么？是补气，是补肾气跟补脾胃之气，肾气跟脾胃之气都够了，那三焦就会通畅了。再加上一个祛痰药哦，生半夏或者白芥子都可以，那如果你要引经的话，你加点竹茹也可以，竹茹是寒的，但是加在这些补药里面不会显得寒。那大概是用这样一个框架去处理这个痰证。那痰证真要讲太复杂了，像这个伤寒论里面那个柴胡龙骨牡蛎汤都可以治疗好多种怪病的。那前阵子我吃温胆汤哦，吃到我一个十年不能解决的问题被解决了。我那东西没有吃好前我也没觉得是病，但是吃好以后就觉得，果然是痰证。就是说我呀一直有个问题，就是我要到天亮的时候才会想睡觉，然后睡到下午才起来，就是我一直都是这样子。就是我很努力的熬到自己早睡，也没有办法维持一两天，就又跳回来了这样子。那有人教我说什么要治时差可以吃夜交藤啊，那吃了两罐也没有用啊，就是没有办法搞定。因为夜交藤是那种晚上会卷起来睡觉的，所以会让你晚上卷起来睡觉，就是这样子的药，那对我也没有用，就一直搞不定。那我有一次呢，在陈助教借我的一本书啊，有一个黄煌的学生，大陆黄煌教授的学生写的书，他有去延伸黄煌教授写的一种什么叫做半夏体质的人。黄煌教授就说，半夏体质，就有一种人是适合吃半夏的。那这种半夏体质的人身上就有一种半夏所对付的痰饮状态，那这种有痰饮的人呢，他的神经会有一种特殊的结法，比如说这个人可能会某些感官特别敏锐，某些感官特别钝，那或者是他是理论上的巨人，行为上的侏儒之类，就是有一些不平衡的感觉，这种不平衡感的这种感知力跟表现力，他是属于半夏体质的人的特征。那我就觉得说对哦，我是那种读书好像很会读懂，可是走路一天到晚撞到东西的，或者是那种我的鼻子很灵很灵，然后呢，我的眼睛跟耳朵都很钝。就是我的鼻子啊，可以在进一个办公室的时候闻到说，三个小时以前，这个老板跟他的秘书在这里有一腿，就是我可闻到这种东西。但是呢，我的耳朵跟眼睛是啊，那种人家拿很好的液晶荧幕跟很烂的电视机给我看，我看都觉得一样；然后呢，好音响跟烂音响我听起来也都觉得一样，就是这样的状态，我的五官的感知是非常不平衡的。就是这样子的状态会让我看到说，哦，好像黄煌教授那个学派说的半夏体质哦，就是这种人。那觉得既然适合吃半夏，那好啊，我一直很想吃吃看生半夏，就买了一斤，然后呢就煮温胆汤，就是什么五钱的竹茹，五钱的茯苓，五钱的生姜，半夏就抓一把下去煮，怕一把它药效煮不出来，还把它捶烂，捶成粉再丢下去煮。那一斤生半夏我吃掉三分之二，可是我也没有煮几贴，因为我有时候吃小半夏汤，有时候吃温胆汤，总加起来没有超过十贴。那可是啊，我现在是十一点钟就上床，然后六点半就起来的乖宝宝哎，就是十贴之内，就十年来的问题都解决了。所以就是，你说要辨别痰证，其实痰证就是你所有病都分类完了，剩下的就有可能是痰证哦，那种不三不四的病很多都是痰证这样子，所以真正要辨别痰饮证其实是不容易的，我只是在这边稍微提一下。那就是减肥的话大家就依循着这个框架这样操作就可以了。那当然都是要持之以恒，勤之经营，然后你会发现明年我瘦了哦，所以实在是非常不值得期待的一个中医的领域。但是如果你不愿意用这样王道的方法去减肥，而采取那些比较霸道的方法，那你就是一辈子都要活在恐惧之中，活在什么恐惧啊？就是我一旦停止努力就会复胖。就是惟有你把自己补到很健康，你才可以不复胖，不然的话就会很容易复胖。那有一件事情是昨天的课有教，今天的课没有教的，是关于走路的主题。就是人要气要好，命门之火要够，那人至少是要能量能够沉在下盘对不对？可是我到美国一趟回来，发现说那个某某日本人写的书果然是对的，就是有一个日本学者啊，他写一本书，他里面有谈到说，本来东方人的体态，东方人走路的方法，行动的方法，是有它很健康的一面的，就是东方人是下半身文化。就像无论是印度，印度还少一点，比如说日本、中国，他都会有一种观点说，好像人要以腰为重心，气要沉在丹田，这才是健康的对不对？同学都有这种感觉吧，就东方文化。然后东方文化会觉得，人是要沉稳平静是比较健康的心理状态，那可是西方文化说人要激进，然后要能够理性思考，去辩论这才是健康状态，就基本文化调性是不一样的。那个日本的学者就是写书的里面，他反省说现在因为东西方交流啊，那种日本人啊，那种腿短短，穿个和服，看起来有点垮垮的那种体态，已经被那种穿西装看起来腿长长的仙鹤般体态取代了，那取代掉了之后呢，其实会引发很多心理的问题。他提到是说，本来东方人的重心是聚在下盘的，而这个重心聚在下盘这件事，在我们中医来讲是很有意义的，因为如果我们一个人是上半身比较瘦没有关系，可是下半身很扎实，这个下半身扎实啊，因为你想想看，人的最大块的肌肉就在大腿嘛，小腿；所以这个地方如果肌肉是很厚实的，代表你身体有足够的阴可以把阳收摄下来。那个作者叫斋藤孝啊，就在他家写一个书，因为斋藤孝那个书等于是普络大众的书，所以研究的人也不太会去动他的书。那他的书的第一个扉页啊，就是日本有个棒球选手叫铃木一郎，就是他的照片，他是铃木一郎哦把他脚打得开开的，然后这样做运动的照片。然后你会发现说，你从那张铃木一郎这样子脚这样蹲一个很夸张的九十度的那种马步，然后这样弯腰做运动的照片，你看不到这个人长得帅不帅，你也看不到这个人的身材好不好，可是只是那个姿势，忽然觉得这个男的美到不得了，我觉得他选的照片真是太有效果了。就是当一个人下盘很稳的时候可以给人一种很美很美的感觉，就是会有那种美到让人觉得那种震动一下的感觉那种美。那他就说这种体态，现在已经在，我们东方人在失去当中，就是东方人越来越不把重心摆到下盘了，而不把重心摆到下盘，在跟人互动的时候会觉得不能安稳，好像不知道自己在哪里。当你不知道自己在哪里的时候，你会对别人非常戒慎恐惧，会有很多防备的心态，于是大家就变得很有攻击性，很好辩，然后跟人相处的时候有很多闪躲，或者是抱怨的行为发生，那都是自己的那个身体感失去重心会产生的一些心灵的感觉。那他就说这样子的一种不良的体态是西方传来的，结果呢，我看这个书原来，当然是一开始是有感觉，当我去美国走一圈喽，发现说，哦，真的哦，西方人走路这件事情害人不浅啦，那什么……约翰走路哦，就是最糟糕的示范。我们我们东方人的健康的走路方法呀，无论你怎么走，你的膝盖是没有完全打直的时候的，但是你看西方人走路，他脚一抬就把腿完全踢直了，然后就直腿落地。那你有没有发现如果你是弯腿落地的时候，如果你走路是弯腿落地的，当然人要弯腿落地的话，他走路就一定没有办法翘屁股，没有办法挺胸对不对？所以在姿态上面让人觉得你很不帅对不对？现在比较帅姿态要又挺胸又翘屁股，但是东方人的标准姿势是不准人翘屁股挺胸的，然后就这样子弯弯的腿落地，那当你走路是弯弯的腿落地的时候，当然也不要故意地弯得好难看啊，像猴子走路一样那不必，但至少你的腿是没有完全打直的时候，记得这个。而没有完全打直的腿就要记得第二件事，就是不论你在做任何姿势的时候，你不可以把你的那个膝盖过这个大趾跟二趾之间的趾缝，过了之后那个膝盖就会受伤，因为重心不对了。所以当作是重心的，就是如果我是这只脚着地，这个重心这只脚一定不要让膝盖过脚的大趾二趾的趾缝哦，不然的话，膝盖会很容易受伤。那当我们是用没有打直的腿的这样的走法，每天走路一个钟头哦，你到老哦，你的大腿跟臀部的肌肉都是很扎实的，就是你走一天就会发现屁股在酸。就像现在那个，我们的健身操，要屁股的肌肉紧实，要这样子踢，其实你弯腿走路，其实屁股蛮能够运动到了，臀部到大腿那块肉不太会退化。可是你看西方人那样子打直脚走路，你到美国去看美国的老人哪，都是挺个大肚子，然后屁股整个瘪掉没有肉，大腿小腿都细细的像仙鹤一样，那这样子的人他能够不得那些什么心脏病、高血压、脑中风痴呆吗？就是他的阳无所依附，都浮上去了。所以如果要长期的能够维持这个身体的健康，我觉得走路的姿势还是需要做一点点反省，就是要恢复东方人的体态。那当然东方人的体态可能有更多细部的修炼哦，那我自己都很懒得运动，就不要教你了。那至少走路这件事情要做到，因为要维持你的下半身比上半身强健，不要变成一个上半身很强健，下半身很空虚的人啊。那你在美国就可以看到很多这样的老人，那这样子其实不能算是健康。所以走路的姿式也希望同学能够同时留意啊，因为虽然说一开始不要打直膝盖走路好像会有一点累，因为头几天屁股会有一点酸，但是你走久了啊，就会发现说，弯着腿走路人比较舒服，会觉得比较舒服。那如果你还不舒服的话，你就要去整骨师傅那边看一下是不是两只腿不一样长，要调整一样的长才会舒服啊，这样子。所以呢，今天就大概跟同学勾勒了一下中医减肥的一些框架，当然有一些我认为不适当的减肥方式我也跟同学讲了，那当然大家可以自由选择了啊。那结论来讲就是大家要好好调补自己的身体这样子。