烧裩散（桂林本12-38条）
=======================

【12-38】伤寒，阴阳易之为病，其人身体重，少气，少腹里急，或引阴中拘挛，热上冲胸，头重不欲举，眼中生花，膝胫拘急者，烧裩散主之。
烧裩散方
上剪取妇人中裩近隐处，烧灰，以水和服方寸匙，日三服，小便即利，阴头微肿则愈。妇人病取男子裩裆烧，和服如法。
 
接下来呢就来上这个《阴阳易差后劳复》这个篇章。那我们来看这个桂林本的12-38条，他第一个是讲“阴阳易”这个病。那么症状呢也是看起来乱七八糟的，而在说到它的症状之前，首先要跟同学证明一下哦，就是好像很多人在学阴阳易的时候啊，都把它跟“房劳复”搞混了，那不一样哦，这个“复”这个病在这里就是那个病又回来了，就是现在是在说病后调理之类的哦，就是说因为房事不节而这个人病又回来，这个是“房劳复”，跟“阴阳易”不一样，阴阳易是患者原来是没有病的，然后跟他发生关系的那个对方呢感冒没有好透，所以呢一不小心在发生房事的过程之中呢被传进来了，那因为呢从下面传进来的刚好就是走厥阴经上来，所以它的那个病症会有一部分像是冲脉有病，有一部分像是厥阴病，这样的一种倒从里面的一条经先传过来的感冒，这是阴阳易。那房劳复是本人在生病，然后病都没有好透就去色欲不节，然后弄到破功，然后病回来了，这样子的话是房劳复。
 
那这个阴阳易呢，如果你是跟一个感冒还没有好的，你的另一半这个发生了关系呢，那它这个邪气传进来你知道它怎么样的状态。第一个是“身体重，少气”，就是你被传到那个感冒之后哦，你会第一个感觉是整个人软瘫瘫的动都动不了，这是第一个症状，那这个症状很多病都有嘛，我今天心情不好，我沮丧，我也可以“身体重，少气”啊，这个不是绝对的。但是你看后面哦，就会开始有厥阴病的调子出来了，他说“少腹里急，或引阴中拘挛”，觉得好像小腹有梗到，这个“里急”哦的意义在张仲景的书一直是有两面性的，一个是抽紧，一个是小便不畅，那他这个药是吃了之后啊他会小便通利的，所以意味着就是说，这个病本来也有一点小便不利，就是尿道基本上呢是涩痛的，肚子基本上是抽紧的，并且会“引阴中拘挛”，就是从肚子到性器官会有一抽一抽的不舒服的感觉，那你看也知道这个有厥阴调子，就是从那个地方受病的话，多多少少会沾染到厥阴哦。可能对方才不过得太阳病，那传给你你得厥阴病啊，真是吃亏啊。
 
那这个“热上冲胸，头重不欲举”哦，然后再加上他的脚呢是“膝胫拘急”，就是小腿到膝盖这一段啊特别的觉得伸不直或者不想伸直，那你说肝主筋，肝经受伤的时候人就会比较缩哦，比较缩在一团这样子的样子。所以整个来讲呢，“热上冲胸”，那厥阴病提纲是什么啊？就是“热上冲胸，心中疼热”，所以那个——那当然你要说是冲脉也无不可，因为人的下体那个地方本来就是奇经八脉跟正经都有关系到的——然后“眼中生花”哦，这个眼睛呢就觉得好像很容易眼冒金星这样的，眼睛发黑，那这个“头重不欲举”就是这个人他的那个中轴哦会有一种歪掉的感觉，所以那个病人来他的头是这个样子（做脑袋耷拉状），不过啊，你也不能就是把这条背得太熟哦，因为从前我在出版社啊，跟朋友一起读伤寒论的时候，读了这条之后眼睛变得好贱哦，就是什么人来找你看病，你看他头歪着，这样子跟你讲话，你就想房劳复哦就阴阳易，然后就觉得他……就是你会一直往歪的地方想去哦，这个不过人家头歪一歪而已嘛，有人他就是天生大牌嘛，但是你就会一直往这个方向想。
 
眼中生花，有一些别的唐代的版本是写做眼睛啊肿得像个桃子一样，可能有一点点参考的价值啦，有一些版本就是说得到这个阴阳易的时候啊，眼睛也会红肿的，大概知道一下它的症状的可能性哦。

于是呢，用这个烧裩散，就是烧内裤散，那烧内裤散他说怎么做呢？就是你要先认出来是谁害你生病的，然后呢去跟他要内裤，然后把接近阴部的那一块剪下来烧成灰，还要一天吃三次。我老天爷啊，那一块烧成的灰啊真是没有什么东西哎，你还要连续要他三条内裤，三天份的，这个做不到吧？而且古时候还好办一点，这个内裤呢，不是棉的也是丝的，现在有尼龙的哎，那能烧能吃吗？这个不太行哦。这是一点，另外有人的性伴侣是不止一位的哎，那你要要去要多少人的内裤啊？这个也是很严的哦，所以后来有时候还是有一些替代药物哦，但是基本上标准来讲啊，就是把内裤的那个贴对方的，内裤比较贴近阴部的地方给它烧了灰，然后和和水喝掉。他就说你吃了之后啊，你的小便就会通畅，并且呢这个阴部会有一点点肿，就是它那个邪气啊，就这个东西就是用邪引邪嘛，你用他不干净的东西烧了灰其实也没有毒了，但是你这样吃进去出来的时候，从那里散发出来的邪气就会开始同气相求，然后就顺着你尿尿的时候就一起出来了，最后你会觉得阴部的末端有一点不舒服，因为邪气最后聚在那边然后离开你，但是终究还是会顺着这个小便啊离开你的身体的。
 
那当然这是这种中国人的观点，那你说要跟外国人讲这个，那真是不知道怎么讲，这个，不是外国人，就是西医的话，因为西医总觉得病毒疾病那是全身的东西，到处都有病毒，怎么会乖乖照着这条路走呢？
 
我就说，你不要说病毒了，就是我连细菌性疾病都觉得中药是给它乖乖走某一条路的。就像几年之前，我有一个朋友哦，他是感染到梅毒，从性器官那边感染到的，那他就问我说能不能吃中药比较不伤身，我说，先要问，你知道如果你遇到人家得梅毒第一个要问什么啊？问你有没有钱，因为呢治梅毒的那些基本套方一天好黄芪就用到三四两，那穷的人还没办法那样玩儿。那黄芪，加土茯苓，然后再加一些紫草啦，金银花什么之类，大概就这个结构，那你要锐利一点，加点什么皂角刺什么随便，那基本上有这些效果就还可以了，那个朋友他倒是有钱，吃药也乖，结果就吃着吃着哦，真的就梅毒的那个症状就逼回他原来感染的那个点，从那边出脓然后好。哦，就是连细菌都，螺旋体这种东西都可以这样子逼出来的，所以中药哦还是蛮厉害的。
 
那这个烧内裤散这个药啊，在大陆那边也是很惹起争论啦，因为你也知道大陆是有一段时间是比较唯物主义的时代嘛，那个时候他们编一本本草书哦，这个本草能够让人什么通神明的，什么久服变神仙的，这些常常都被删掉，那或者我从前买过一本好像《本草纲目》的精简本吧，它是如何的精简，就是里面有说到治疗什么鬼怪凭依的这种病全部都删掉，因为这是封建社会的迷信。所以呢，大陆的学习经方的前辈们啊，在面对这个方子的时候也会觉得有一点尴尬，因为这个方子非常得像是巫术，不像是什么可以验什么化学成分啊，都烧成灰了你怎么验啊，于是就必须从临床上来看到底有没有这么一回事，有没有疗效，就像是，即使是像用经方用的那么熟稔的胡希恕老教授，在世的时候讲到这条也说没有这么一回事，不要乱讲，可是比他晚一点点的刘渡舟先生呢，他就有去讨教哦，他就曾经去讨教一位李翰卿老医师，说是有没有这个病？就是我们教这个书的时候到底还要不要教这一条？那李翰卿就说有，我医过七个。那后来呢，中国大陆能够，就是近代、现代哦能够搜集到的医案都还是很多的。所以发现这个病是存在的，而且这个烧这个内裤这个方啊，都是有效的哦。
那么，那我们讲讲说用这个方的时候，比如说清代哦一些医生用这个方的时候，会很自然的呢用逍遥散来吞烧内裤散，那我想这个思路上也是有这个感觉，就是因为厥阴经受病的话一定会让人觉得这个好像肝气郁结的那种感觉，它的症状会跟逍遥散类的症状有重叠到，所以啊清代医生就觉得，用逍遥散送服哦烧内裤散是蛮好的。那你说人体质寒的哦，你要用理中汤、四逆汤送服也没什么不可以，那还有人用五苓散送服的，但是呢用五苓散送服这个药呢，你就要注意到一件事情，就是历代中国人用五苓散治阴阳易是有的，但是这个用药就有偏掉，因为他最后不是讲小便利就好了嘛，所以很多人他不想烧内裤，他就说，那既然小便利就好了，我们就利小便啦，就吃五苓散啊，结果就是很少人被五苓散医好，大部分的人吃五苓散还恶化，所以是吃了烧内裤而小便利才有用，你光是利小便没有什么用的，所以这个就知道说，反而，用五苓散反而病症加剧的也有。
 
那你说我找不到那个谁的内裤怎么办？那么就只好请你委屈吃更不好吃的东西啦，比如说最代表性的代替方案是十四颗两头尖，两头尖是公老鼠的大便，那也是用不干净的东西，就是老鼠大便够不干净了吧，哦就是，然后下去出来了之后呢，那老鼠大便的引药是什么呢？也是厥阴药，他用一把蓝草，就马蓝、蓼蓝之类，就是炼制到后来回变成青黛的那个东西，那也是蓝绿色，入肝的，所以用一把蓝草去煮十四颗老鼠大便，那我想讲到这个份儿上呢，大家就会想，我宁愿得阴阳易病在那边算了啊，不想再吃这些了，实在是太不美味啦，那还是这个烧内裤比较没有味道啦哦，就是像吃香灰一样嘛。但是临床的医生都是尽可能的就是让他的家人给他吃这个不要让病人知道自己是在吃什么，真的知道了大家都觉得十分之尴尬。
 
所以这个就是张仲景说的阴阳易，那下一条呢就讲到劳复，那这个张仲景的劳复就其实等于也就包括了食复了，就是吃东西吃伤了也包含在里头。（本课完）
