枳实栀子豉汤VS劳复[12.39]
===============================

我们接下来上后面几条，其实条文呢都还蛮简单的，只是后来那个牡励泽泻散呀讲到三味新的本草。那我们看十二之三十九条，前面我刚教的时候是不是漏了一点小事情，就是那个桂林本的那个一物瓜蒂汤的那个方子他是，桂林本先说可以用猪苓加人参汤，然后也可以用一物瓜蒂汤。但猪苓加人参汤就轻松了，就是它的整个药的路数就是尿解了，跟六一散很像，那当然也是桂林本独有的方子。但是理论是通的，就是把这个水跟热分开来排除掉，那治疗阴暑是很好的。
 
【12.39】大病差后，劳复者，枳实栀子豉汤主之；若有宿食者，加大黄如博棋子大五六枚。
枳实栀子豉汤方
枳实三枚（炙）栀子十四枚（劈）香豉一升（棉裹）
右三味，以清浆水七升，空煮取四升，纳枳实、栀子煮取二升，纳香豉更煮五六沸，去滓，温分再服，覆令微似汗。
 
那么我们现在看回这个劳复，大病差后，那么劳复是什么样的状态呢？就比如说一个人呢生完病还很虚。而他呢就做了一些让他疲劳的事情，所以这个劳复到底有没有包含到房事这个房劳呢？也有可能的。
 
那当然这一条里面也包含所谓的食复，就是生了病之后呢吃了太多的东西呢乃至于这个人他病又回来了。
 
我们中医的领域好像并不是那么主张生病要多补充营养的。因为我想我们之前在讲断食疗法的时候也有讲到过，人的消化轴是很用能量的地方。那消化轴几乎就是跟人的免疫机能在共享这个资源。你如果消化轴这边太忙，免疫机能那边就没电了。所以吃太多东西，耗损太多脾胃的力道的时候，免疫力就自然会掉下来，那你的这个病就容易回来。大概就是这样一个状况。
 
那么所以如果你要举例子，就像我们如果中医要说什么大病初愈就房事不节，然后死掉，这个故事太多了。每个医生都可以看到很多。那大病初愈呢吃的太多大鱼大肉，什么喝补汤，什么弄到这个人病又回来，死翘翘了。这也太多了，就是吃死的少些，房事死的多些。那大病之后呢，就是因为熬夜或者怎么样，像同学是好像还留我一条活口哦。大家没有散班，但是如果呢这个有些人他生病三四个月回来之后公司倒掉了，那也是思虑伤神，那也算劳复了，这样子一些状况。
 
那这个劳复呢这一条其实是很容易被人遗忘的一条。因为前面这种超级无聊的烧内裤散，谁都不会忘，听过一遍终身不忘。因为他荒诞不经，那这个这条呀很讨厌，但是看起来这个枳实啦栀子啦豆豉啦，好像没有那么炫哦。所以这种老老实实的条目呢，反而被大家忘得干干净净，真的是让人觉得为这条叫屈了。
 
那么它的这个劳复哦，我是觉得这个劳复条本身有个先天的缺陷会让人把它忘掉，就是张仲景并没有写清楚劳复是什么样的症状，于是历代的医家就会对这个枳实栀子豆豉汤的主证作一番推测。而这一番推测呢我个人的看法是不太对，因为历代注家在注这一条的时候呀是去找它的看起来像亲戚的方，是什么样的症状。那找到的亲戚方是什么呢？就是我们太阳篇讲过的这个栀子厚朴汤，那栀子厚朴汤主证是心烦腹满，卧起不安。于是很多注家就把栀子厚朴汤的主证带过来，就是说这个人如果感冒之后，因为大病之后因为操劳，然后再有这个劳复的现象，那应该你看用栀子嘛，那一定是心烦啦，睡不好啦，那这个用枳实呢就是要帮助消化。你看后面加大黄呢，所以就认为是这样，但这个认为是很有问题的，因为如果我们为这一条补充的这个主症是会心烦会肚子胀会人发热的话，这样子就有点不太对头了。
 
我觉得这条需要反省的事情有几个，就是栀子厚朴汤治腹満，那张仲景的书里头治腹满几乎都是用厚朴，那这一条这一条款里头的枳实豆豉汤是单用枳实不用厚朴哎。那你单用枳实的话你能够说它是治疗腹满吗？这个是第一个疑点。
 
第二个疑点就是以方剂的谱系来讲，这个汤比较接近的其实并不是栀子厚朴汤，而是在金匮要略里面治疗黄疸的一条栀子大黄汤。它枳实栀子豆豉汤的药物结构是栀子大黄汤减掉大黄而已。那栀子大黄汤是治疗黄疸的，那黄疸是怎么样，治肝病，要肝把里面这些排不出来的东西挤出来。所以这个条文呢你与其把它理解成这个很像是栀子厚朴汤的什么心烦腹满的症状呢，不如“心烦腹满”不要拿它当主证。当它是副证，那主证要抓什么呢？主证是发烧、烦热、极度倦怠以及胃胀，不要说到肚子胀，那再附带有肚子胀不想吃饭，吃了饭会恶心这些都可以。但是不要把那个东西当，不要把栀子厚朴汤症的主症当这个汤的主症来抓。
 
那么我觉得那一代注家几乎一面倒就来抓心烦腹满，这个是不太适当的。那这个虚热涌上来的病的确是栀子豆豉好用，这是没有错的。那这个我觉得处理这个议题的人哦只有近代的王易之我觉得说的话还算公道。他说这一个方剂比较是肝功能的问题。就是一个人生完大病哦，他的肝还非常的虚弱。那肝还很虚弱的时候，当你稍微有一些事情太耗体力了，你的肝根本来不及帮你的身体解毒。那所以这个会人体会有这种自我中毒的现象，所以它的主症呢这个方剂本身的结构是在舒利肝胆，让肝里面把毒素能够排除，所以这个方剂它的，其实栀子枳实这种结构是往这边走。这样它煮的时候，酸掉的那个清浆水，用酸味药来煮它，那其实那个都跟肝脏比较有关系啦。
 
所以王易之提出来这个说这个方在舒利肝胆这件事情哦我觉得算是有意义的啦。所以说不定我们不知不觉又发现了什么新牌子的养肝丸呀，如果是这样子的一个养肝丸的话那可便宜了。大概是这样的状况，我觉得是比较合理的。
 
那你说如果以中药的药味来讲的话，枳实栀子哦，当然栀子豆豉这个结构你说清虚热是对的啦。但你说豆豉哦，当你是抵抗力低落了，然后这个病又回来，这样的问题的时候，豆豉还是一个比较温和的推邪气的药，什么葱白豆豉汤什么的，发感冒还蛮行的。那么那这个枳实就是你说作用在胃也对，作用在肝胆也对，那我们之前教少阳病的时候枳实也是来来去去出现很多次了，那这个虚热涌上来的这个发烧倦怠烦热的症状，然后煮的时候用这个清浆水七碗把它煮成四碗，因为浆水是一个比较发酵物啦。所以它的细菌可能多些，那先给它煮了杀杀菌，大概是这样的感觉，然后其他的煮法就跟子豆豉汤很像。豆豉最后再煮，这样子的话让肾气能够冲上来。
 
那么如果你要考据的话，就是稍微要考据一下清浆水是什么啦。有一些医家说是淘米水这是不对的，那曾经是有一位本草学家，他有稍微考证一下，说清浆水是那种小米你把它煮熟之后丢到清水里面放个五六天，让它发酵发酸的古时候的一种饮料。那这个放到五六天，这个水里面生出白花了，这种发酵物呢说是能够开胃止渴，把不干净的东西排掉。像这类的酸掉的东西甚至是不要说酸掉，就是酸东西多少都会有这个效果，就像是我喝酸梅汤啦或者是吃前一阵子还没有变甜的桃子啦。那都是有散热跟发汗的效果的，所以就是把不干净的东西推出来，这类酸味药还是有点办法。
 
那么那中原人呢北方人呢如果是受到中暑之类的病，就是受热了，烦渴了，那有的时候也会拿一些腌酸菜那种腌汁呀掺一点水喝下去来医。那不过呢，这种种的考据我想后来又有一个医生吧，他后来说我自己就是河南人，那跟张仲景是同乡。那河南人是用泡菜汁发酵做这个东西，就是把腌芹菜或者先是芹菜、白菜的这种腌的汁，然后你再拿那个我们揉面的时候当作是那个酵母的头，那个叫什么，就是那一坨东西，老面再丢一点东西进去让它发酵。那这样子的东西就是河南人他们用的这种酸浆汁，就是这一类的东西。那这个如果你要我今天找这个东西的话，比较接近的就是那个他们自己有在腌酸菜白肉的那个酸菜那种比较接近。酸菜白肉锅，不要说化学的那种酸白菜的话，那个的腌汁是比较接近的。
 
那么用这样子的酸味药，那你说酸味药也是清热啦，那也是有杀菌的一些效果。那这样子吃下去之后呢，这个人他由于这个劳动而产生的这种发虚热的疲倦状态就会缓解。那同学你们自己要当白老鼠的话，拿来当养肝汤喝看看。
那这个然后他说如果这个人呢有因为吃多了东西而消化不良的话，那就微微地加几颗大黄，就是轻微的。因为人在大病之后，就是不要让他狂拉，可是这个“大黄如博棋子大五六枚”，那也是一个很险恶的单位。如果我们把这个博棋，我觉得历代的医家很清楚，就是自动过滤啦。他自动就把博棋不小心看成围棋就算了。因为围棋比较小颗嘛，那种片状大黄如果这样子五六颗，我们台湾人来讲就有的人会拉肚子，有的人不拉，还在安全范围的边缘。可是博棋不一样，古时候的博棋呀孙思邈在千金方里头讲说长两寸，宽一寸，那是多大呀？你知道日本人下的象棋是方方的，那种将棋，就是像将棋那么大的，那个五六枚给病人吃下去那就会狂拉的呀。太大颗了。所以我们自动看不到的东西都不要看到，看说棋子大就直接联想围棋，那不要想象到博棋呀。只好帮他乱消毒一下了，因为真的那么大颗，你敢吃吗？我就不敢了，不是网络上有人光是吃柴胡龙牡科中都拉吗？那么少一点都拉的人都有呀。像我也是呀，我大黄吃多了，稍微吃一点也会是拉得很厉害的。大家肠胃每个人都不一样的。所以呢这一条我觉得我们知道一下这个谱系的问题，就是并不能把这个方子跟栀子厚朴汤靠得太近，就是做学问上面的一个要处理的议题。
