牡蛎泽泻散VS水肿（桂林本12-41条）
=================================

【12-41】大病差后，从腰以下有水气者，牡蛎泽泻散主之。
牡蛎泽泻散方
牡蛎 泽泻 栝蒌根 蜀漆（洗去腥）葶苈（熬）商陆根（熬）海藻（洗去腥）
右七味等分，异捣，下筛为散，更入臼中治之，白饮和服方寸匙，日三服，小便利止后服。
 
那接下来我们讲一个这个牡蛎泽泻散，这个方子倒是蛮有意思的，条文是写得很烂，就是大病好了之后呢，这个“差”就是好嘛，它就说“从腰以下有水气者，牡蛎泽泻散主之”。那请问“腰以下有水气”是什么意思呀？就是看你要整体看还是拆开看，你说从肚子到整条腿都有点浮肿，这叫不叫腰以下有水气，也可以的啦。那也有医生在辩证的时候主张拆开来看，就是腰以下任何地方有水气都算。就是比如说他的小腹肿，他的阴囊肿，他的小腿肿，大腿肿，脚肿，脚跟肿，脚背肿，反正任何一小坨都算。因为都在腰以下，那可是你说临床上用这个方子一定是腰以下吗？不一定呀。老人虚人的什么胸水肋膜积水呀，肝硬化腹水呀，一样用，所以张仲景这个腰以下，我们今天临床上没有那么乖啦，并不是说真的保证在肚脐之下才用这个方。
然后呢这个方子，跟金匮的那些杂病的水肿那个方子其实一直有一个很不一样的调性，就像金匮要略里头讲说如果这个人他水肿是腰以上的水肿就是脉会比较偏浮用发汗法，如果是腰以下的水肿呢脉就会比较沉，要用利小便方法。这个金匮在治疗水肿病时候的基本原则，然后有些是利小便的，有些是发汗的，你完全搞不清楚就用个什么防己茯苓汤，也能够退水是不是，就是单纯得抽水药。可是要发汗就用麻黄剂嘛，甘草麻黄汤之类的，那要利小便就是用这种防己呀什么东西，那是金匮要略的做法。
但是这一个方子呢，不是这一路，这个方它里头的药味来讲的话，也会可以看到一个特质，就是真正在抽水的药呀并没有那么的多，像是牡蛎，好像对付那种身体里面哪里的痰水结块的，那这个泽泻是抽水药没有错了。那瓜蒌根也不见得是抽水药，那这个蜀漆是治虐疾的这个常山的苗，也是治疗粘粘的果冻痰的。但葶苈子呢，我们从前讲到这个咳嗽篇的时候讲过葶苈子除了治疗咳嗽肺胀之外，它还有一个用途就是身体任何一个地方有水结的块，它可以治疗那个硬块里的水，就比如说你跌打损伤，那个瘀血那个血肿，肉突出来一块，按起来好硬的，那个水压太高的部分是葶苈子在主治，有没有印象，葶苈子治身体任何一个地方水压太高，所以这也是结坨的水。那商路根呢，商路根是另外一个路数的药，我等一下再跟大家讲。那海藻又是是治疗这个身体里面不通畅的东西液体结块，是不是。所以这个本身这个方子哦，利水的力道根本就不强，它主要是在治什么呀？大病差后水肿的意思，就是这个人在床上生病，躺了很久，躺了都不动呢他身上的津液不流通，不流通的津液就变成死水——古时候叫败津。那败津再变浊痰，那浊痰就压住你的血脉经络，变成身上水路全部塞住了。
所以这个药呀是人体的水道的通*，这样懂吧，就是你躺太久，全身水道都瘀塞住了。那这个时候才是适合用这个方子。所以它跟这个好像身体里面代谢水的那个力气不够的时候用的什么五苓散、真武汤不同一路，那你的哪里水堆在那边要赶快抽水。什么十枣汤、大陷胸汤那也不同一路，十枣汤、大陷胸汤基本上症状也不是水肿啦是不是，是里面一坨的那种，脓呀水的，所以这样的一个方呢，以这样的角度去认识的时候就发现它的存在意义是非常独特而且珍贵。因为很多人他在治这个水病就是差这个临门一脚，他身上的水路是塞住了。
那么一般的注家在处理这个牡蛎泽泻散的时候呢都有一点粗糙，粗造的地方就是这个是阳水，阴阳的阳，为什么要这么说？因为这个方子哦比较偏向寒凉药，所以有些注家他在比较粗略看过去的时候他就觉得这个人的水应该是比较热性的水病。所以这个人是偏热的，不过话又说回来了。我觉得张仲景的这个差后病好多条都是有点热的，可能是那个年代的人的体质有点那样子，那我们今天差后哦，我也不能说不是偏热，因为你有没有发现人在病到后来的时候其实是身体都有一种干燥的那种热热的感觉，不能说没有，这里面只有一条理中丸是治疗比较偏寒，其他都是治偏热的，就是可能张仲景时代病人是这样的体质多些呀。
那么那所以说治疗阳水这个话历代中医每次都是胡混读过，就这样子讲。但是呢我觉得不是很适当，那可是后来我觉得后来叶天士讲一句话，还算是公道话。他说这个水病呀，不是阳道不利，而是阴道实。这个阳的路跟阴的路是怎么分？就是他说这个东西并不见得他说因为人的阳气不足不能够推动这整个循环，那是五苓散真武汤的事情。那这个是你的有形的水要经过的实质的道路被那些粘痰果冻痰焊死了。他说这是有形世界的阴实病。所以这个你说人发热也好，不发热也好，这个方子是治疗阴实的方子。那这个以现代人那么喜欢得癌症体质来讲的话，任何一个治阴实的方子都要好好把握一下，就是很多时候你需要把身体这样做一个疏通才不会一直堆到身体坏掉。
所以你说腰以下有水气呀，你想想现在有一些女人，尤其是外国女人呀，她过了一个年龄之后，那个大腿屁股就很肥，像大象腿一样。然后那个肉的形态像不规则的橘子皮，那个脂肪块一坨一坨的。那就是这个腰以下有水气的阳不虚而阴实的水肿啦是不是。就是这种时候你要，想一想为什么我那么努力减肥还塞在那边，那就要看一看是不是这个牡蛎泽泻散可以救你的余生。我不敢跟你保证，但是就是讲到美容就好像那个方子非常有重要性是不是。就是促销辞令呀，不关医术。
