神农本草经蜀漆：味辛平有毒。主治疟及咳逆寒热，腹中癥坚痞结，结聚邪气，蛊毒鬼注。生川谷。
神农本草经恒山：味苦寒。主治伤寒寒热，热发温疟，鬼毒，胸中痰结，吐逆。一名互草。生川谷。
 
那这个我们说呢它的这个方剂结构跟使用状况之前呢，我想我们还是把本草的部分稍微带过一下。那这个首先我们来看一下恒山蜀漆这一组药。为什么张仲景用蜀漆，我得介绍常山呢？那是因为我们今天药房呀要买，恒山就是常山啦，要买这个所谓常山的树枝嫩叶这个部分的蜀漆呀，恐怕是买不到了。所以今天我们只好伤点脑筋去想如何拿它的这个根部的常山这味药呀来代替蜀漆而能够达到蜀漆的药性。那你说常山跟蜀漆的药性在哪里不一样呀？其实这个药都是治疗那种很不干净的痰症的，那常山是疟疾的特效药，杀疟原虫的特效药。那么这个如果你看神农本草经上面，那疟病总是会发热发冷，疟病常常牵扯到痰症的，所以这个人的身体可能都有痰结块，结成一坨一坨的，所以在这两个上面来讲，你可以看到恒山跟蜀漆的主治是差没有很多的。
 
那比较明显的不同点在于恒山这味药神农本草经写胸中，蜀漆这味药他写腹中，这样的一个不一样。也就是说张仲景用蜀漆他有一个好处，就是他作用点会比较低，而汉代那种药物的泡制还不发达的年代，你常山几乎是一用吃下去就开始呕吐了。所以你要让这个药效比较达到深的地方呀在汉代来讲还真的得用蜀漆。但是蜀漆也是有那种脏脏的，臭的东西，要把那个臭的汁液洗掉。所以张仲景说洗去腥才用，这个腥味要洗掉，药才能够下去。那么所以这个能够药比较进得到底下的这个药性是蜀漆呢胜过常山的。当然你也可以说蜀漆下去以后如果有引起吐的反应的话，是吐得比常山更彻底一点，它比常山更发散一点这样的药效。就是进去得深，发散得也大。这是蜀漆。
 
那么我们关于常山这味药呢，今天没有蜀漆了，我们只好用常山。那我们说这个常山这味药呢古时候是叫恒山嘛，那什么时候改名叫常山的呢？我想恒久不变就是常，所以常跟恒意思是一样的。古时候是说这个药它的产地呀叫做恒山，所以就叫这个名字了。可是你说这个恒山是我们中国人的五岳这个在河北省的那个恒山吗？北岳衡山。对不起，并不是哦。因为这个植物的分布是比较在南边一点的，这个河北的恒山这个植物还长不上去。那结果考据是哪一个恒山呢？是湖北有一个山呀，叫做很山，这个很呢，某个角度通双人旁的很，语感有点通这个狗字，兽字旁的狠，那这个很山呢。像后来我们中国人在家常话有时候说这个人呀他硬是要怎么样。就是他心很硬地怎么样的时候，我们现在都写硬绑绑的硬这个字的，但是我们其实方言的俗话都在恩这个音。就是恩是要怎样的硬。那这个很山呢，它的俗名也被人写作恒山，所以呢就是把它的产地比较是这个湖北省的这个狠山呀写成恒山了。那你说恒字变成了常字呀，那一定是要避讳的意思是不是，结果呢也不对。因为有恒为成功之本的这个恒字呀是太常用字了，你要因为皇帝的名字避讳，那叫扰民。皇帝也做不起，就是所以呢中国历代呢这也是有考据的，虽然是很无聊的岔题就是了，汉文帝叫刘恒。那汉文帝是老子学派的乖宝宝呀。是无为而治，不会没有事生事来找这个老百姓的麻烦。所以以汉文帝的避讳呢是什么都没有改，就是任何一个恒字都没有动。那你说到了唐朝呢唐穆宗叫李恒。那个时候呢要改嘛，他也没有很大改，就是这个北岳恒山呀改成了镇岳，就是镇山之宝的镇，就是稍微在名称上面改了一个山。但是中药没改，那到了宋朝呢，宋真宗呀赵恒，宋朝人龟毛点，改了吗？也没改，宋朝那个年代的本草书写到恒，所以这样子得了，就是你皇帝比我多一横，所以也没改，所以这个药到底是怎么变成常山的。我们到今天也搞不清楚。总而言之，三个皇帝都是无辜的。
我讲这个在干什么，真是不好意思呀，唐朝时恒州改定州了，就这样子。但是药物是没有避讳的，那这个药呢它有几个点，我们要稍微说一说，就是它既然是疟疾的特效药，为什么在中国好像中医有过一段时间不太爱用它。
