张仲景的《疟病篇》在教疟疾的时候，因为疟病是具有这种发冷发热的问题。所以以一个六经辩证为优先的思考，是不是历代中医就比较喜欢用柴胡剂来治疗呀。所以到了金末明初的时候，的确是有不少中医在反省，说我们的疟疾都喜欢用柴胡剂，但是实际上呢柴胡剂的效果并不如常山剂，所以他们认为柴胡用一个钱的话，再加个一钱半的常山，再加个一钱半的草果仁，就是有加味常山跟草果仁的柴胡剂才是治疟疾非常有效的。这个我们先知道，所以因为我们台湾是没有疟疾，好像在讲什么废话一样。可是前些年我还有朋友他要到非洲去用中药帮人家治疟疾哦。就是地球上还是别的地方疟疾是非常肆虐的，所以我们还是了解一下。
那么明国初年那种很会用常山治疟疾医家呢他就提出来说常山这个药要用对方法才好用。但怎么样叫用对方法，就是常山，就是用差不多两钱呀，病人吃下去就一直吐，但这样子药呢你能用嘛是不是，所以历代闪掉它是有原因的，那么针对这一点，首先是这样子，常山如果你用酒炒透，就是洒酒之后再把它炒过一次，那它就不太吐，所以用常山的原则，后代归纳出来的原则第一个是用酒炒透，酒炒透就不吐，
然后第二个是这个药有一个怪现象就是常山跟甘草同用的时候，就很会吐，所以你有一个方剂要放常山的话，你就把里面的甘草拔掉。让它变成没有甘草的方剂，这样子比较不会吐。那到在后来呢，比如说再后来差不多那个时期，张锡纯也提出来一个用法，他说少量多餐的就不吐，他说你每一次喝的时候那个药的那个浓度不要到一钱的话就不吐。比如说你五六钱的常山你煮了之后你不要一次喝完，你分六次喝，这样子就不会吐，所以少量多餐法可以不吐。
有些药它的那个反应太激烈，从前教十枣汤的时候讲到什么，十枣汤的反应很激烈。但是十枣汤的激烈有它一套的对付方法，那我们在这里的话就是常山的话就是记住这三点。少量多餐，不跟甘草同用，跟酒炒透。那这样就不会吐，那这样子这个药哦在治疟疾的时候就很好用了。
那另外还有一点就是我们中国的医家还有过一个年代是很打压常山这个药的，就是清代吧，像喻嘉言叶天士跟陈修园呀都有打压过常山这味药。因为那个年代疟疾发生的时候，常山可能是江湖郎中用的截药，就是疟原虫的生长是有一个时间周期的，所以它的那个孢子成熟的周期呢才会造成人的发冷发热是不是。那么那时候用常山去把它的这个生长周期打断了，这叫截疟是不是。可是呢这个劫疟的法呀好像给人一种语感上的类似性，就是那个年代江湖郎中喜欢用劫药。就是比较猛的药，一下把这个病打掉，这样子，那这个劫药跟这个截药意义上其实是不一样的。
而我们今天是因为知道疟疾是疟原虫造成的，而这个原虫会破坏人的红血球，很伤人红血球的，所以我们就知道要赶快用这种常山类的药把这个原虫杀灭了才能够救到人的血球是不是。这是我们今天的理解，可是古时候没有这种科学化验的时候，它就会把这种东西变成一种体质论，就是说像那些几位很大的医家，反对用常山，就说你看疟疾到后面人都是阴虚的，要死翘翘那样，那所以呢你看用这种猛烈的药去劫它，那不是人更虚吗？所以就不赞成。
但是事实上那个常山就像杀蛔虫的药一样，它杀了那个虫才能好好的保住血球，那理路是不一样的是不是。所以这个也是没有科学技术的帮忙的年代。即使是那么大的医家都对这件事情有点误解。那如果你要说其他的周边小事，就是清朝的康熙皇帝得疟疾的时候是西药这个奎宁治好的。所以那个时候康熙就因此对西药有了蛮大的兴趣。那你说为什么宫廷里面的御医哦没有把康熙治好，可能就是因为常山这味药不太好用，而且是那个年代的人的观念里头呀觉得说这个药太猛了，把皇帝吃了不是很适当，所以就变成不太好开，这样的一个状况。这个是中国历代就是常山被封印的历史大概是这样子，那我们现在也差不多可以解禁了，不过疟疾也没了，就是我们台湾的卫生状况是如此吧。台湾现在比较大的问题是肺结核，就是得肺结核的患者一直都是很多的。
那么我们常山认得的话我就再回到张仲景的牡蛎泽泻散的话就是用蜀漆或者用常山，主要是那种结住，很不干净的痰，就是里面可能有一些相当不干净的东西。你看张仲景的方子另外地方用到蜀漆的还有什么呀？镇疟疾的先不说，前面那个桂林本是没有用了，宋本是有用，就是救逆汤。桂枝救逆汤，桂枝加龙骨牡蛎救逆汤里头宋本是有放蜀漆的，那时候说什么火逆呀要用蜀漆把邪气引进去，那也是随便讲讲啦，其实不用一样有效啦。可是就是基本上很脏的痰这种药比较有办法。
