神农本草经商陆：味辛平。主治水胀，疝瘕痹，熨除痈肿。杀鬼精物。一名YI根，一名夜呼。生川谷。
那么另外一味药呢，就是商陆，商陆这味药呀是一个以猛烈度来讲的话哦没有那个十枣汤里面的大戟芫花甘遂那么猛。可是以毒性来讲的话，完全不输，这样的一味药，那么你要说泻水的力道来讲的话，大戟芫花甘遂那是最猛。然后其次是商陆防己，那再其次才是泽泻车前子之类的东西。那泽泻车前子已经很温和了，是不是？
那这个不很猛的商陆它有怎么样的一个特征呢？我们要用商陆就要知道它什么地方好用，什么地方不好用，那这个商陆呀，神农本草经呀它说亦名*根，一个草字头，一个容易的易，那么我们中国人其实对于五行的象征符号是有一些比较多的联想的。就像是防己防己，就会觉得说它好像是己这个字呢我们人五行来讲，甲乙是木，丙丁是火。戊己是土，那所以听到防己就容易有一个联想，就是戊己属土嘛，这个己土呢被这个药防卫起来了，所以自然就说它能够抽什么，肌肉里面或者脾胃的热呀，会有这种说法。可是你要说这个说法它是真的正确的考证吗？这就很难说。因为这样古时候你真的去挖很古很古的文字哦，防己这味药的己是写什么样子呀，是写这个样子，那这个字是什么字呀？这个字是巳，不是己，所以这个药的正名不是己，而是防巳，那巳又是什么东西呀？蛇呀，鼠牛虎兔龙蛇马羊猴鸡狗猪，巳是蛇，那防己其实是防蛇，那蛇这个东西象征符号对到什么呀，风气啦。湿粘粘的风气，所以风湿病这种夹杂着风气的湿气是防己在治疗的。那所以说它这个己是土，变成说好像我们一个后设的自由联想。那这个防己叫防蛇说不定有点道理哦。好像从前我看到一个那种好像有看得到另一个世界的人写的书呀。他就说其实很多风湿病患者他会看他身上有蛇鳞凭依，就是酸疼的地方都有蛇绕在上面的，说不定这个药还真的能驱赶某种邪气，大概是这样的一种可能性，这样我都看不到，都不知道是什么东西。
那这个至于说商陆呢，其实他的名字呢也是，听说，就是有此一说，说它这个YI字呀其实本来的写法，是这样的一个字，荡字。然后呢说这个药因为有逐荡水气的功能，所以有变成这样的念法。到后来也不知道是正着念，还是反着念，荡逐荡逐，念到后来就变成有人叫它商陆，有人叫它章柳之类的。发音慢慢变出来的，所以商陆这两个字不一定是它的正名。有人说是这样子这样子，慢慢过来的。
那可是即使不是正名呢，我们中国本草家呀还是很喜欢拿这两个字做文章，因为这两个字在象征符号上面好用，就是你用商陆这两个字去解释它的药性呀，会让人不容易忘记，而且比较正确。那商是什么？宫商角徵羽五行里头西方金属商，那商陆商陆，那就是属金的陆地，就是西方的陆地，但以中国人的感觉来讲，西边的地是什么呀？是高原，一直爬到喜玛拉雅山，那么西边的陆地的特征是什么呀？水是从它流出来还是流进去呀，流出来嘛，海水倒灌的话，先淹**，不是先淹喜玛拉雅山嘛。它已经从海底爬到海拔8000多公尺了。那这个喜玛拉雅山青藏高原的陆地呢其实它的确是很可以哦，可以划龙点睛的解释这个药的药性。
也就是同样是强烈的逐水药，商陆它的存在意义是好像一块泥土哦，如果它是很紧密的粘土的话，那水倒上去是渗不下来的。可是你把泥土刨松了，这个水就渗着下来了，所以商陆主要的功能是把那个土刨松，让水能够渗下来，它是挖洞的药。可它本身不是像甘遂芫花大戟那样硬把水扯出来，那没有，懂不懂，所以商陆通水利很厉害。但它的厉害是这样温吞吞的。所以相对来讲，通水让你感觉到很猛烈的是甘遂元花大戟。让人觉得很阴森森的在通水的是防己商陆，这样子好不好，这种大概的分类至少要晓得。
那么它主要的效果呢就是利水消肿是一个，另外一个就是解毒哦，消痈脓，就是中国用在商陆哦。一方面是用来当作治水的药，就是我刚才说的那种打通那个水塞住的，破那个塞住的地方的能力。那所以它说治水胀疝瘕痹，一坨一坨的什么的，这些都还对。而商陆他写“熨除痈肿”，就是你呀把这个药捣烂了外敷，可以治到体内的肿瘤，也可以外敷这种化脓的疮痈，那这类方子很多。历代用商陆的方，内服的占一半，外用的占一半。那为什么呢？因为这个药它的确是外用比较好用的药。它在内服的时候你就必须要像张仲景一样磨成粉，少量一点点用，你如果真的煮到汤里面呀，这个药还蛮毒，还蛮容易死人的。就是会这个人是会，商陆煮汤的话，大量使用的话有可能什么，中枢神经麻痹呀，然后血压下降呀，然后心脏麻痹之类之类的。那所以这个药它是适合用少量粉剂，却不适合入煎剂的药。那如果中毒的话，就是一般民间解毒的药就可以。比如说生甘草啦，生绿豆啦，各一两半呀，捶烂一点，然后烫水过一下或者快火煮一下就喝，这样也就可以了。
那么你说商陆呢入煎剂这么毒呀，有没有办法解呀？其实很多解法哎。比如说古时候如果是要去水肿的，什么商陆根跟红豆煮鲤鱼之类的方子也不见会中毒。那现在解商陆毒最有效的东西是什么呢？就是猪的五花肉，就是如果你要炖有商陆的话你就丢一块猪五花肉下去，大概五花肉二两吧，二两肉就可以，商陆就很不毒了。就是商陆是如果是跟五花肉一起煮的话，就算用到现在剂量的七两八两都不会毒，就特别被猪肉解毒。那当然还有其它很东西可能会解他的毒，代表性的就是五花肉，所以如果你这个东西你要做煎剂的话就丢一块五花肉，那就可以大剂量地用。不然就乖乖照张仲景，你就磨粉少量用，这样子。
所以商陆我们要了解它的一些禁忌，那这个那当然这么厉害的药你说什么太虚的人也不是很适合用啦。那至于说历代的方子，其实因为我相信这个药绝不是同学很爱用的药，所以我也不用介绍历代的方子。随便上网查都有很多啦。那孙思邈的千金方里头有个方叫猪皮汤，就是拿猪皮呀去熬出来那个胶质呀，拿来敷脸的，那里面就有商陆。说用了之后，脸里面的那个不好的湿气会被它打掉，就是外用的时候比较好用，有疮的话商陆这个煮了之后这个，哦，不，商陆捣烂了敷一敷，就是粉挑点水敷，那是很有效地消炎去脓的药。那当然用商陆的话，要安全的话，煮个鱼汤或者是煮个羊肉汤之类的，毒性都可以降低。大概了解这个药的危险性。
