那么我们看看这些药加到一起的这个牡蛎泽泻散它的整体来讲，还有临床上怎么用。我们来看一看，这个首先我说呀牡蛎泽泻散你可以在你没有很有把握的时候，你也可以把它跟其他的方子一起使用。比如说像水肿病，一般性的水肿你就照《金匮要略.里头水肿篇一算，什么防己茯苓汤，开开也就退了。这是一般性的，那这个不适合用牡蛎泽泻散，这个人纯粹的虚症的水肿是不是呀？如果你是肾虚的水肿呀，那你不如就直接用济生肾气丸比较稳当啦是不是。但如果你是脾胃虚的水肿那你不如直接用实脾饮算啦是不是。但你在用的时候如果觉得不很顺的话，那也可以掺一点泽泻散。比如说八味地黄汤里头再加红豆，赤小豆。然后呢你再喝这个八味地黄汤的时候，你再吃一瓢羹牡蛎泽泻散。那这个一般的脚肿水肿那都很有效，那就是你如果要用掺在一起的用法，也是可以的。
但是如果你标准的牡蛎泽泻散症呢它就是比较偏阴实而有热的，所以这个人基本上主观的感觉是有点燥热的。而辩证的点呢是你身体肿的地方你按起来呀好像觉得有点硬，比如说到近代我们牡蛎泽泻散常用在腹水，那就是肚子按起来要有点硬硬块块的感觉，这时候才能用，如果你肚子按下去整个是发软的，那这个方子是不适合的。这个要有点硬硬块块的腹水，当然这个病很久的人他的身体已被痰塞起来的话，这样的病呢你说有的时候还真会变成肝硬化腹水。或者是老人的这个胸水，肋膜水，所以现在已经用这个药呀，你要看它的故事的前因后果，了解体质来用。
那是不是一定是腰以下，那就不一定了。但讲到腰以下，其实在药理上，有些东西可以做文章。比如说，有人就是你看葶苈子，因为葶苈子，现在哪里水压太高就用葶苈子了嘛，那不用分身体哪里的。可是古时候的人就会说你看，这个药是要把底下水气抽上来，一定要先开肺，所以要葶苈子开肺，所以有这个衍生说法啦。老实说我觉得这种衍生说法没有很重要。像瓜蒌根在这个衍生说法里面说，生津呀润上焦，就是这种说法没有那么多的重要性。我就觉得说我从前那个皮肤烧伤，然后腿肿得很粗的时候，用那个黄芪生肌散，张锡纯的生肌散吃下去立刻腿上的水肿就退掉。那你就会知道那不是黄芪的力道，那是瓜蒌根的力道。瓜蒌根瓜藤类的东西通经络才能收得那么快。所以你要通腿上的水，下半身的水要把它绕上来排掉，你用瓜蒌根从我的角度觉得理所当然啦。那谁跟你讲渴呀，这个瓜蒌瞿麦丸是渴症，这个牡蛎泽泻散根本没有讲主症是渴的是不是，所以它生津的效果就算有，不是主轴呀，活血清热倒是蛮有点用的，所以我不想在生津这件事情上做文章。
那这些药加在一起把水路打通了，把这个水绕上来，抽上来排掉。那泽泻当然是标准的这个排水的药，那它吃的时候也是只吃两三公克，用白饮和服，那白饮就是比较清淡，比较稀的稀饭。那这也是保护脾胃，所以当一个人呀是虚症的被痰塞住的这种水症呀，那还是就是用这种少少量，但是比较毒一点的药比较聪明，所以这个方存在的意义还是很好的，用这个稀饭和着吃就可以比较保护脾胃，那吃了之后，他说小便利止后服，因为这个药有点毒，这个虚的人不要一直不要老是吃它。但既然说吃了会小便利，代表这个病人呀在水肿的时候小便是不太利了。而且因为药是偏寒的，所以就一定他的体质上来讲是比较偏热的，所以小便可能是有点尿不出来啦，有点涩呀，涩痛，这个颜色偏菊黄色，这样子的状况你们发现的话，那就开这个药就会更有把握一滴滴。
那也有人说牡蛎呀海藻呀瓜蒌根之类的药都对肝脏比较好，所以呢在肝硬化开始腹水的时候赶快吃这个药呀，对肝硬化的水肿比较有用。不过很难讲啦，就不是说这个药是治肝硬化的特效药，没这回事。
那么，那这个最后就是还有一个方法可以把这个药变得比较用起来轻松一点。就是像叶天士哦，他就用这个药，他怎么用啊，他觉得被痰塞住呀，其实要把塞住的痰化掉。牡蛎壳一味药也不错的啦。那要抽水嘛，泽泻一味药也还好，所以叶天士他就常常用方的时候，单独重用这个牡蛎泽泻散里面的牡蛎壳跟泽泻两味药。那这样子就变成非常好搭了，这个人脾胃虚。你就牡蛎跟泽泻加到苓桂术甘汤里面用下去。所以你看它体质怎么样？其他药照调，你就加这两味药。那通常对于利水来讲，也是有帮助的。那至于它在伤寒杂病论里存在的位置，我们就会知道下这个十枣汤，大陷胸汤是一个调子，然后五苓散真武汤是一个调子。那么牡蛎泽泻散也是阴实塞住的，就是要抽水，要把这个塞住的地方弄通。那你看十枣汤跟大陷胸汤吃下去就是拉肚子很猛，那牡蛎泽泻散吃下不会啦，它是温吞吞的，比较慢，不太走大便，就是慢慢慢慢小便越来越通，就是这样的一个调调。所以吃这个药也不要太急，反正量那么少呀，也不会很可怕。
那么剩下的三条呢今天就早一点下课好啦，因为昨天也只是教到这个地方。
