【12.42】大病差后，喜唾，久不了了，胸上有寒也，当以丸药温之，宜理中丸。
这个12-42条，他说：“大病瘥后喜唾，久不了了”。他说你得一个很重的病啊，好了之后，结果你的感觉到，老是喜唾，然后唾了很久都还没有很干净，那么这个到最后是用理中丸这个方子了。那在这里就会有几个，哦对这个条文的意见上的分歧点。那我还想，我想是都要提一下，因为各有，都还算有意义。就是喜唾这件事情，到底是（动作：呵，呸）这个还是口水很多，你不想吞下去。我认为哦，比较标准的理中丸证是（动作：呵，呸）的那种。可是如果说有人是口水过多的话，就是很像吴茱萸汤证那个口水过多，因为当那个人得吴茱萸汤证，然后那个口水是死水，所以他不会很想吞下去。床上哪里靠一靠，那个口水就流了一个枕头都是，所以他不想吞嘛。就身体本身没有想吞它的意愿。那这么一种啊，多唾，就是口水过多的现象哦，他可以是吴茱萸汤证的中焦哦跟肝胆这个区块，不要说胆哦，中焦这一带痰饮太多塞到的。那也有可能是理中丸的，就是所谓额，中焦虚寒，乃至于唾液腺有一些不正常的代偿反应，所以吐口水的情况也有，然后（动作：呵，呸）吐痰的情况也有哦。那我觉得这条他比较标准的状况是吐痰。那么如果我们要说，吐痰的话了那就必须去跟另外一个方子做校正了。额，做一个辩证上面的比较。
同学有没有印象有另一个方子叫做甘草干姜汤啊，那咳嗽篇教过。那甘草干姜汤是一个肺中冷，然后快要形成肺萎的状态。那当一个人的肺部能量不够，他的肺啊有一种丧失机能的状况出现的时候，他的肺就会变成，原来要在肺里面的水份肺不能够收纳了，所以它就开始上来。就我们说肺冷的时候人也会咳咳咳，然后吐很多口水，或者是痰的感觉的东西。那这个肺中冷的甘草干姜汤证跟理中丸的这个，哦，‘喜唾，久不了了’你要怎么分啦。我想甘草干姜汤症哦，它是本来要入肺的液体，身体不受纳，所以你在吐那个痰的时候，同样是（呵，呸）一下的时候，你会觉得那个痰是从气管上来的。可是理中汤，理中丸的这个额，口水哦，其实你仔细去感觉，你会觉得是从头顶滴下来的。这就是很多鼻子过敏的人，他感觉得到他的口水是从上面滴下来慢慢再那个，这个头中间累积啊，把它吐出来。所以理中丸的口水比较是这个，我们中国人说脑子滴下来的。那甘草干姜汤的了，（不要说口水是说那个痰哦）比较是从气管上来的。那可是同样是从上面滴下来的，如果是那种鼻窦的病的黄浓鼻涕了，那又好像不是理中丸管的了哦。这个理中丸对付那种黄浓鼻涕我觉得是有时候有效，有时候没有效。
而且如果你是大病之后真的是那种黄浓鼻涕的话，你不如让它流完算了。生完病哦，把一些痰吐干净反而好。这个理中丸在对付的这种哦，久不了了的这个喜唾是指说你这个人虚寒了，好像头上这个水龙头关不起来一样，那样的一种状况。哦就是他的中焦的阳气不足以管住头部的水运化，这样子的一个状态。如果你是黄浓鼻涕，你想快点把它挤干净的话，那我倒觉得你用那个甘草桔梗生姜大枣的这个排脓汤，还比较有效一点哦。就是黄浓鼻涕身体对它的认知是比较偏向脓的，所以你不太需要用到这一类的药哦，就只用排脓汤排脓散都会有效。
嗯，那他就说这个人是胸上有寒哦，就是因为理中丸的症本来就是消化轴虚寒嘛。那消化轴虚寒的话上面自然就容易堆积水气了是不是。只是甘草干姜汤是单纯的肺部的冷，那理中丸它是整个腹部的冷哦。那么他就当以丸药温之，那为什么强调要以丸药来温他了。我觉得以一个药效对于体质的这个有序性来讲的话，那丸药是比汤药要稳的哦。调体质用丸药是还不错的。
这个理中丸哦，吃起来是哦，可以吃蛮久的。就是如果这个人体质本来就中焦比较虚寒的话，那可能这个药可以每天吞哦，还吞个20天到30天都有可能。那理中丸吃到什么时候会算是功德圆满啊。就是你吃着吃着慢慢慢慢肚子觉得越来越暖，如果你暖到小腹都觉得有一点烧烧的，那基本上药效就发挥的还不错了哦。
所以这个是以，刚刚是讲以吐痰的感觉来说的。那如果以吐口水的感觉来说的话那就会要跟吴茱萸汤做比较了。哦因为两个汤证都有可能是口水过多的，那么理中丸跟吴茱萸汤的不同哦，他可能会有那种心下痞的症状哦。就是那至于说吴茱萸汤的话，诶。吴茱萸汤的情况，我们之前吴茱萸症也讨论很多了。就如果你能够抓到一点吴茱萸证的话，其他的头昏啦，头痛恶心之类的那种状况。那这个这种毛病，吴茱萸医哦，吴茱萸汤来医会比较好医。其实我个人倒是没有那么挑剔哦，哦觉得吴茱萸汤，理中丸都可以吃一吃哦，在那种情况之下。
然后再看下一条哦。先看下一条以前就是那个哦，理中霍乱的理中丸哦，好像它是做个大坨药丸，还用水煮一煮嘛，那治疗这种就没有必要那么麻烦了，你就让药局做小药丸，然后就这样子，吞着吞着就可以了哦。
