竹叶石膏汤VS气逆欲吐[12.43]
============================

【12.43】伤寒解后，虚羸少气，气逆欲吐者，竹叶石膏汤主之。
然后接下来的竹叶石膏汤哦，又是伤寒论里头非常重要的一个大方子了哦。那这个方子了，它基本上是白虎汤加出来的。所以在辅行诀里头，几乎是这个方子的一个方子就叫大白虎汤哦。所以它的清热的效果是很够的哦，它的石膏也没有少放了哦。所以说是石膏一斤或者鸡子大一枚都可以哦，在重量上没有差很多。那这个这样子的石膏的量基本上就是跟白虎汤哦是清热的效果是一样的。所以竹叶石膏汤的，如果以体温来说的话，它的可使用范围蛮广的哦，就是微微的发热到很高的烧，就可能用到它。
那么它既然有这么好的清热的效果哦，你说可不可以把它看成是一种哦白虎加人参汤的加强版吗？也可以这么说。总而言之它的补的效果，滋阴的效果哦是比白虎加人参汤还要好的。所以我认为如果是煮这么大锅，就像张仲景这个剂量的汤剂的话，那的确这个人啊是要身上有高烧才好用，就是因为你如果没有那么多的热哦，你用了那么重的石膏的话，这个病人到底脾胃还是会开始拉肚子的。可是如果只是吃科学中药的话，那台湾的中医生哦在用这个汤是用的很开心的。因为台湾的人啊，又虚又上火的人有很多，有些人他是胃在发炎，可是体质也是气很虚是不是。那这样子的话哦，开竹叶石膏汤啊有的时候蛮好用的。当然那必须是很小剂量才能这样子玩哦，重的话，汤剂的话还是哟啊注意一下。额，症状要非常吻合。
那这个人，他说是“虚羸少气”，这个人软瘫瘫的，没有力气。可是了这个虚羸少气的人哦，他需要一个什么辩证点才好用这个汤啊，非常重要的辩证点是这个后面的气逆、欲吐。也就是说当一个人他的胃里头有多余的热的时候，他是会有一种蛮特别的一种呕吐的冲动的，那为什么要说特别，因为我们之前上过呕吐篇，是不是。我们呕吐篇张仲景对于一般性的呕吐的想法是什么？一面倒的都是痰饮。张仲景一直觉得呕吐是因为有这个湿冷的痰堆在消化轴的人才会呕吐。那可是竹叶石膏汤的呕吐了，他是一种胃热呕吐，就是阳明区块有热。而这样的一种呕吐不一定像痰饮的呕吐那样子，就是明明白白吐给你看，他反而会有的主症哦是这个人了，他闻到饭菜的味道就觉得反胃。哦或者是你在家里面炒个什么菜的时候，他在隔壁房间（哐当）就把门关起来，就是这样的一种感觉，就是不喜欢闻到食物的味道。
这样的一种呕吐你去抓白虎哦，竹叶石膏汤证哦比较好抓一点。那么因为他是胃热的，所以这个方子在仲景的书里头了，也就不加生姜了。我们会说，呕吐不是半夏生姜都要用吗？那不尽然。半夏在这里它是个单纯止呕的药，可是你说他的身体又不是寒的而有水毒的话你放生姜干什么呢是不是，所以生姜就拿掉，当然辅行诀治别的东西的时候，生姜还是有的哦。那么白虎汤里面的知母哦，也拿掉了。那白虎汤你的白米了哦，粳米是0.6碗，这边又更少一点了哦，就是让它更清上焦的热。那你看竹子从上面倒下面都是凉的嘛，都是凉的，那叶子是长在竹的树梢头是不是，所以就清上焦的热哦，所以这样子的话就是他的阳明区块有热。并且他在阳明区块，就是应该说人的胃部之上的整个胸腔也热着。那当一个人身体有这么多的热气闷在那边的时候，我们就说他会壮火食气。有这么多热，你身体要养着这个热的话，也会被吃掉很多营养的，所以这个人就会气虚，阴虚哦，人垮垮的，觉得很没有力气。
那我想当一个人哦得了一场疾病之后，往往他身体里面就是会堆这些热气的，那这些热气没有散掉以前他的身体就一直被这个热，他身体不断的在这样发热的时候，身体就一直虚在那边，哦，那我们一般在家常哦，我们在看竹叶石膏汤证的话了，就是看这个人有没有，比如说脸红红啊，发低烧或者高烧都有可能，并且食欲不振，好不好。那把脉你也可以把到那个脉一定是，哦比较数一点，那甚至会有白虎汤的那种洪啊滑的那种类型的脉象可以把得到哦。所以稍微把一下，比较分辨一下寒热，我想对各位来讲并不会很难的。当然竹叶石膏汤这种比较偏寒凉，滋阴的药哦，即使是得温病，不要说即使，应该说尤其是的温病哦。生完温病之后身体里面那种残留的热渣渣在身体里面哦，一直那个人***。
那么脉数，人发烧，那可以烧到多高了？我想大陆这个医案哦，好像是刘渡舟教授吧。那个人他已经是得了急性败血症了哦，那个高烧都是39度以上，那也是用竹叶石膏汤把他收下来的，因为我们伤寒论对于这种很实热的高烧有便秘才会考虑承气嘛，那没有秘通常就是石膏剂解决了哦。就是伤寒论这方面的花招没有那么多啦。那生地黄的剂也会有一点点，就这样子。
然后呢，这个方子你用下去之后啊，你真的吃太久了，你说这个人有没有可能又被这个方子凉坏了啊？又有可能。所以大陆黄煌教授就提出一个吃法，他说其实这一类哦，以阳明的热为主轴的方剂了，我们感冒也好，温病也好哦，到后来了你在用这个药的时候大概会觉得说，当这个人热的很扎实了，而人还没有烧到干掉的话，白虎汤就可以。我们现在不考虑便秘的承气汤哦，就是白虎汤就可以了。那等到这个人气虚，津液也虚一点了，会有很大的口渴这个症状出来了，那是什么，白虎加人参汤是不是。那白虎加人参汤用一用了这个人又觉得哦，好像是烧没有退，然后人又更加累了哦。如果没有很好效果的话，白虎加人参汤的那个症状在后来转就转到竹叶石膏汤了，那你说竹叶石膏汤用一用，那我觉得胃太寒那不要再吃石膏剂了，可不可以啊？可以啊。你换什么，麦门冬汤啊，那你麦门冬汤用一用说好了差不多也不热了，那也气也不上冲了哦，那我现在要调理调理，可是我还是阴虚啊，那用什么？炙甘草汤啊。所以就是这样一个谱系你知道的话哦，至于用药的游移或者是用一些中间方都很容易的。因为他们那个方与方之间是有一些亲戚关系的啊，就像咳嗽篇那个什么射干麻黄汤，什么厚朴麻黄汤。你学到后来就知道，其实是在学小青龙汤的加减味而已嘛。就基本上是小青龙汤这个类型的方剂。那你用熟了之后哦，如果喉咙有点怪怪的，你加点射干嘛，如果你觉得怎么样加点什么，就变成一个加减的，就是可以活用的加减变化。

那这个方子哦，在上次讲到中暑，同学就不用翻了，知道一下就好了。就是桂林本的中暑篇的第一条就是用竹叶石膏汤哦，因为那是最标准的中暑用的方子。

还有就是在这个敦煌的这个辅行诀，哦他用竹叶石膏汤了，‘心中烦热，自汗出，舌干，渴欲饮水’，然后了渴了之后又伴随一点咳嗽，然后一直都不好。那这个说法也有道理，因为竹叶石膏汤，它的走向已经有麦门冬汤的调子了。那它的主症可不可以是咳嗽，其实可以的哦。麦门冬汤的那种咳嗽就等于——大概这样思考它，白虎人参汤跟麦门冬汤的之间的一些症状都有可能发生哦。
就是，那我们在用它的时候呢。上次我们不是教到说病后这个人又烧起来的话用的是小柴胡汤，那你说这个汤跟小柴胡汤怎么分啦？诶其实在阳明篇的时候啊已经说了，因为那个时候阳明，我们在上阳明篇的时候不是有一条说这个人发烧啊，大便又不通啊，可是因为他舌苔是白的，所以我们知道这个发烧是小柴胡汤证的，而不是承气汤证。就阳明篇有这一条。那你看到这个人的舌苔白，那你就知道，哦他是因为这个三焦不通，水上不来，所以大便才不通，并不是真正的承气证。那我们现在反过来说，如果你病后发烧，看起来很像柴胡症的发烧，那你记得留意一下这个人了，舌苔跟尿。舌苔还有时候不准，因为我觉得张仲景哦，说舌苔白的阳明病用柴胡汤哦，那也只是象征性的说法。因为柴胡汤证的情况之下，人的舌苔也可能不很白的。而这个时候要用竹叶石膏汤的话，通常这个人的尿都是黄色到红色之间的啦。所以如果你在病后发烧哦，尿不黄的，那你小柴胡汤比较容易被考虑到，那如果你的尿是黄的话，那可能是用竹叶石膏汤的几率啊会大一些。
然后了这个汤一般的用法呢，也常常拿来治疗麻疹。因为痘疹类的病，中国古时候面临的那种两难的矛盾是什么呀？就是你退这个热又怕人虚了，那个疹子发不出来。就像所以我们说甚至中国有一些看法，说什么痘疹不要用白术，因为用了白术那个痘子会干掉，那干掉就内陷了是不是。那竹叶石膏汤这一类的方剂结构刚好就是对麻疹类的东西特别的好，因为它又能够退热，又能够补气滋阴，就是他的高热退下来，疹子又发的出来，那对于这个生水痘麻疹的人来讲不是很安全吗是不是。所以痘疹的时候可以以经方来讲的话这个方子是好用的。
那么再来了就是气虚的不得了的人在那边干烧的现象。这个什么时候很容易有啊？肺结核末期的时候，那个人都烧到两个颧骨都红通通了，还有癌症化疗之后啦。那竹叶石膏汤啊、补中益气汤那都是癌症化疗之后的常用药嘛。
那一般你在家里面哦，如果是下午傍晚的时候啊容易体温变得很高，人很燥热，就是所谓午后低烧的话。那以伤寒论的六经的时间来讲，靠近黄昏的时间不就是阳明的时间了是不是。那如果你午后会有这种烦热低烧这种问题的话，那么用麦门冬汤，啊不不，用竹叶石膏汤也是可以的。那如果你是不定时的低烧了？那是桂枝汤哦，那个或者是小柴胡汤，那就不一样啦。
那这个还有讲一些比较家常的就是如果你们家小朋友啊，是那种很活泼好动的小朋友，可是胃口又很烂，那你就要考虑用这个竹叶石膏汤，因为他可能是因为胃中有热，所以他的胃口很不好，哦不爱吃饭。那我为什么说小朋友，因为大人比较体质寒的多啦，可能那个比例会降低一点。那一般来讲的话，糖尿病的症状你要用白虎人参汤还是要用竹叶石膏汤。那都是哦，大家可以自由选择的。那所以这个方子说起来哦，到现在也是好用的方之一。
那么人阴虚又有气虚又有热这个情况，你在处理的时候是这样子啦。如果这个人的热像比较明显，那么当然这个方子没有什么问题。可是如果热像没有那么明显的时候，同学还是要回去跟少阴篇的这个猪肤汤啊什么的，稍微去做一个校正好不好。因为有的时候一个人虚了哦，干燥在那里，他也可能是少阴病的框架之下而不是瘥后的情形哦。所以这些指导一下，我想用起来不会难用哦。
