【3.17】  尺寸俱弦微者，厥阴受病也，当六七日发，以其脉循阴器络于肝，故烦满而囊缩。此三经受病，已入于腑者，皆可下而已。
 
那以条文来讲的话，我们就翻回这个3.17条，翻回伤寒例。今天讲不到厥阴篇本身的条文啦。3.17条啊，说“尺寸俱弦微者，厥阴受病也”，我想厥阴病跟少阳病的脉都是偏弦的，只是呢，少阳病的脉，你可以看得到那个脉啊像一条绳索一样绷起来的。那厥阴病的脉呢，你就会觉得那条绳索被剪断了，垮下去了。所以同样是厥阴病漫谈这个弦脉呢，少阳病是绷上来有力的，厥阴病是垮下去比较沉的。
那么他说“当六七日发”，因为黄帝内经说一天传一关嘛，最后一关了，厥阴病。那他说因为这个脉呢是沿着肝经啊，就是厥阴经是经过肝，经过人的性器官的。所以这个人呢会“烦满而囊缩”。就是男人的这个睾丸啊，这个经络一有寒的话，这个经络会抽紧的。虽然我们说经络是形而上的身体，但是人的身体其实都是有反应的。比如你看肾气丸证啊，三阴经阳气不够，整个小腹都是紧绷绷的，是不是。就是哪里的经络气不够，你哪里的肉就会抽到，那厥阴经啊就直接抽到性器官。那至于这个烦满，厥阴病我刚刚讲到说啊，如果有什么特色的话，厥阴病的特色就是阴阳脱离。那这个阴阳脱离的这个状况啊，常常在厥阴病会呈现出这个人的火气啊，就沿着身体中间往上冲，这样子的现象。所以这个呕吐啊跟少阴病前面的那个寒的呕吐不是同一挂的，是他这个火气往上冲。所以教到厥阴病本篇的第一条他会说什么心中疼热，心中会烫到你发热痛的那种感觉会出来。
那不要到那么典型的状况的时候，这个人反胃呕逆，这是常有的。那么这个，我们之前讲到说，这个肝木之气，厥阴经的气，是在维系人的什么，那之前花了很多零碎时间在鬼扯这个勾芒气。那人的这个阴跟阳能够交合在一起的这个现象称这为勾芒嘛。
那刚好厥阴病，张仲景在里面有一串的条文在讲一件事情，他称之为“厥热胜复”。这个复啊是复原的复，不是打败的那个负。就是这个厥跟热两个东西在打来打去的，相互在你赢我一场，我赢你一场，那最后理想的状态是什么呢，是这个热能够打败这个厥，那个厥发冷，就是发热跟发冷互相打架。张仲景说的理想的复原状态是这个人的发热能够打败这个人的发冷，可是就在打败他的那一瞬间呢，这个热突然良心发现，停下手来跟对方握一下手，这样子就太完美了，这个病人就复原了。但太用力了，这个人的阳把阴打死了，也不好，就是这样的问题。就是到最后希望这个热要赢，但要在赢的那一瞬间就收手，这是厥阴病治疗的原则。
但是，张仲景在提到这个状况的时候，他形容的那个情况就是，这个人如果得的是厥阴病的话，那就会先发高烧，然后很燥热，那个燥热高烧的现象啊是果真如同阳明病一样的燥热，这个跟少阴病的那个真寒假热是不一样的。他是真正的热，然后呢，高烧五天之后呢，这个人接下来呢，手脚冰冷，拉肚子五六天，然后张仲景就说热几天，冷几天，热几天，冷几天，这个东西就跟少阳不一样哦。因为少阳那个冷热是同一个体质下的摆动，不像他这样子，真的热几天，真的冷几天。
那这样一个厥热胜复的现象呢，过去的注家就会有一些想法。因为厥阴这个厥字啊，是很能够让人想入非非的是不是，因为厥就是尽头嘛，那么阴的尽头是什么？我想注家就会用那种有点类似中医玄学的观点说，阴尽就会生阳啊，然后就会说阴到极点就会变阳，阳到极点就变阴。用那个阴极生阳，阳极生阴这种理论来解释厥阴病。
那这个说法让人觉得十分之不舒服，那个不舒服的原因是如果你用这个解释厥阴病的话，你会觉得很多地方不能套入这个理论，所以它是有一个比较有毛病的状况。那阴尽生阳这个理论是在什么时候可以用啊？我觉得是在用一些特殊的药的时候，比如说厥阴郁闷到极点时候，要开郁闷要用到羚羊角这味药，那这个羚羊跟这个理中汤这类的温药同用的时候啊，的确是可以把一个能量的身体啊，好像是打碎重造一样，就是你用温药加羚羊角之类的方子的时候，你的确可以说从厥阴可以阴尽生阳，就是在某一些药法里面可以体现这些事情。
但是在说病啊，我就觉得比较可爱的说法是清朝末年的唐容川提出来的，我觉得唐容川提出来的勾芒气的论点就比较适当。他觉得说人的这个阴跟阳啊，本来是调和的，但是因为维系着阴阳的这个勾芒气坏掉了，所以阴跟阳就脱开了。那一旦脱开了之后，本来是互相合作来维系一个身体的东西啊，他变成敌人一样啊，那就变成阳来攻打你几天，然后阴缩在那边，然后阴看到有机会了，回猫一拳了，再打回去几天，就变成这个样子。人类身体里面阴跟阳互相攻打了，这个说法虽然是很象征性的，但是你去看现在的厥阴病的患者，自体疫功能失调，你就会发现是怎么回事，这个人身体自己在攻打自己，就是身体里面分裂成国在那边互相攻击了。这样一个状态。
那这个勾芒之气维系阴阳这件事，能不能从人体的厥阳肝经看到这个端倪呢？其实也可以。就是肝经这个东西啊，从人的这个下腹腔，它原来是最靠内侧的一条经，从性器官这边，那出来的时候啊，它经过这个少阴肾经，经过阳明胃经，经过太阴脾经，然后去挂少阳胆经。它本身就是一个横切的经过阴经跟阳经的一条经。所以以它的这个经的走法，要说它有维系阴阳的作用，我想是蛮可以信赖的。如果你从这个阴阳脱离的角度去想厥阴病的话，我觉得读取厥阴篇会比较轻松。
【3.23】  传厥阴，脉沉弦而急，发热时悚，心烦呕逆，宜桂枝当归汤，吐蚘者，宜乌梅丸。
桂枝当归汤方
桂枝二两  当归三两  半夏一升  芍药三两  黄柏二两  甘草二两（炙）
右六味，以水七升，煮取四升，去滓，分温三服。
乌梅丸方
乌梅三百枚  细辛六两  干姜十两  黄连十六两  当归四两  附子六两（炮去皮）  蜀椒四两（出汗）  桂枝六两（去皮）  人参六两  黄柏六两
右十味，异捣筛，合治之，以苦酒渍乌梅一宿，去核蒸之，五斗米下，饭熟，捣成泥，和药令相得，纳臼中与蜜杵二千下，丸如梧桐子大，先食饮服十丸，日三服，稍加至二十丸，禁生冷滑物臭食等。
比如说张仲景的这个乌梅丸啊，我们看一下3.23条啊，那说乌梅丸有一个症状是吐蛔。说这个人如果病到感冒到某一个情况，他会吐出蛔虫了，我们就知道他可以用乌梅丸了。可是这个辨证点放到今天怎么办？今天的人大家身体里面没有准备好蛔虫啊，这个情况可能古时候，家家人人有蛔虫，所以一看就知道是乌梅丸，可是我们今天的人大家都没有自备蛔虫，所以没有东西可吐的啊。那没有东西可吐的时候，就要找些代替的辨证点，那么代替吐蛔的辨证点呢，比如说厥阴病乌梅丸证有一个症状啊，是这个人他那个不舒服的感觉呢，就是还好还好，忽然一下；还好还好，忽然一下。
比如前一阵子丁助教感冒，她说医到某一个时候了，就是她的头痛是忽然痛一下，我说乌梅丸，那吃了就不痛了。那或者是说，这个人那个忽然一下也可以是忽然烦，如果你说是一直烦，那有很多其他汤证都可以辨嘛。如果这个人不太烦不太烦，忽然烦那一下，那个忽然一下的那种呕吐之类的，都会算到这个乌梅丸证里头。那你就可以想像啊，这个乌梅丸是寒药热药同用，就是一起来把阴跟阳重新黏和起来的药。乌梅这味药是独大的，酸，补充勾芒之气；那里面刚好就是没有甘草，为什么没有甘草？这也很妙，就是乌梅丸它整个脱离的那个点，就是你想想看，如果人的阴阳就好像是什么勾在一起的绳子，有些地方被东西剪开了，然后就，啪——就好像很多根绳子捆在一起，然后慢慢断开的状态，它断开一条那个阳就啪一个冲上来，就忽然呕吐一下，忽然烦一下，忽然头痛一下，就是这样子的一个画面。那你说断开来的地方在那里？我觉得断开来的地方就是其它那些有甘草的方，那个甘草作用的中心点的那个地方。所以这种情况下没有甘草还是蛮有点意义的，就是对的蛮齐的。
那你说这个少阴病跟厥阴病的这个阴阳离脱，为什么会有这样的不同的调性呢？我想，我们中国人有一个象征符号，心火叫君火，心火之外的这个地方的阳气，我们有时候会称之为相火，那相火又被称之为雷龙之火，那这个雷龙之火你还可以分哦，肝胆的火叫雷火，肾脏的命门火叫做龙火。那龙火跟雷火有什么不一样啊？当然我们现在说被雷劈好像是雷从天上劈下来的，不过中国人古时候好像是觉得雷是从地上打上去的，所以雷火就是这个火它本身的性子就是要往上升的。那肝胆区块嘛，风木之气都是往上升的。那么肾脏的火是要潜藏在水底下的，所以叫龙是不是？所以肾脏的火你是要如何收纳它是最要紧的，但相反的，肾脏的火是逼不得已才出到水面的啊，才会龙困浅滩嘛。那这个肝胆的火本身就是那个向上冲的调子，所以一旦有这个阴阳分离的问题发生的时候，那个火向上冲的上火的症状会很明显。所以厥阴病的那种呕逆啊，烦满啦，就是一阵一阵的热气冲到你的上焦，让你有那些不舒服的身体感，这是厥阴病的一个层面。
然后呢，另外啊，就是我个人啊看待这个厥阴病的时候，会觉得有点像是面临到跟历代伤寒论研究者一样的问题。因为厥阴病这个篇章啊，可以说是伤寒论里面大家读起来都觉得非常之不爽快的一个篇章。像是我从前有一个朋友他是医书读的非常的多，所以他家里面买书，都已经买到不太有地方摆了，陈助教叫他图书馆馆长，这样的一个朋友。后来他的书已经买太多了，我问他，接下来如果你看一本书，你要不要买的选择点在那里？他说我先翻开那一本书讲乌梅丸的地方，如果这个人讲乌梅丸非常的好，代表他伤寒论已经学到一定程度，那多半的研究伤寒论的书到乌梅丸的地方，就已经阵亡了，就是大家研究的力道都没有办法贯彻到那里哦，那乌梅丸随便讲讲什么治疗蛔虫病，就没有了。这种就不用再买了，代表那个作者的书没有读到这边。就是通常我们学伤寒论，学到厥阴病都会没力没力的。
 
那学厥阴病也会觉得没力没力的，而且我觉得厥阴啊，是不是他能量的调子构成的那种主轴啊。你要说五脏与情志的话，我常常会说，现代的人啊都很好辩，那有一个好辩的头脑，你的人生就很难脱离厥阴病，就是这样子的一个状况。因为好辩这个事情非常伤一个人的厥阴风木之气，这是一个层面。
 
那另外呢，就是厥阴病啊你在读进去的时候，我觉得好像是一个什么东西啊，好像是金庸有一个小说叫天龙八部，天龙八部里面有个棋局叫珍珑棋局，好象说武林人士啊，谁下那个棋啊就会因为他执着什么事情而迷失在那个地方。就是说他个性上面特别执着什么事情就会在那个棋局里面看到那个事情不能自拔。像过去的医家呢，总是想要从病机的角度去理解张仲景的厥阴病，结果呢他们就发现在理解厥阴病的病机时，每一个汤的病机都搞得坑坑巴巴的，难过的要命，爬不出来。
 
那我本来就是一个对病机学没有大兴趣的人，相反我是喜欢本草学的人。结果我就在厥阴篇里面啊，因为这是个本草的事啊，搞得我头昏脑胀，简直是没有办法跳出来。就是这个篇章怎么这么奇怪，大家遇到它都有这种不舒服的感觉。当然我说这个也不是在讲自己的优点啦，是在讲自己的缺点。就是比如当你在开始进入厥阴篇的时候，看到这些方剂的时候啊，像我这种比较喜欢搞本草学的人，我看到这个3.23条的桂枝当归汤，就开始想这个药是走哪一层的这个问题，就是那一层的人体。因为厥阴篇本身是一个很怪的篇章，用药路数也很特别。那么我们在其他的篇章里面，其实会有一些方剂啊，让人感觉到已经开始在逼近厥阴了。比如说太阳病里头的那个黄连汤，下面是下利，上面是热的呕吐，那这就是厥阴类的阴阳分离。那你太阳病有一个黄连汤开始逼近这个厥阴病，那厥阴篇里头呢，这个方剂就更完整了，什么乌梅丸、什么麻黄升麻汤之类之类的。这是正式进入一个非常主轴的阴阳分离的处理方法。
 
或者呢，有人说像是少阳病类的柴胡龙骨牡蛎汤，因为说柴胡龙骨牡蛎汤它的那个用药的路数也有点挂到厥阴来，这个不纯粹是少阳。那像非常暧昧的存在就是那个温经汤，你看啊，3.23条的桂枝当归汤，桂枝二两当归三两，当归比桂枝多一点，那桂枝当归汤基本上是一个桂枝汤底，那我们之前少阴篇已经上到那个当归四逆汤，那也是桂枝汤底。桂枝汤本来我们以结果论，它的作用区域是太阳病，调节营卫为主的。可是桂枝汤里面只要加到了差不多量的当归啊，就变成厥阴药了。所以桂枝当归这个法是一个从桂枝汤的系统向厥阴靠过来的法，那到了当归四逆汤的时候，这个当归量用的比较足了，那我们就确定当归四逆汤是在搞厥阴经了，就已经确实进来了。但是这个桂枝当归汤方啊，他的那个病就有点不里不外了。可是说到不里不外啊，桂枝当归结构这个东西有一个夹缝，就是有一个方子叫做温经汤，是妇人篇的温经汤，那温经汤里的用量是桂枝二两，当归二两，就是没有很重。那么温经汤，乍看之下是非常接近厥阴的结构。可是你温经汤用下去你会发现是少阳药。温经汤是作用在少阳区，不是厥阴区。也就是温经汤的那个方剂结构已经那么逼近厥阴病了，它不能跟当归四逆汤看成是一样的东西，就是有这样的历历然的分野。
 
而历历然的分野你可以看到当归四逆汤的什么？“手足厥寒，脉细欲绝”，那温经汤的什么？手脚心发热，嘴巴发干，完全不一样。甚至可以说温经汤的病机是这个人的体温调节中枢失调，就一直乱发热，更年期乱发热，那这个更年期乱发热，体温调节是少阳还是厥阴？是少阳。所以即使像当归四逆汤这么逼近了，还不能算是厥阴药，还是少阳药。但是相反的，我们这个3.23条，桂枝当归汤啊，就是厥阴的药了。那它跟当归四逆汤差的那一点点到底在那里？那就是我们学本草学的，比较有兴趣的人会纠在这种地方出不来的。
 
但是相反的那个历代医家觉得很头大的那种病机学的地方啊，我倒是觉得轻轻松松就走过来了，我看厥阴篇一点不觉得病机学有什么好讨厌的，觉得好轻松。那这个轻松是来自于什么地方呢？我觉得来自于一个容纳异己的肚量的问题。历代医家在处理厥阴病的病机的时候，都有一个很妙的地方，像大陆的胡希恕教授讲到厥阴篇他说什么?说厥阴篇只有四条啦，就是他觉得只有四条是在讲厥阴病，其他都是从别的篇章来的。也就是很多医家在研究厥阴病都说，后面什么呕哕吐利，就是呕吐、嗝气、然后拉肚子肠胃发炎，他说这个东西跟感冒厥阴病有屁关系啊，这些都是杂病中的呕哕吐利篇它把它放进来了，这不对的，拔掉拔掉拔掉。然后这个厥阴篇就空空的，不知道要干什么东西。我说我觉得我处理厥阴病我很幸福的一件事，就是我一开始就是看桂林本，就是我手上有桂林本嘛。
 
就是桂林本啊，他那个处理的方法啊，跟宋本的调性刚好是相反的。也就是如果你学伤寒论是从宋本开始学的话，你会觉得厥阴篇中有很多不应该存在于这里的东西，想把它拿掉，可是拿掉了之后啊，你就不知道这一篇在讲什么东西了。相反的，如果你就照我们桂林本的做法来看的话，桂林本有多胡来啊，桂林本厥阴病的内容包含什么？包含金匮要略17篇呕哕下利篇、包含金匮要略第10篇寒疝宿食篇、第13篇消渴小便不利篇、还有这个转筋狐疝、蛔虫病的那个篇，那个是19篇的样子。也就是说，如果你是用我们桂林古本来学厥阴篇的话，你会发现学起来以条文量来讲还蛮赚的，顺便打完了杂病的四个篇章。那这么杂，岂不是吓死人了，你会觉得说是不是会更难学了。结果我发现啊，刚好相反，当你把那些啊，其他本子把它看成是杂病的东西啊，全部放回厥阴篇了之后啊，反而很容易去了解厥阴病是怎么一回事。甚至刚刚讲到厥阴病是阴的尽头，阴的尽头会怎样？真的是阴极生阳吗？不是，阴的尽头就是接下来这个病就会落实成一种体质，而这种体质就是杂病了，他不是感冒了。
 
所以我们今天的人你说得厥阴病的人多不多？我说多到爆。像美国有一个好像最近被警察在抓的中医师好像是叫潘同味是不是，他在网络有发表一些书啊，他是用他那个电子仪器类的东西去检测人的能量。那他就说那些个性是每天生气的啦，控制欲很强的啦，那种个性上毛病很大的病人，他检测以后发现那些人有肝实的现象，说肝的能量是塞满了不知道什么东西的。当然他说的肝实，他的那一套研究我不懂啊。但是，我在看他在讲的那个所谓肝实人的症状的时候，我会觉得是厥阴病，这就是伤寒论上的厥阴病。那么，他说的那种情绪问题很多，控制欲很强的那种肝实之人，你放回伤寒论上的厥阴病来看的时候啊，你就会觉得现在满街放眼望去都是厥阴病的患者。因为潘同味也说现代人肝实的人非常多，我也觉得现代人的生活方式的确会造成那些问题。那当我们看到满街都是厥阴病患者的时候，你就会觉得这个篇章十分之可爱了。
 
像黄帝内经里头他就会讲说，厥阴病是跟这个人的性器官有关系。那这个我们这个讲义里头呢，厥阴经主治你可以看到好多疝病啦、什么小便不通啦、什么下体发炎啦这些病。那么他这个中热喜嗳啊，什么中热嗳又口干又热气上冲这是当然的。那另外你看这个经络循行图啊，厥阴经是连到人的头顶的，所以如果你头痛啊，脑子里面的痛是少阴啊，整个头蒙着痛是太阴，然后有的没的其他的，那厥阴头痛有时就是头顶那一点在痛，就是跟经络有关系。那大概这个地方抓到一下，阴阳分离的时候那个热气会冲上去，造成那个头顶的痛。
那么我们这样子大概来晓得一下，厥阴病范畴的时候呢，把这些杂病都放到一起看。第一个，张仲景说的那个厥热胜复啊，这个现象历代研究伤寒的人都很头大，因为临床上其实没有看到。如果你要从感冒来找这个厥热胜复啊，张仲景说的到是很鲜活啦，发烧几天，然后发冷几天，但是如果临床上没有的话，他再鲜活也没用啊，是不是。但是你换一个角度来看，我们之前会说，这个厥阴病的很多拉里拉杂的东西啊，其实都是靠着历代有一些医家站在一个非常关键的点，把它串联起来。像刚刚那个潘同味先生他说的人的情绪问题啊，造成这个能量上的肝实现象就是一个串联的点。
 
另外就是，要不是当年台南的朱木通用当归四逆汤来医盲肠炎，我们怎么知道盲肠炎是厥阴病啊。那盲肠炎他说手足发寒，脉细欲绝，当归四逆汤加吴茱萸生姜开下去，马上就好了，所以是厥阴病。那这个在讲什么呢？其实人的厥阴经跟盲肠的这个连属，其实也就同样的连属到一个人下腹腔的免疫机能的问题。那么下腹腔的免疫机能的失调，他可以是感冒的这个邪气传到厥阴经形成的一个体质。这样的一种体质，你说把杂病的这个腹泻的篇章放进来是不是对？其实是对的。因为各种的肠子发炎，乃至于厥阴病本身的白头翁汤证之类的东西，那都是厥阴在管的，厥阴关系到下腹腔的免疫机能。
 
那如果是女人的病，那更多啦，很多这个女人的这个底下烂掉啦，发炎啦，不能收口啦，那些都是关系到厥阴病的。甚至你说这个下腹腔的问题啊——大肠癌，台湾现在癌症比例最高的是大肠癌了，大肠癌是癌证冠军。那你看台湾人平常有多好辩，你就觉得这是理所当然了。就是这个搞到你的这个地方免疫机能都不行了，就是大肠癌之前就是白头翁汤证那种东西嘛。就是肠道莫名其妙的发炎，莫名其妙的发炎。我们淡水这边我有一个朋友邻居，一个农夫先生，他就说他太太啊已经大肠直肠发炎了一年了没有好，那个直肠发炎了一年都没有好，你不能再当实火来医了，像很多那种直肠发炎感觉上好像是痔疮的那个东西啊，你什么降火药、消炎药都用过都没有好，结果你吃吴茱萸汤、吃当归四逆汤就好了，所以就知道这个厥阴经管这个免疫机能。可是讨厌的是这样子啊，那个直肠发炎，大肠发炎那种时候啊，你把那个脉啊，是把得到这个靠近尺脉的地方一坨的，所以你会觉得那是实火，可是那一坨又是比较是附骨脉的一坨，就是阴实之火。那这个阴实之火到最后还是要厥阴病的这些热药下去，才能够把这个免疫机能回来，这个发炎才会消。但这种时候，你如果不是很狂信者的这种仲景医派的学习者的话，那大概通常都会忍不住用消炎的药了，然后用来用去搞得乱七八糟都没有好。话说回来张仲景本身有没有用白头翁汤这种寒凉药？还是有。只是说到最后这些病可能是现代人个性的关系，好多病都会关系到厥阴经的问题。
 
那么当然张仲景呢，他有讲到重病的问题，你如果是看张仲景的这个吐蛔的那一类的陈述，好像会得到一个结论会说，人的身体在某一种状态下啊，会吃到东西就很容易让那个蛔虫孵化，而孵化之后呢，那个蛔虫又说不要住要搬家。就是孵化跟搬家在一个脉络下发生，所以那个病人会吐出蛔虫。这样的一种体质到底是什么东西呢？可能我们看到张仲景怎么用药会容易理解。所以寄生虫病也会算到厥阴病的范围。
 
那么当然唐容川就会讲什么阴阳脱离，体内肠胃道有风气啊怎么样的状况啊，就是种种说法姑且不论，但是这个东西是可以算到厥阴病，因为这个也关系到消化轴的免疫机能。所以说这个拉肚子，或者是热气上冲造成的呕吐，这都可以算到厥阴病，那寄生虫也算。那另外就是寒疝病，我们阳明篇上过三条，当归生姜羊肉汤，乌头煎这些，寒疝病这条已经因为太冷了，乃至于下腹绞痛到不能好，那这个厥阴经冷的下腹绞痛那当然是厥阴病啦，所以这一类的寒疝病放到厥阴病。
 
那性器官的失常呢，这个疝气类的呢？张仲景就说像狐疝，像狐狸一样会出洞入洞的，那这个狐疝这类的疝气病，从张仲景到后代的中医都是从厥阴来治的，什么吴茱萸之类的药，都是走厥阴的。所以疝气病放到厥阴是没有问题的。那么关于到性器官的东西呢——淋病，就是这个小便不通利的，有没有可能这个性器官的发炎是厥阴并发过去的呢？那当然也有可能啦。所以一部分的小便不利的病也可以归到厥阴病。
 
那再来张仲景放到厥阴的还有什么？还有消渴病，我们今天俗称糖尿病之类的。那我们当初在看肾气丸的时候，是不是能够看到肾气丸是在治疗一个人体阳气不能收纳到三阴经所产生的问题。那三阴经不能够收纳阳气，那算不算阴阳脱离啊？那当然算啦，那之后产生的什么糖类该去哪里没有去哪里，这种种种的这个血糖的问题。那结论来讲还是阴阳脱离，所以还是可以放到厥阴病。
 
再来这个呕吐的病，呕吐的病跟阴病有没有关系？那当然有关系啊，像我们讲说半夏通阴阳止呕吐是为什么？你想嘛，吃进来的食物是死的，你人是活的，那活的跟死的不是就有阴阳相对的存在嘛。如果你的阴跟阳不能相通的话，你如何把这个死物吸纳进来，变成你身体的一部分呢，所以呕吐病能不能算厥阴？当然能算。
 
那再来还有一个哕病，嗝气这个病算不算厥阴？那我就说，以医生的角度来说不会觉得算，可是以病人的角度来说，会。像我从前闹厥阴病的时候啊，得当归四逆汤证，就是这个侧腹部啊闷痛闷痛的，你说那里痛，又找不到压痛点，就好像灵魂在痛，不是肉体在痛，但是就是厥阴经的这个区块在痛。那这个闷痛的侧腹部，你手足厥寒，脉细欲绝，所以吃当归四逆汤啊，吃着吃着你会感觉到这个闷胀的感觉往中间移动，变成在胃这个地方在胀，然后接下来怎么样？就开始嗝气了。所以有的时候我的这种下腹腔的怪病啊，吃吴茱萸汤也好，吃当归四逆汤也好，都会经验到那个不对的东西开始跑到身体的中间变成嗝气上来。所以这个以我一个病人的角度来说，就觉得嗝气这种病啊，跟厥阴病还是有关联的。怎么样的关联我不知道，因为非常的形而上，一个能量上的不舒服变成气从食道嗝上来，但是呢，有没有这个连属呢，是有这个连属的。
 
所以这些东西把刚刚讲的这些杂病啊，全部加在一起，其实这就是厥阴病。那你说历代医家会不会觉得这个病机好像非常的混乱呢？每一个单独的病你单独的看都会觉得很混乱，你把它全部都收拢在一起，有这个肚量，好，我们就——因为你知道大部分人已经嫌厥阴篇太杂了，什么都想把它往外踢，这也不算那也不算，那不算到最后就不知道那是什么东西了。那你就不要把它往外踢，你全部都包进来看的话，你就会觉得，哦，就是在这个脉络之下，人的身体会有这样这样的现象。那把刚刚的这个东西啊，全部加进来之后，你就会看得到现在的人，走在那里你都会看到厥阴病，这个下腹腔有发炎问题的，有糖尿病问题的，小便不好的。那或者是厥阴病非常典型的这个阴阳脱离，就是这个人体质寒的要命，可是这里那里都在上火都在发炎，那是不是一个典型的厥阴病？也是。寒体而有乱上火的，乌梅丸证的人又很多。那我们教吴茱萸汤的时候，吴茱萸汤证的人多不多？多。那当归四逆汤手指头发冷，手脚冰冷的人多不多？又很多。因为一旦沾到这个区块，这些病就会连接到，这个盲肠炎是厥阴病造成的。这个人肛门发炎，痔疮是厥阴病造成的，就是很多很多的杂病，就顺着这个厥阴的脉络一路漫沿开来，所以能够处理到的病是很多的。
因此这个篇章，我想是蛮值得一读的啦。我们常常说治病啊，伤寒的辨证点是优先于杂病的，就是这些很多很多你看起来，这里发炎那里发炎，那些乱七八糟的病，你搞不清楚怎么医的，结果你真的能抓到伤寒论里面的厥阴病的主证时候，你开药就会觉得忽然之间这个人大好起来。不过话又说回来了，我觉得厥阴病因为牵涉到个性的部分非常的多，所以如果这个人怎么样都是想不开的人啊，那这个药的疗效还是会大打折扣啦。
 
我们这个3.23条的桂枝当归汤啊，他的这个症状是发热里头啊，忽然会——他说“发热时悚”，脉象是“脉沉弦而急”，就是绷得很有力的，其实那种脉啊，根本就还没有完全沉进厥阴。如果你说啊，我刚刚讲到那个温经汤，它的那个脉是已经少阳到底了，还没有沾到厥阴的话，那这个桂枝当归汤就好像是厥阴的最上层的那种状况，它没有进入很深的厥阴病。那它的这个用药呢，桂枝二两，当归三两，芍药三两，那其实你也可以说桂枝是一个古方派的平肝的药，我们甚至可以说，柴胡汤它走少阳，可是柴胡桂枝汤就走在少阳与厥阴之间，柴胡桂枝汤就处理的要比少阳要深啊，我们讲到柴胡桂枝汤那个肝气窜痛，或者是脂膜炎，脂肪的那一层有问题，那都是比少阳区块更里面的一层。
 
甚至在那个风病篇里面有柴胡桂枝汤治什么？风气入肾，用这个柴胡桂枝结构把肾脏里面受的风气拔出来。那个风气入肾造成的那个腰痛不能直立，其实在临床上来讲是肾脏在炎了，所以用柴胡桂枝汤是通那个三焦水道，可以管到肾脏的。也就是柴胡桂枝两个方合在一起的时候呢，病的层次就靠里面一点啦。桂枝当归汤当然更里面一点，因为它的这个病一开始就是呕吐嘛，心烦呕逆，这个热往上冲，所以呢，你就会用到半夏来止这个呕逆。那桂枝当归芍药都是从阳的这个层面很养肝的药，当然芍药是养阴血啊，也不能养阳。那相对来讲，那个黄柏是干什么？我们在治少阴病的时候怎么样都不可以用到那么寒的药。可是，这个厥阴病这个火是干火啊，那干火可不可以用这么寒的药？干火就可以，这个跟肾火不一样的。所以可以用到黄柏，你就想像这个黄柏好像是治黄疸时用黄柏的那个路数，这样子来思考就可以了。
 
那么换一个话来讲，这个方子啊，补肝的药占一组，然后泄肝火的药占一组，热药寒药同用的例子已经开始出来了。那当然我讲的都有点慌慌的，是因为桂枝当归汤这种方是桂林本独有的方嘛，近代没有临床使用的那个报告。但是呢，以结构来讲，就会看到有一个阴阳分离而偏热的状态出来了。那或者你说他从用热的角度来讲的话，终究而言啦，厥阴病是哪一脏的病？是肝病。所以厥阴病的这些方子，临床上面用来治肝炎可不可以？当然有希望。可是很多人有肝炎之后，那个肝烂得一塌胡涂，他就是当归四逆汤证，他就是乌梅丸证，你知道。就是其实你可以说整个篇章在讲治肝脏的，这样也对。所以刚才讲了那么多杂病，忘记了肝的存在啦，肝经跟肝脏它都有治到，所以厥阴篇学起来很赞的啦，我们台湾人肝很不好的。
 
【3.27】  三日少阳受之，即与厥阴俱病，则耳聋，囊缩而厥，水浆不入，脉乍弦乍急、乍细乍散，宜当归附子汤主之。
当归附子汤方
当归四两  附子大者一枚（炮去皮，破八片）  人参三两  黄连三两  黄柏三两
右五味，以水六升，煮取三升，温服一升，日三服。
 
那至于乌梅丸，我们下个礼拜有专题讲啊。再来这个3.27条呢，他是在讲说少阳厥阴一起病的，那当然，因为是从少阳内陷进来的，所以要用附子补阳气。那这个药方呢，他说耳聋，囊缩而手脚冰冷。那我想这个方子当归是入阴的代表药，那人参我们刚才讲了也是入阴不太入阳的药，所以有当归人参这种入阴药，就可以把附子这个阳药的药性引进来。那同样的黄连跟黄柏都是破阴而寒的药。因为黄连、黄柏都是燥药嘛，它不能说是滋阴药，它是又破阴又寒的药。所以这样的一个组合，我们可能将来看到乌梅丸时可以回过头来，慢慢去理解它的这个用药。
 
桂枝当归汤或者当归四逆汤都是气分跟血分的分裂，那乌梅丸的阴阳分裂是以身体的中间轴这样阴阳离脱的，那又是另外一个路数。所以这个各种各样的阴阳分裂，如何用不同的药法，去把它衔接起来，去治造回这个厥阴风木该有的正常的勾芒气啊，这些就是厥阴病的一些用药思路。当然这个用药思路，我想跟我们前面在看的，这个太阳、阳明、少阳、太阴、少阴，那都是非常不一样的，那整个是另外的一个角度。所以好像一旦学到厥阴篇，似乎有些药理上面都要重学一遍过这样的感觉。
 
【3.29】  ……十二日厥阴病衰，囊纵，少腹微下，大气皆去，病人精神爽也……
 
那3.29条啊，他说这个，到了第12天啊，厥阴病要好的时候他这个“囊纵”，抽紧的阴囊会松开，“少腹微下”，这个紧绷的少腹会松开，然后人会舒服一点。那这当然是黄帝内经抄来的条文，我们也不需要太努力去研究它。但是至少呢，我们从今天看到的这样一种厥阴病的大概的框架，希望同学能够理解到厥阴病是如何跟我们切身相关的。我为什么这样讲？因为大部分学习伤寒论的人呢，差不多学习到厥阴篇之前就已经散架了啦。像我们少阴篇这样子一路上过来。你会觉得少阴篇其实关系到很多重要的事情。可是你也会同时看到，很多人就是开伤寒方，什么葛根汤，青龙汤开一开，就少阴篇里面很多重要的事情大家都没有感觉。
 
厥阴篇这种没有感觉的人更多了，乌梅丸什么的？治蛔虫的，大家这样子就算了。大家到了厥阴病这里啊，觉得有点学不动了，大家就随便把它一丢。因为你想啊，伤寒论这个功夫啊，一层一层练进来，你可以说，一层有一层的乐趣。所以你在太阳篇在医那些病，已经会让你觉得蛮神医了，你会回忆到你只学到太阳篇的时候，家里面很多人的那个病你也可以一包药就医好了，已经很有成就感了。那学到少阳更有成就感，那学到少阴，觉得医术不过就是如此了。就是每当成就感升高的时候，人的这个饥渴感就会降低一点，那到了厥阴病，就讲什么啊？不知道，就是张仲景也搞不清楚，乱写的，就这样子，就算了啊。就是可能会有这样子不太想再用功的这个感觉。那我的想法就是，今天啊，身体里面这种免疫机能的问题啊，或者是这里那里的发炎啊，那些病搞不好的人很多。那学到厥阴，厥阴篇好好的学进去，那这些毛病你才比较有希望处理得比较好。是这样的一个，我觉得蛮重要的篇章。
那么另外呢，我看厥阴病，有一些医家就在解释那个，我刚刚讲到厥热胜复。如果你用感冒的这个厥阴的阴阳交争来解释，故然在古人的世界里面还可以自园其说。可是就有人说，厥阴病的那个拉拉肚子，手脚发冷几天，然后又发烧几天，这种交替来的现象，他说临床上啊好像不是在感冒的时候遇到啊，好像是在人的肠子在发炎的时候会遇到。就是人体质很虚，肠子在炎的时候，因为在发炎嘛，所以那个血液都会流到肠子里面想要帮忙肠子去对抗那些细菌，所以你手脚会冰冷，会拉肚子，这是肠炎。可是呢，对抗性到一定的程度之后啊，你开始累积一些脓血，想要排出了，那个时候又会开始变成发烧了，之类的。就是反而寒热的那个周期是在肠道发炎的时候会遇到，那这个时候医家也会觉得说，这叫感冒吗？这不是发炎吗？但是我刚刚就是讲到把整个厥阴区块的问题连属起来，我们就可以有一个理解，其实是感冒。因为感冒到厥阴经的功能受损了，所以这个人才会发炎。那从这个感冒的最末端，就是厥阴经就已经是六经传变的最后了。那到了最后的时候，这个感冒就会具像化成各色各样的体质，让你一辈子都好不起来的体质。就是这些体质我们看看有多少是能够把它还原成感冒把他救回来的，这样的一种状况。就是各色各样的体质，什么肝不好啦就是之类的问题，大概是这样一个篇章。
 
我们下礼拜就来上这个厥阴病正式的一条，第一条。
