【11.47】  厥阴之为病，消渴，气上撞心，心中疼热，饥而不欲食，食则吐蚘，下之，利不止。
 
这样的一条内容呢，当然它是厥阴病的一个提纲没有错哦，但是从另外一个角度来说，因为厥阴的这个很主要的方剂乌梅丸呢，我们一直以来都在它的那个条文里面好像觉得它就是一个处理蛔虫的方剂。所以呢，到后来我们临床上面基本上要用到乌梅丸的时候，也拿这一条来当作是用乌梅丸的抓主证的指标。那么一开始的时候我们就说哦，厥阴病是一个阴阳分裂的病，它跟少阴病是一个不同层面的问题。少阴病的很多问题是在于阳虚，而厥阴病它比较是在阴阳的分裂这件事情。那你把这个阴阳分裂的状况解决了之后呢，也可以算是你已经把厥阴病医好了。但是这个状况解决了是不是还有其他的状况要处理哦？那通常还是可能有的。
 
那这个厥阴病它的一个特质哦，因为是它的这个寒气就这样往底下掉，热气就往上面冲，所以通常这个人啊，上焦都是处于一种上火的状态。那至于说这个上火是不是一定是干燥？那倒是不一定。因为有些人的厥阴病是非常的湿热的，因此呢，厥阴病哦，大部分人的舌苔都是比较厚而黄的，但是也有少部分的人是舌头干干的，没有舌苔的。因为我们现在只用寒热的向度在讲这个病的本质，但是实际上哦，可能偏湿一点。那么所以呢，这个上焦哦一直有热上来，于是他就有这个消渴的状态，这个人他一直想要喝水。可是呢，他的这个一直想要喝水却不见得关系到人体的水循环的系统。也就是，如果我们在太阳病啊，或者在少阴病看到这个口渴的状态的时候，我们常常会去留意他是不是有小便不利的状态。可是如果我们今天在看厥阴病的话，基本上对小便的观察是比较没有哦，他只是一个上焦发热口渴的状态。
而他有这个“气上撞心，心中疼热”的现象，他这个除了口渴之外哦，他会觉得这个身体的正中间啊，有一个什么东西顶上来，然后顶上来以后胸口是又烫又热。那么这样一种症状哦，如果我们带回到我们家常之中，可以用到乌梅丸的机会的时候啊，比如说，有些人他的胃痛是忽然之间痛起来的，或者是他的这个胃酸上逆哦，上逆到会烧心。那我们讲，一般来讲胃酸上逆，如果他是伴随着呕吐啦，头昏啦，烦躁啦，那可能是偏到吴茱萸汤那边。可是呢，也有人他真的就是厥阴病的阴阳分裂造成的这个胃酸上逆，那他这样冲上来的时候整个胸口是烧的，痛的，灼热的，这样的一种感觉。
 
而“饥而不欲食”的这一个主证呢，因为我们今天大部分的人身上都没有蛔虫，所以很多厥阴病的条文你如果用今天的角度来看的话，可能也可以把蚘字删掉。也就是“饥而不欲食，食则吐”，这样也可以哦。你肚子很饿，可是吃东西的时候哦，会有一种阻抗感，好像东西吃不下去。如果我们从中间这样切一道线哦，他的阳热浮在上，阴寒掉在下，那可能在我们胃的地方都有胃热的问题。那因为胃热，所以这个人会很容易饿，可是吃下去的时候，需要动到更多的消化系统，他没有那个，他更多的消化系统是属于没有能量的状态。所以就会产生相当矛盾的症状。这个跟其他几经的病哦，没有胃口就是一直没有胃口，那是很不一样的。他就是会饿，但是吃了难过。甚至比较是敏感一点的人，他那个症状啊，他不一定是需要吃到东西，他会说他很饿很饿，结果你的饭端到他面前来，那人看到饭就会要分泌一点点什么东西，准备要消化它，只这个动作他就受不了。因此呢，饿，可是看到了食物会一下子好像整个胸口啊什么有一阵闷乱不舒服的感觉，那通常这种时候我们就开乌梅丸。
 
那他整个结构来讲的话，因为他一直有这个阴阳分裂的状态，每分裂一下这个热气就可能往上面撞一下。那这个往上撞一下的时候啊，可能会有的症状其实就蛮多了，有些人是忽然之间的狂咳嗽；有些人是忽然之间的头痛，就这样痛一下痛一下；有些人是忽然之间的胁痛，胸口痛；或者是忽然之间的烦躁。那如果你是一直都烦在那边的话，可能你会抓出来是吴茱萸汤证，但是他这个阴阳分裂的厥阴病，如果是偏到乌梅丸这边的时候，他就觉得一下下一下下，这样的一个状况。
 
那么后面写说“下之利不止”。他前面的一连串的主证呢，总是让人觉得呢，好热啊，一股热气往上冲。因此在开药的时候呢，有些人可能会想要开到寒凉的药去，来清那个热嘛，结果呢，清热的药一下去啊，这个人就狂拉。因为他的脾胃这个阳气基本上是不够的哦，他的这个寒药下去是受不了的。那么这样一连串的症状呢，我会觉得在我们现在的生活里面并不会很陌生。我们今天哦，生活之中能遇到的厥阴病是非常的多，像是有一些病人呢，你会发现他一天到晚都在上火，满脸痘子，然后呢，很多很多发炎的状况，那你就想啊，这个人该给他清热消炎吧。结果呢，一放清热药，这个人身体整个垮掉，给你讲说，回去睡不着啦，整个人多难过多难过，你就会发现他的这个热啊，不是用清热可以来解决的。那你就会想啊，这个人体质应该是很寒的，那照理说这个人的身体就是所谓的真寒假热啦，那我们来开一个附子剂，四逆汤哦。因为大家都看过很多火神派的著作，都晓得这种假热一用阳药就退了。结果你一放那个阳药，那个人就烧的惨的不得了。那你就发现说，原来这个人体内的阴跟阳哦，就是一直处在这样的对打状态，你放寒药也不对，你放热药也不对，那放不热不寒的药还是不会对哦，就是会有这样的问题。那当我们遇到这种体质的时候哦，那就要往厥阴病去想。
