11.48
=============

【11.48】  厥阴中风，脉微浮，为欲愈；不浮，为未愈。
接下来啊，他就讲说“厥阴中风”，就是厥阴经受了风邪。那么，通常我们标准的一个厥阴脉呢，都是偏弦而偏沉哦，有的时候是沉而无力的，因为通常到厥阴病的时候，那个人会血虚哦，不见得会太有力，除非他是得癌症才会很有力。那他这个沉塌塌的细细的一条厥阴脉哦，他说“脉微浮，为欲愈”。那么，我们都晓得，一个脉象哦，如果他是里证的，一定是比较沉嘛，那当他这个里证治的比较好就会比较浮。那他就说，如果没有浮起来呢，就是没好。那这种废话我想大家都很能够理解，我们平常开药，不要说到厥阴病啦，得到太阳病的麻黄汤证、桂枝汤证，这个人的脉也是浮的呀。那你给他吃了桂枝汤、麻黄汤，可能过了一天你再帮他搭个手，脉不浮了，代表你的太阳病医好了。这种经验都是大家很普通可以经验到的嘛。所以这一条呢，说起来也是有一点废话哦，不过就是这么回事嘛，这个病好了，脉就恢复了。

我不晓得古时候的人哦，他的体质是怎么样，可是我自己这些年常常会败在这一条上面。就像有些病人啊，他的脉一开始就是又弦又塌的。弦而沉的脉，我想各位同学左邻右舍随便搭个手就把得到。那这种又弦又沉的脉你刚来的时候就是这样子，那我可能觉得说，这个人是不是体质很寒啦，或者是有痰饮啦，开个四逆汤啦，或者开个桂枝龙牡汤或者怎么样。结果那样的情况下通常都医坏，到那个时候你才会发现，原来那个人他的身体哦，可能在过去一次又一次的感冒之中，受到病毒的这个破坏啊，已经慢慢慢慢形成一种厥阴病的体质了。而他形成这种厥阴病的体质之后，从那天之后就再也没有浮起来过。于是来到你面前，你觉得是一个虚劳或者是一个体质很寒的人，其实他是厥阴病。那这种时候你要照虚劳开或者照少阴开，结果都是碰壁的哦，就是这种问题还是存在的。所以我们今天医这种看起来很像虚劳的人，我们都知道伤寒论六经病的辨证还是都要优先于杂病，你要先看出来这个人有没有厥阴病，把这个厥阴病要先解决掉。不然的话你桂枝龙牡汤开下去，他马上变寒疝给你看哦，就是很多怪现象都会出现。因此呢，我也不能说这一条不重要，就是以我们今天来讲的话，这个一直没有再浮起来过的厥阴病患者还是有的。
那么，这一条是桂林古本这样写哦，那在另外一个古本，长沙古本呢后面就还多一句话。长沙古本后面说，“若手足拘急，亦为未愈也”。这个在桂林古本的痉病篇，就是感冒之后全身僵直抽搐的痉病篇里头，是有条文在谈到厥阴受风邪的时候，人会处在一个这个手指头发青啊，全身抽筋啊，这样的状态。那么，得厥阴病哦，当然不一定会演变到那么夸张，但是多多少少人在得厥阴病的时候，都会觉得身体这里那里有扯到的感觉，不一定是直接的抽筋，但是这种身体抽紧的感觉还是会有。
那么，如果你后来这个感冒仿佛已经复原的差不多了，可是呢，你的脉一直都是沉沉的，沉弦弦的，没有再起来。而你在身体动作的时候觉得好像很僵，一直有哪里觉得扯到，身体伸展不开，这样的感觉的话，那或许可以说，你身上的厥阴经的毛病哦，并没有完全离你而去。那这样子的话，因为我们治杂病的话，有时候会觉得说，哦，你抽筋啊，可能是湿气的抽筋，吃点薏苡附子散；或者你是血虚的抽筋，吃点加味逍遥散。但是我们现在就要记得一件事哦，一个人如果厥阴体质没有很好的话，那这样子身体也会一直维持到这样的状态，那我们都把这些记得。当然绝不是每个患者都要强迫他对号入座的，但是我们还是要保留一个合理的怀疑。
那么课上到现在，我想同学也会觉得十分之痛苦哦，就是每堂课都说我们要保留一两个合理的怀疑，这些合理怀疑现在越来越多了。每天看着病人你都觉得他是罪该万死哦，无数的罪状等待你去发觉。不过，我想伤寒论哦，本来就是这样一本书，当你在刚上太阳篇的时候，你会觉得医术好容易练成哦，桂枝汤证就这样，麻黄汤证就这样。可是等到日子久了，你就会觉得这些主证好像在河里面抓小鱼抓小虾一样，然后等到练到后来哦，你需要去抓到的小鱼跟小虾就越多了。好像是那个神雕侠侣那个小说里头，小龙女一开始骗杨过抓麻雀，一开始说要抓一只，后来叫他抓两只，最后骗他小孩子必须要抓一百只麻雀。当他一百只麻雀都抓得到的时候，小龙女说，这招天罗地网掌就练成了。大概是这种感觉。
那我们现在进入厥阴篇哦，你需要去抓的麻雀就越来越多了。也就是说张仲景的这本书哦，虽然他没有很明确的给你一些理论的东西，可是他的的确确在这本书一个章节一个章节的进展之中哦，他好像跟他的读者索取更高等级的感知力跟表现力。如果你在学习这本书的过程之中哦，感知力跟表现力没有一直在提升的话，那终究你还是会抓不到那只麻雀的哦。所以这本书它本身的一个内容也可以说是给我们的一种考验。当然这个考验之中张仲景也是不断地提醒你哦，希望你不要漏接。但是呢，我想一个技术不好的捕手哦，不管你如何提醒，他还是会漏接的啦。
