11.52
===========

【11.52】  伤寒，先厥、后发热而利者，必自止。见厥复利。
那这个接下来的条文呢，就是在讲这个厥热胜复这件事情了。那么厥热胜复哦，我们在讲条文之前呢，我们先知道一下他的整个故事大纲是怎么样的。张仲景在讲厥热胜复这件事情的时候呢，是在讲说，厥阴病啊，往往会是在发高烧好几天，那个高烧好几天是真正的热，然后这个人呢，手脚冰冷，拉稀，呈现一个寒证的状态。那这个烧几天冷几天的状态呢，就好像人的身体的阴啊跟阳在打架，这样的状况。那么我们从厥热胜复的条文里头哦，可以看出一件事情，就是张仲景对于厥阴病，有一点像是一个生手，这是一个很奇怪的事情，就是在他的写作里头会看得到。
在那个张仲景处理厥阴病的文笔的时候，有一些转笔的地方哦，他好像会说，这个病人呢，张仲景说他一定会怎么样。可是你后来发现张仲景马上看到例外。就像张仲景有一本说明书，他说照着这个说明书这个病人应该会这样，结果他又没有这样，不然我们要怎么办。就是他好像先存在一个关于厥阴病的观念，然后希望这个病人能够照书生病，可是这个病人没有照书生病，然后他又写不好意思，他又转掉了，就是这样一个感觉。好像他对于这整件事情还处于一个半熟练的状态下写下这本书的。那我想，如果一个人是出于这种状态写下这本东西的话，那对读者来讲当然是觉得比较头大的，因为作者本人没有一个很安稳的感受在这件事情上面。
那么张仲景讲的这个厥热胜复呢，他的举例就好像说，你这个人如果一开始发烧六天，然后又发冷六天，他说最好就是发烧六天，发冷也六天，那这样子烧跟冷让你看得到，这个人的阴跟阳的这个存量是差不多的。那当这个人阴跟阳的量是差不多的时候啊，他最后就可以谋取到一个平衡的点，那得到那个平衡的点这个人就容易恢复。所以后代医家对于这个阴跟阳的平衡点哦，称之为中间少阳哦，就是看到一个平衡的状况出现的时候呢，他会转到少阳病去，那这个人的身体就会恢复很多了哦。
那如果呢，这个病人是发冷的时间比较短，而发热的时间比较长，或者说冷跟热不要说时间，说力道也可以，那这个人会不会好呢？那当他是发热比较多，发冷比较少的时候，这个人他的厥阴病呢，还是有可能好。可是张仲景就说，好了之后还会有后遗症，这个人可能会喉咙烂掉，身上长脓疮，肠道发炎，便利脓血。这些就是说，当他阴阳不平衡，阳太多的时候，他有可能好转，但是那个多余的热气会把这个人烧坏，你还要处理这个人之后的上火。
而这个故事呢，如果是阴比较多，阳比较少，寒的时间长，那个热的时间短，而且一直不能恢复的话，那这个病人就会死掉。也就是呢，虽然我们在这个厥阴病的治疗上面，看得到张仲景要我们求取一个寒热的平衡，但是我们也同时看得到张仲景在说，热比较多不见得会死，寒比较多就会死。所以到底来讲哦，你可以看得到经方，应该说仲景的学说系统还是有一点偏向于扶阳思想的哦。就是阳气多一点虽然有后遗症，但是还可以处理，但是阴太重的话，这个人就没办法救了哦。所以这样一个大观念我们晓得一下。
那接下来我们就来看张仲景怎么说他观察到的这个现象。11.52条，他说“伤寒先厥，后发热而利者，必自止。见厥复利。”文字上来说的话哦，就是这个人感冒了，先是发冷，然后呢，会发高烧，然后拉肚子。张仲景就说呀，如果这个人发冷之后发高烧，拉肚子，他一旦开始烧起来了，这个拉肚子他会停。那等什么时候拉肚子会再回来呢？等到他再次发冷的时候拉肚子会回来，这样的一个状态，比较好像是把发冷跟拉肚子归类到一起。那如果你发烧拉肚子的话，一旦处在高烧的状况，这个人好像拉肚子撑不久，这样的一个说法。那当然这只是故事的一个开场白，而这我们也知道这是一个非常糟糕的开场白哦。

而我们今天临床上你说能不能看到很标准的这个呢？也是看不太到。甚至呢，如果你硬的要把厥阴病跟这种发冷发热的状况去联系在一起的话，也不太容易让你在感冒上头看到。现在会觉得哦，如果你是遭到什么细菌性感染，肠道在发炎，这样的状况可能会出现这种，好像人体的免疫机能哦，跟这个细菌在打仗的时候，发冷几天，发热几天哦，他整个系统需要能量的时候，他手脚会冰冷。然后接下来呢，因为里面有发炎嘛，所以之后有一些脏东西要排掉，然后到你发冷的时候，他刚好排脓血之类的。
就是这样的症状我们必须用广义的厥阴病去讲它，就是这个人的腹腔的免疫机能不够，于是他肠道在发炎。那我们这个腹腔免疫机能不够这件事情，也算成是伤寒的厥阴病的一个状况的话，那就勉强可以从这个角度来解释。那么至于说这个厥热胜复的状态，有没有纯粹是存在在好像是那个少阳病的寒热往来的那种情况呢？比较少，甚至可以说几乎不存在。不过没关系，我想我们从这些条目里头呢，就是去认识张仲景在如何看待这个病了哦。那至于临床上的实际，我们另外再找抓主证的方法。
