11.54
===========

【11.54】  伤寒六七日，脉迟，而反与黄芩汤彻其热。脉迟为寒，今与黄芩汤复除其热，腹中应冷。今反能食，此名“除中”，必死。
那这个“除中”是什么呢，我们先跳到下一条来看他什么是除中。这个11.54条，他说，“伤寒六七日，脉迟”，这个感冒一段时间以后啊，人可能总是虚一点啦，那脉呢，跳得是慢慢的。那这个慢慢的脉，这个人呢通常都是什么啊？太阴病。脾胃是什么？又湿又冷。那么他说，“而反与黄芩汤彻其热”，我想啊，张仲景在批评的那种庸医是这样子，因为即使这个人是太阴病的脉迟，他还是有可能会发烧的，还是有可能肚子痛拉肚子的。那一个人又发烧又肚子痛又拉肚子，那是不是我们就会很容易的觉得，拉肚子、肚子痛，黄芩汤！止腹痛止泻，就会很容易这样子，在一个很粗糙的层面会这样子联想。
可是呢，我们平常在整个太阳病啊，太少合病开这个黄芩汤的时候，那通常要摸一下脉。那个脉总是又洪又数哦，很有力，而且很快的，这个时候黄芩汤才好用，并不是肚子痛拉肚子就用黄芩汤了哦，这个还是要分辨清楚的。那本来脾胃就虚寒了，又给他下了黄芩汤了，结果呢，他说“脉迟为寒”，本来就是寒的，然后呢，又黄芩汤把他这个剩下的一点点的能量把他洗掉了。那他说这个人应该照理说肚子应该冷到啊，上吐下泻完全不能吃才对嘛，可是反而能吃饭，他说这叫做“除中”，必死哦。
我们之前讲到少阳病的时候，有讲到说人的这个消化系统是有这个自我沟通的机能，如果这个肠子里面太寒了，消化不动，你要吃东西的时候他也会丢信息给胃，说是，你不要再把东西收进来，我们搞不动他，总是会有这样的反应的。甚至这个厥阴病的“饥而不欲食”，看到饭又不想吃了，那也是你的身体在告诉你，“我消化不动”，这个时候都是会说话的。那什么情况下他会不说话？那就是已经完全死透了就不说话了。
那这样的人啊，他们吃东西就好像肠胃——用一个比较象征符号的讲法，就是好像一根肠子通到底一样，任何东西吃下去，他动都不动就下去了。那这个时候这个人就很能够吃的下哦，就是好像身体呢，让你吃饱了上路，那样一种感觉啦。那也有人称之为回光返照，不过这也没什么光了，就是一个很普通的现象而已。像是，人死之前当然不见得一定会除中哦，因为这个除中一定要有相当严重的这个消化道的损害哦，就是受的太寒的药或怎么样。可是呢，比如说像是我外婆是睡个午觉没有醒来嘛，那照顾她的越南佣人也说，哎呀，奶奶走以前那顿吃的特别多哦，也有这样子讲。那还有一个认识的邻居，他的岳父是得大肠癌死的，好像发现大肠癌的时候已经来不及了哦，已经没有什么事情可以做了，所以医生就说让他回家好好的跟家人聚一聚。那个老先生呢，因为也没有做什么手术什么，就是日子照过哦，反正家里都知道他活不久了。那在他走之前呢，就是在前三天吧，就开始全家人就闻到有味道了，他身上散发一种味道。可是这老先生还是照样过日子，那有一天也是胃口很开，然后吃饱了，然后睡觉，就没醒来了，大概这样的状态了。所以一个人的脾胃之气要消灭的时候，那这个人有的时候还是吃的下的。
那么我们了解到除中是一个什么状况的时候，我们再看回53条那里哦。所以张仲景在那边提心吊胆哦，这个人寒的日子比较多，热的日子比较少，忽然就跟我讲肚子饿，张仲景就开始等着看这个人要死翘翘了，就是用那样一个心思哦，在看那个病人。然后呢，他说，“食以索饼”（应该是绳索的“索”，是不是有人课本上写素菜的“素”啊，那是打错字了。）这个“食以索饼”，汉朝那个时候呢，面食类的东西呢，都称之为饼类，那么像绳索一样的饼是什么呢？就是面条了哦。那这个人说我要吃面，哦不对，不是我要吃面，这个“食以索饼”是我们给他吃面哦，他要吃东西，我们请他吃一碗面。
那吃完面之后呢，张仲景就在等，等什么？他就说如果这个人消化道的能量已经要消失的话，你食物一进去他就会脱阳，那一脱阳就会有热浮上来给你看到。所以张仲景看到那个人吃面的时候，在等他吃碗面要发高烧，发了高烧就要死翘翘，就是在等这个状态。然后呢，张仲景等着等着，看着他说没烧起来，就是没有吃完面就发高烧。这个人胃气没有脱出来耶，那“知胃气尚在，必愈”，张仲景说，太好了，他吃了面不发烧，那一定会好，元气是在的，那这个时候张仲景就比较轻松了。
那张仲景在轻松的时候还不忍住回忆一下说，“恐暴热来出而复去也”。张仲景说，刚刚我吓死了哦，就怕他吃了之后猛烧一阵就什么都没了哦，人就走了，这是这样的一个状况。可是呢，这个人你说他吃完面之后哦，可能没有发高烧，但是他还是慢慢慢慢呢，就是体温又比较烧一些些了。也就是他的冷的九天啊，他是转成又开始发热了，从发热到发冷，然后又开始发热。
然后呢，张仲景又说，“后日脉之”，这个后日呢，就是明天的明天，就是又过了两天了，那么张仲景过了两天以后发现，这个人还在继续发烧。那么张仲景就说，“期之旦日夜半愈”，张仲景就说，我呀，心里头就希望他呀，再一天的清晨就好了。他为什么要这样子写？因为呢，我就说这个东西哦，张仲景好像不是在很确实在处理临床，而是在讲他内心世界的一个假设。张仲景的假设就是阴阳要平衡才能中见少阳，那中见少阳是后代的人讲的啦。既然这个人发烧六天，又冷了九天，那之后他如果能够再烧三天啊，他这个阴阳就平衡了嘛，三加六等于九。所以张仲景说，你冷了九天之后哦，你已经烧了两天了，所以我就觉得，照理说烧到第三天这个寒热的量就平衡了，就会好转了，所以呢，他就期待他第三天的早上会好。
那张仲景就解释给你听哦，说“所以然者，本发热六日，厥反九日”，他发烧六天，发冷九天，然后现在又发烧了三天，跟前面的六天加起来一共是九天。这是汉朝的小学生的算术课本吗？他说，“与厥相应”，他说跟这个发冷的呀，刚好是一样多，三加六等于九。他说，“故期之旦日夜半愈”，他说既然都平衡了嘛，就握握手，不要再打架了哦，这样就好了吧。那当然这也是“期之”，就是张仲景说这是希望。可是呢，希望归希望，事实总让人失望哦。
他说，“后三日脉之”，过了三天以后我希望他好了，跟病人讲说，哎呀，可能你明天早上就会好了。结果呢，过了明天早上去又没好。他说，又过了三天哦，我去把脉，他的脉跳的很快，他说这个热啊，没有停耶，那这样的话，会不会死呢？我想现在是热比较有力量，看来也不会死啦，就像阳明病很难死人一样哦，除非你便秘而死。那他说这是“热气有余，必发痈脓也”，他就说，这样子的话呢，我想还是可以放心啦，没关系，但是呢，等到你病好了之后，可能你背上要长大疔疮之类的哦，这个身上很多火气啊，这里那里还是会长脓包啊什么的东西。那么会有这样子的一种行笔哦，我们就会看到说，张仲景好像脑袋里面有一个关于厥阴病的观念，然后就一直拿去跟临床去对哦。可是对来对去又有一点点，让他临时修改他的看法哦，那样的一种感觉。
