11.55
===========

【11.55】  伤寒，先厥后发热，下利必自止，而反汗出，咽中痛者，其喉为痹；发热无汗，而利必自止。若不止，必便脓血。便脓血者，其喉不痹。
那么接下来这个11.55条也是类似的东西，那我想我们今天会教到的东西都是比较是偏这个热多一些，寒少一些，都是他比较容易自己好的条文。我们下个礼拜会教的就是这个寒多而热少，这个人容易死翘翘的那种条文。那么他就说“伤寒，先厥后发热，下利必自止，而反汗出。”他说呀，如果这个人先是发冷，然后发烧，那发了烧之后呢，既然身体变热了，那么拉肚子就会停了。那但是他说，发烧的这个状况啊，又分成两路，一路是会变成汗出的，一路是变成发烧又下利的。
然后张仲景就说，会汗出的会烂喉咙，发烧又下利的会烂肠子，就是这样一个状况。也就是当这个人热太多的时候，这个热气可能往上走，可能往下走。可是呢，你看张仲景这个行笔哦，这是一个很狼狈的行笔，因此呢，是不是利止汗出一定会喉咙痛哦，要不要相信也随你啦。他说，这个人如果先发冷后发热之后呢，这个人因为热的状态肠子不会寒泻了，他说下利一定会止。可是你看他说，“必自止”后面讲了两次“必自止”哦，后面又讲“若不止”，就是说这个人没有停的，就是这个，他的“必”字让人觉得相当之不可信赖哦。
他说，如果这个是反而发汗的，那这个反而发汗不是——我看要从两个角度讲哦，一个是发汗这件事情如果他是一个发热的状态的话，似乎在说他的热气啊，比较是向上蒸腾的。那向上蒸腾的就比较会烧到上焦，所以这个人肺会太热，喉咙会太热哦，于是就会“咽中痛者，其喉为痹”，就是这样的一个说法。但是呢，你也可以在想说，会不会这个人他的厥阴病哦，稍微好一点之后形成这种阳虚自汗的少阴病呢？就从厥阴打到少阴，当然这些都是不敢说绝对。但这一条他主要在讲的是，人的身体有这种多余的热气啊，会找一个出口，像上一条他说这个多出来的热会发脓疮。那现在就讲说，如果他是出汗，然后喉咙开始痛的话，那就准备烂喉咙了。
那他说如果这个人是发热而无汗的，那么一定会停止拉稀哦。那他说发热无汗这个时候对到什么呀？我想到那个时候你遇到了再把脉好了哦。现在从厥阴病出来会转归到哪一经其实都很难说了哦，所以我们这个说法也是参考一下。如果这种状况，那个厥跟热的交替状况，如果是我们临床上非常常看到的话，那可能就我们可以找到一些例证来讲。但是现在的话，就是根本这个状况我们在临床上已经很少看到了，所以只能说，等到你遇到这个状况再来看看书哦。
那他就说，如果是发热无汗他就会停止不拉，可是接下来他就写“若不止”，可是如果他没有停的话呢，他就一定会便脓血。他的意思就是说，这个热啊，如果变成又热又拉的话，这个热就会找出口从下面出来，那这个多余的热就可能会把肠子弄成发炎了。他就说“便脓血者，其喉不痹”，他就说既然这个热从下面出来啦，那他的这个喉咙就不烂了。这样一个或者往喉咙，或者往肠子的一个热邪的转归。
那么这一条在临床上面啊，到底有什么意义啊？我想如果你一定要说的话，是这样子，厥阴病有可能便脓血，少阴病也可能便脓血。而厥阴病的便脓血典型来讲是白头翁汤证，那白头翁汤我们都知道它是一个清热的药，所以白头翁的便脓血是一个确确实实的发炎的现象。可是少阴病的桃花汤证呢，他的那个脓血只是因为太寒了，所以肠子的黏膜啊崩溃剥落，而那个就跟消炎清热是没有关系的。而白头翁汤跟桃花汤，一个是寒药，一个是温药，如果你开反了，那个人就没办法活下去了。
所以，在这种情况之下哦，我们就说，看到这个人从厥阴病变成便脓血的时候，你就必须去重新的去确认，他的这个便脓血到底是哪一种的。那么，在张仲景的条文呢，讲到这个发热出汗跟发热无汗，这个不太能够让我们看出他到底是哪一种便脓血。不过我想哦，如果是从情志的角度来看的话，还是有一些些可以参考的——我要先说这个“可以参考”哦，不是临床的100\%正确，但是呢，可以用用看——就是少阴病的病人呢，跟厥阴病的病人，他的情志状况是截然不同的。这个少阴病的病人呢是多昏睡的，就是那个人就这样软绵绵的哦，就是便脓血了他会说，“哇，好可怕啊”，一副不是很关心的样子。那但是呢，厥阴病的病人哦，通常那个情志都是好辩多言易怒，就是你讲什么他都会跟你说回去一下，然后呢，嘴巴很碎，很喜欢勾勾搭搭一直讲，而且很容易被激怒。厥阴病跟少阴病那个调性是不一样的。所以，在这种情况之下哦，如果我们同时也可以记得张仲景的六经传变有几条经是有心情的哦，那这样子临床上面有的时候光是跟那个人互动就可以看出一点端倪了。
