11.56
===========

【11.56】  伤寒，一二日至四五日厥者，必发热，前热者后必厥。厥深者热亦深，厥微者热亦微。厥应下之，而反发汗者，必口伤烂赤。
那再来呢，这个11.56条就是一个历代注解起来比较麻烦的条文，因为，这个11-56条，我们即使是拿临床去对它，我们也不能够确定他在讲的到底是冷几天再热几天的这个交替循环，还是同时这个人你量体温哦，他是在发烧的，可是手脚又是冰冷的。所以他是同时还是交替，这一点我们看不出来。而临床上面的厥阴病这两者都有哦，所以只能两个角度我们都接受，用比较宽松的方式来看待这一条。
他说“伤寒，一二日至四五日而厥者”，就是说感冒啊，拖了一段时间以后手脚发冷的人，他说“必发热”。那这个“必发热”是什么意思？是说这个手脚冰冷的人一定会发烧呢，还是指说是一定曾经先发烧过，这个我们就不知道。他说“前热者后必厥”，他说如果这个人呢，之前是发热的，那之后一定会发冷的。我觉得“前热者后必厥”还可以让我们看到说他在讲这个人先发热哦，再发冷，可是后面那个发冷之后必发热，到底是同时还是先后，那就不知道了。
不过呢，张仲景就在讲一件事情说，“厥深者，热亦深，厥微者，热亦微”。这个“厥深热深，厥微热微”这件事情啊，如果是在讲交替出现的寒热的话，那好像在告诉我们说，因为厥阴病是一个寒热分裂的病，所以呢，看这个分裂的有多严重。如果你热的时候是很热很热，那换成冷的时候你也会很冷很冷，那如果你热的时候不很热，那冷的时候也不很冷，就这样一个分裂的状况有一个同比例的进退的状况。可是呢，这个部分在临床上面也可以用另外一个角度去看它，就是，可能这个人是里热越重的时候啊，他的这个手脚冰冷还越厉害，那有没有这样的病？问题就是有。这个承气汤证啊，跟那个白虎汤证都有。就是当你那个热全部闷在里面的时候，出不来的时候，里热越重，反而格拒的越厉害，外面的那个寒还会更明显哦。
像是民国初年的范文甫的医案，就有一个人他是手脚冰冷哦，然后发烧，发高烧而手脚冰冷，然后那个人都已经烧到不能讲话了。那结果范文甫呢就帮他按按肚子，然后按他的脚，为什么要按脚？因为他肚子按了他觉得有燥屎，可是呢，手上的脉，因为手脚冰冷，手上已经没有脉可以把了，所以他就去按他那个脚背上的趺阳脉，古代这个，汉代这个就有按脚背去找趺阳脉，然后发现趺阳脉跳的很有力，然后他说承气汤证。那大承气汤下去，那这个人活回来。这样的一个民国初年医案。
那这样的医案其实，为什么现在要提？因为后面那句话很讨厌，他说“厥应下之”，这句话历代注家看了都呆掉。这个前面不是说“诸四逆厥者，不可下”吗？人这么寒，手脚冰冷怎么能下？所以呢，这个很奇怪的这句话出现在这里的时候啊，一个就是，注家说，“哎呀，错字了，你可以改成热应下之，或者是改成厥应温之，随你改”；但是另外一个就是干脆，我们如果完全遵照，就是当他原作没有错字的话，就会变成是那个白虎汤或者承气汤那个状况，就是真的热都完全闷在里面的时候，都郁结住的时候，反而手脚都很冰冷。你里头闷地越厉害，反而外面还越冷哦，就是很罕见的会有遇到这样的状况。那这个白虎汤哦，手脚冰冷，可是脉滑，那这也是一个里热郁结寒包火的状态，这种时候都是要用清下的方法。所以，只说这个特殊的状况，你可以说他是“厥应下之”。
那么，他说如果呢，在这个有里热该用下法的这个状况，没有用下法，“反发汗者”，你反而去发他的汗，那一发汗这个人津液一定更不够是不是，那津液不够了会怎么样啊？那人就会烧的更干。他说“必口伤烂赤”，这样子的话嘴巴就会破哦，就会长口疮，等等等等的。
那这一条呢，硬的要注解啊，是这么说啦。而我们反过来哦，看临床上到底张仲景在说的是怎么一回事哦，“应下之”呢，如果我们把它还原成寒热是交替出现的这样的状况，因为我们刚刚是以同时手脚冰冷而发高烧的状况在讲，那如果我们顺着张仲景原本的语气哦，讲他是寒热交替出现的话，那个状况可能是这个人得厥阴病，他本来就是寒跟热这样摆荡的嘛。那可能他昨天是在发热的，而今天变成发冷了，可是，医生昨天开的药今天给他吃，他就吃坏了，这样的一种状况哦。所以，这个“厥应下之”是说不定他这个冷啊，原来的那个药是开的是要对抗那个冷的药，结果现在已经转成发热了，结果你吃了发热的药哦，反而不对，之类之类的。当然这些说法都是硬掰啦，听过去就算了，我想我们厥阴病另外找一套抓主证的方法，这个事情就明白一下。那我想我们临床上面要知道的就是这个所谓的阴阳分裂这个说法是很笼统的，他有可能是里面在热外面在冷，也有可能是外面在热里面在冷，也可能是分上面下面，或者是分血分气分，这都有可能的。所以，这种种的状况如果统称为厥阴病呢，那就姑且放这一条过去。
