【11.59】  伤寒，脉微而厥，至七八日，肤冷，其人躁、无暂安时者，此为脏厥，非蚘厥也。蚘厥者，其人当吐蚘。今病者静，而复时烦，此为脏寒，蚘上入其膈，故烦。须臾复止，得食而呕又烦者，蚘闻食臭出，其人当自吐蚘。蚘厥者，乌梅丸主之。又主久利。
我们接下来来看这个乌梅丸的条文，11.59条啊，他前面一段啊，讲到有一个东西啊，是脏厥，不是蛔厥。那么这个脏厥哦，就跟乌梅丸没有关系了哦。所以前面这一句话呢，其实可以反过来说，是提醒我们什么样的状况是不适合用乌梅丸的。那前面他说，“伤寒，脉微而厥”他的这个脉的跳动是非常之没有力量，然后这个人手脚冰冷。那么，拖着拖着，他说到七八天哦，拖了一段时间以后呢，他说“肤冷”，这个人啊你摸起来，他的肉都是冰冰的哦。在汉朝时代这个“肤”不是指表面哦，我们说猪肤汤那个“肤”是有包括底下的组织。所以你这个掐进去啊，他的肉都是冷的。
而“其人躁，无暂安时者”，我想，一个人会处在这个不自主的躁动状况，那你就知道这个人属于纯阴无阳的状态了。那么既然肉都冷掉了，又处在纯阴无阳的状态，那这个时候他说是“脏厥”，就是他的里面啊，内脏里面全都是一派寒冷的状态。那么这种时候呢，他就说不是蛔厥，这个不是那种会让人蛔虫从嘴巴爬出来那种厥。那么这两者的差别呢，就在于呢，这个张仲景会用这个乌梅丸的蛔厥哦，他是一个人阴阳分裂的状态。那么阴阳分裂的时候，我们之前讲到说，他的这个症状都是一下一下的，所以他如果烦，也就是烦这么一下，如果躁也就是躁这么一下，头痛也是忽然痛这么一下。那个样子才比较能够看到可以用乌梅的机会。
可是，纯粹就是阴寒到底的哦，这个时候说不定是要用附子剂，什么四逆汤啊，或者是手脚越完全冰冷，如果你看准了哦，是这个血分太寒，那你也可以可能用到当归四逆汤。但是，无论如何呢，这个并不是适用于乌梅剂的状况。所以呢，我们今天呢，可能教了乌梅丸之后，你会有很多小地方你想要用用看。但是，就要记得这个看起来是帮助我们去采取消去法的这个条文的前面哦，说是这个人如果是纯粹的寒底，就是一派寒证的话，那是不用乌梅丸的。我想大家都不会学了厥阴就忘了少阴了，这个疾病有不同的类别跟层次的，一开始就要搞清楚。
那么，他说，如果这个人是蛔厥的话呢，“其人当吐蛔”，那么我们也说，到今天大家身体里面没有蛔可以吐怎么办呢？他就说，说不定这个人是会吐的，把“蛔”字删掉。那么，现在呢，“病者静”，他说这个人呢，平常呢好像病的软瘫瘫的，没有什么剧烈的反应，可是呢，“而复时烦”，而他忽然之间会烦一下，他说这是因为脏寒，因为阴阳分裂的时候这个人的体质上面哦，当然我们现在讲的都是比较象征符号的讲法啦，到底是不是切的那么齐很难说哦，到底是这里冷一点那里热一点还是怎么样分哦，很难说。
他说这个蛔啊，“蛔上入膈，故烦”，那这样一个状况哦，在张仲景他所认为的这个人体画面里头呢，是说，一个人如果他的肚子里面啊是很温暖的，那蛔虫就会乖乖的待在肠子里面，可是如果这肠子实在是太寒了，蛔虫觉得好像来这边吃不到好东西，他就会觉得住不下去，住不下去就会往上爬。如果是在有蛔虫的状态哦，这个蛔虫往上爬的时候啊也是笨笨的，也不晓得蛔虫有没有眼睛的哦，他爬着爬着往上爬的时候，他以为会钻到胃，常常有时候会钻错了，钻到胆管去了。那个时候，那个病人的肚子就会剧烈的绞痛，然后狂呕吐，就是因为蛔虫在刺激胆管哦，反而爆发少阳病那个状态。
那这个时候哦，在今日的临床来说的话，如果是有蛔虫的病人，蛔虫爬到胆管产生这种绞痛啊，呕吐的状态，那你用了乌梅丸，先姑且不论它有没有杀虫的功能，但是它确实会有的功能是，把那个蛔虫从胆管把它赶回去，就是退这个胆道蛔虫，这个状况是乌梅丸是今日临床是有证实的。他说因为这个蛔虫想要往上爬哦，当然张仲景只是说往上爬，没有说一定要到胆管，但是一旦爬上来之后这个人就会很烦。可是烦一下呢，蛔虫头钻上来就会觉得，好像上面也没有很好住哦，于是又缩回去了还是怎么样。所以这个人呢，烦一烦又停了。我想这个病哦，就是基本上我们也不能太高估蛔虫的智商啦，大概就知道这个程度。
然后呢，等到这个人要吃饭了，他说要吃饭了，又呕又烦，他说这是因为你要吃饭，蛔虫也要吃饭，他伸出头来吃饭的时候，你又被动到了，就很痛苦，那这样的一个状况。那你说如果我们把蛔虫拔掉的话行不行？可以。因为，很奇怪，这个人就是这个体质，如果没有蛔虫的话，他一样会有这个一阵一阵烦的状态。或者是要吃饭的时候，又呕又烦，所以，吃完饭爆吐这个症状呢，有时候是可以用乌梅丸的。
所以，在我们临床上哦，用乌梅丸往往是用一种消去法的方法在辨证，就是这个人他是一个呕吐证，可是呢，你用了小半夏汤了，用了吴茱萸汤了，结果都没什么效果，这种时候往往用乌梅丸就医好了，就是这样子。所以你要说乌梅丸难不难用？我觉得还蛮难用的。只是有的时候你治病哦，没有乌梅剂帮那一点点忙啊，那个病就一直留一个尾巴，刮不干净，这样的一种身体感还是会存在的。
那么，他说呢，“蛔厥者”，如果他这种手脚冰冷的状态哦——所以乌梅丸证可不可以手脚冰冷？可以。只是，到今天是不是绝对是手脚冰冷？那是不绝对，所以就参考参考。我们先知道，什么情况下是根本不适合用乌梅丸的，这个根本不适合的状况我们把它先删掉哦，那剩下的症状就零零碎碎的，我们再慢慢学怎么抓。而用这个乌梅丸呢，他的治疗，他说“又主久利”哦，就是如果这个人是一个慢性的肠子发炎的拉肚子的话，那这种情况还是有用乌梅丸的机会。
