乌梅丸
===========

【11.59】  伤寒，脉微而厥，至七八日，肤冷，其人躁、无暂安时者，此为脏厥，非蚘厥也。蚘厥者，其人当吐蚘。今病者静，而复时烦，此为脏寒，蚘上入其膈，故烦。须臾复止，得食而呕又烦者，蚘闻食臭出，其人当自吐蚘。蚘厥者，乌梅丸主之。又主久利。
我们接下来来看这个乌梅丸的条文，11.59条啊，他前面一段啊，讲到有一个东西啊，是脏厥，不是蛔厥。那么这个脏厥哦，就跟乌梅丸没有关系了哦。所以前面这一句话呢，其实可以反过来说，是提醒我们什么样的状况是不适合用乌梅丸的。那前面他说，“伤寒，脉微而厥”他的这个脉的跳动是非常之没有力量，然后这个人手脚冰冷。那么，拖着拖着，他说到七八天哦，拖了一段时间以后呢，他说“肤冷”，这个人啊你摸起来，他的肉都是冰冰的哦。在汉朝时代这个“肤”不是指表面哦，我们说猪肤汤那个“肤”是有包括底下的组织。所以你这个掐进去啊，他的肉都是冷的。
而“其人躁，无暂安时者”，我想，一个人会处在这个不自主的躁动状况，那你就知道这个人属于纯阴无阳的状态了。那么既然肉都冷掉了，又处在纯阴无阳的状态，那这个时候他说是“脏厥”，就是他的里面啊，内脏里面全都是一派寒冷的状态。那么这种时候呢，他就说不是蛔厥，这个不是那种会让人蛔虫从嘴巴爬出来那种厥。那么这两者的差别呢，就在于呢，这个张仲景会用这个乌梅丸的蛔厥哦，他是一个人阴阳分裂的状态。那么阴阳分裂的时候，我们之前讲到说，他的这个症状都是一下一下的，所以他如果烦，也就是烦这么一下，如果躁也就是躁这么一下，头痛也是忽然痛这么一下。那个样子才比较能够看到可以用乌梅的机会。
可是，纯粹就是阴寒到底的哦，这个时候说不定是要用附子剂，什么四逆汤啊，或者是手脚越完全冰冷，如果你看准了哦，是这个血分太寒，那你也可以可能用到当归四逆汤。但是，无论如何呢，这个并不是适用于乌梅剂的状况。所以呢，我们今天呢，可能教了乌梅丸之后，你会有很多小地方你想要用用看。但是，就要记得这个看起来是帮助我们去采取消去法的这个条文的前面哦，说是这个人如果是纯粹的寒底，就是一派寒证的话，那是不用乌梅丸的。这个疾病有不同的类别跟层次的，一开始就要搞清楚。
那么，他说，如果这个人是蛔厥的话呢，“其人当吐蛔”，那么我们也说，到今天大家身体里面没有蛔可以吐怎么办呢？他就说，说不定这个人是会吐的，把“蛔”字删掉。那么，现在呢，“病者静”，他说这个人呢，平常呢好像病的软瘫瘫的，没有什么剧烈的反应，可是呢，“而复时烦”，而他忽然之间会烦一下，他说这是因为脏寒，因为阴阳分裂的时候这个人的体质上面哦，当然我们现在讲的都是比较象征符号的讲法啦，到底是不是切的那么齐很难说哦，到底是这里冷一点那里热一点还是怎么样分哦，很难说。
他说这个蛔啊，“蛔上入膈，故烦”，那这样一个状况哦，在张仲景他所认为的这个人体画面里头呢，是说，一个人如果他的肚子里面啊是很温暖的，那蛔虫就会乖乖的待在肠子里面，可是如果这肠子实在是太寒了，蛔虫觉得好像来这边吃不到好东西，他就会觉得住不下去，住不下去就会往上爬。如果是在有蛔虫的状态哦，这个蛔虫往上爬的时候啊也是笨笨的，也不晓得蛔虫有没有眼睛的哦，他爬着爬着往上爬的时候，他以为会钻到胃，常常有时候会钻错了，钻到胆管去了。那个时候，那个病人的肚子就会剧烈的绞痛，然后狂呕吐，就是因为蛔虫在刺激胆管哦，反而爆发少阳病那个状态。
那这个时候哦，在今日的临床来说的话，如果是有蛔虫的病人，蛔虫爬到胆管产生这种绞痛啊，呕吐的状态，那你用了乌梅丸，先姑且不论它有没有杀虫的功能，但是它确实会有的功能是，把那个蛔虫从胆管把它赶回去，就是退这个胆道蛔虫，这个状况是乌梅丸是今日临床是有证实的。他说因为这个蛔虫想要往上爬哦，当然张仲景只是说往上爬，没有说一定要到胆管，但是一旦爬上来之后这个人就会很烦。可是烦一下呢，蛔虫头钻上来就会觉得，好像上面也没有很好住哦，于是又缩回去了还是怎么样。所以这个人呢，烦一烦又停了。我想这个病哦，就是基本上我们也不能太高估蛔虫的智商啦。

然后呢，等到这个人要吃饭了，他说要吃饭了，又呕又烦，他说这是因为你要吃饭，蛔虫也要吃饭，他伸出头来吃饭的时候，你又被动到了，就很痛苦，那这样的一个状况。那你说如果我们把蛔虫拔掉的话行不行？可以。因为，很奇怪，这个人就是这个体质，如果没有蛔虫的话，他一样会有这个一阵一阵烦的状态。或者是要吃饭的时候，又呕又烦，所以，吃完饭爆吐这个症状呢，有时候是可以用乌梅丸的。
所以，在我们临床上哦，用乌梅丸往往是用一种消去法的方法在辨证，就是这个人他是一个呕吐证，可是呢，你用了小半夏汤了，用了吴茱萸汤了，结果都没什么效果，这种时候往往用乌梅丸就医好了，就是这样子。所以你要说乌梅丸难不难用？我觉得还蛮难用的。只是有的时候你治病哦，没有乌梅剂帮那一点点忙啊，那个病就一直留一个尾巴，刮不干净，这样的一种身体感还是会存在的。
那么，他说呢，“蛔厥者”，如果他这种手脚冰冷的状态哦——所以乌梅丸证可不可以手脚冰冷？可以。只是，到今天是不是绝对是手脚冰冷？那是不绝对，所以就参考参考。我们先知道，什么情况下是根本不适合用乌梅丸的，这个根本不适合的状况我们把它先删掉哦，那剩下的症状就零零碎碎的，我们再慢慢学怎么抓。而用这个乌梅丸呢，他说“又主久利”哦，就是如果这个人是一个慢性的肠子发炎的拉肚子的话，那这种情况还是有用乌梅丸的机会。


乌梅丸的剂量
----------------

乌梅三百枚我倒是数过，在药局里面拿乌梅啊，300颗称起来是今天的2.1斤，那你代换成汉朝的剂量的话，可能就是汉朝的四五斤，差不多有汉朝的五斤多。五斤多跟细辛六两哦，他的一个比例到底怎么抓呢？我想我们今天不抓的那么细，因为乌梅丸你临时得了这个病啊，你要去请他做丸也来不及，就用煎剂算了。
 
乌梅丸的煎剂做好之后，你要它药性好一点的话，因为煎剂哦，基本上还行，古时候乌梅丸一定用丸剂有一部分的理由是因为它有关系到蛔虫病。那么，你要让蛔虫吃到这个药，你要有具体的东西给他啃，那么如果不是蛔虫病哦，你用汤剂效果其实没有差很很远。或者我们换一个角度来讲，如果你是蛔虫证，用乌梅的汤剂行不行？行，就是你那个汤剂里面再多加两调羹蜂蜜下去搅一搅就可以。你让这个汤变美味一点，能够把蛔虫骗出来喝汤就可以了，大概是这样的状况。
 
所以我们今天要用汤剂的话，有的时候也会加一些蜂蜜。我会这样讲是因为乌梅丸那个药性哦，其实有一点刺激感的，果你是用丸剂让它慢慢的发挥药性还好。如果用汤剂的话，喝起来会觉得太厉害，光是喝下去都会有烧心的感觉，加一点蜂蜜会比较舒服。
 
我们如果要用比较接近张仲景的剂量的话，你大概就这样设定就可以，你把乌梅的量设定成细辛的十倍，其他的药就依比例放就好。比如说你今天要开一帖乌梅丸的汤剂哦，你就开乌梅三钱，细辛呢就开三分，那干姜就是五分，黄连呢就是八分，就这个比例一直除下去就可以了哦。那这样一碗汤剂一天的药性就蛮不错了。因为乌梅丸在吃的时候哦，我们并不期待你今天吃一把药丸，立刻就什么都好起来，给他一点时间哦，三天四天慢慢好，这样是可以接受的。


乌梅丸的做法
---------------

正统的乌梅丸的做法是先把三百颗的乌梅用醋泡一个晚上，加一点酸味好像更容易入肝了。醋泡乌梅之后要去核。那我第一次做乌梅丸的时候哦，还真的泡完乌梅就乖乖地去核，一个晚上在那边抠乌梅啊，手指甲全部都磨坏了。最近看我们淡水的邻居，他们做这些梅子说是做脆梅必须要腌制到一半把梅子打破，这样子才会比较脆，如果家人够的话，你就随便租一部电影来放着，然后全家都叫过来哦，这样子剥乌梅就比较不痛苦。

张仲景写“蒸之五升米下”，就是这个跟米蒸到一起之后呢，到最后做完的时候连米都一起打进去的。不管这个版本怎么写五斗，大家都一致通过错简，顶多五升米。三百颗乌梅也不过这么大包，那五升米已经跟梅子一样多了，五斗米是五升米的十倍，所以，基本上就是放五碗米就可以了。

在蒸的时候，记得这个时候不是真的在做饭，所以就不必再什么内锅要放多少水，把米跟梅都淹过。只管在外锅加水给他蒸就对了，蒸到米拿一颗起来咬，觉得硬硬的，但是熟了，这样就可以了。当你真的蒸出一锅美味的饭的时候呢，你这整锅送到药局去打的时候，之后做出来的乌梅丸他怎么说？他说，“先生，好不意思，你送来的东西我们打了之后变成一整锅的浆糊。”那这一整锅的浆糊我们把其他的药都加进去，因为一开始乌梅的量就是细辛的十倍，乌梅跟那个饭做出来的糊那么大一锅，然后其他药只有这么一包，放进去它都还是不会硬化，所以到最后做出来的是乌梅泥，没法做丸。所以记得那个米呢，就不用再加水了，有米就可以了。然后你做好那一锅哦，梅子跟米蒸在一起一整锅就端去药局，然后叫他帮你继续加工。


服用方法
-------------

那如果呢，你是懒得这样子的话，你就直接就说，你就照这个比例梅子就连核也打进去就算了。那通常连核打进去的比较好做啦，那这样就没有醋啦，那没有醋就认了哦，如果你要吃的时候就稍微，希望它药性好一点的话，那你再另外加一点醋哦之类的。但是主要我觉得有米会比较好一点。所以我的建议是，如果你要吃乌梅丸的话，另外再配一点饭吃，感觉会比较舒服，不说效果，只说感觉。
因为呢，张仲景他说哦，“先食饮，服十丸”，这个药味道很重，你吃下去会刺刺的，所以他说，你先吃饭，再吃十颗。可是这个先吃饭，再吃十颗哦，我也认为是比较在针对蛔虫病的时候在这样子处理，因为你必须先用食物把蛔虫引出来吃饭。那吃到后来呢，不小心就像我们在学校的餐厅吃面，吃完一碗面才吃到小强一样，那很可怕的画面，那蛔虫也是这样，吃饭其实吃到乌梅丸了哦，大概这样的画面。
但是呢，我们今天如果不是处理蛔虫病的话，那乌梅丸通常都是先吃完乌梅丸立刻吃饭。因为哦，乌梅丸这个药哦，又酸又辣，你如果是吃的饱饱的一顿你吃乌梅丸哦，那个乌梅丸被顶在上面会烧心的。你说什么心中疼热，饥而不欲食才吃乌梅丸，你吃乌梅丸才开始心中疼热，会变成这个样子。所以他这个顶在这边的乌梅丸会觉得烧心，会很难过，所以我们今天不治虫的话，就先吃乌梅丸再吃饭，这样子比较舒服一点哦，用饭把它压下去。那至于说生冷滑物，味道重的食品呢，尽量不要一起吃哦，免得影响到药性。
 
那至于你说哦，乌梅丸里头，除了乌梅最重的就是黄连了。你说黄连需不需要用那么多？那就看上面这个热痛的感觉有多重了。就像是张仲景的这个黄连阿胶汤哦，我临床在用的时候，其实黄连都没有放那么多。可是如果那个病人真的很烦很烦的话，那你黄连就得放那么多。所以乌梅丸里面也是一样哦，里面几个寒热药的加减多多少少可以有一点调整，你看那个病人实际上感觉怎么样，做一个微调。
