## 乌梅

虽然今天临床一般在开乌梅汤的话，乌梅的比例不一定会放到细辛的十倍。可是如果是尊敬原书比例的话，这个方子的确就是乌梅独大，比其他所有的药都重。甚至可以说乌梅丸的药性跟单味乌梅的药性并没有差很远。我们今天如果在讲乌梅的药性的时候，其实顺便就已经在讲乌梅丸的主证了，就可以顺便抄一些乌梅丸能够用的辨证点。

神农本草经梅实：味酸，平。主下气，除热烦满，安心；肢体痛，偏枯不仁死肌；去青黑志、恶肉。生川谷。

梅实这味药哦，神农本草经说“味酸平”。会说到平性的时候，讲的比较是新鲜的梅子，如果已经是用烘干的乌梅的话，乌梅的药性是有一点微温的，它并不寒的。它的主治是“下气，除热烦满，安心”，这几句话就非常的经典，在用乌梅的时候大概就是处理这一块。

乌梅它厉害的地方就是具有把分裂的阴阳再统合起来的效果，这样的一种药性，当然历代的本草家也会给它一种象征符号的童话故事，梅子它冬天就开始开花了，然后慢慢结这个果实，一直结到春天结束，夏天来临的时候才结成。等于是从水气的冬天挂到火气的夏天，中间经过一整个春天。那我们又说，春天的勾芒气就是阴阳交合在一起的气，所以乌梅当然就会特别具有这种交合阴阳的效果。

而乌梅的这个交合阴阳的效果是它最主轴的药性，当一个人阴阳分裂的时候一定是用乌梅的。可是呢，关于勾芒气的本质是阴阳交合这件事情呢，比较清楚的在讲这件事情是清代末年的唐容川。那在他之前哦，从宋代到清朝的整个本草学在处理乌梅的时候，都是处理的非常之糟糕。

乌梅在临床上面可以治疗痢疾，就是拉的大便里头有白色的脓跟红色的血，那是乌梅的主治。可是呢，历代的本草家在处理它的时候，就处理的很惨烈，有人会说，梅的味道是酸的嘛，那酸味就是收涩的嘛，那收涩，所以就把拉出来的大便收涩住，所以止利。那听起来好可怕哦，这个人他拉大便是里头有发炎有烂掉，然后你把他涩住，那肚子里一堆脓要往哪里去啊。我觉得乌梅的本草学哦，在中国的历代是变质的很恐怖的。

一旦你讲到这个梅子是酸涩的时候，就会碰触到另外一个问题，就像是我们都会觉得哦，一个人的肝气应该是要舒畅条达才会好的，那你用一个收涩的药，它到底如何能够疏肝？你用了乌梅能不能够有疏肝的结果？结果是有的。可是当你只用酸涩收敛的角度去看这个药的时候啊，你没有办法了解它为什么在疏肝，所以这东西需要退好几步来重新整理。

首先呢，我们今天是因为朱木通拿当归四逆汤治盲肠炎，所以让人重新用现代医学的角度去检视说，原来这一条厥阴经是跟人体这个下腹腔的免疫机能同进退的。那厥阴经的气越够，这个人下腹腔的免疫机能越强，那厥阴如果很差的话，那这个人免疫机能就会很烂。那轻的话是盲肠炎，重的话是大肠癌。而人体健康的这个勾芒之气，风木之气呢，刚好又跟同样是勾芒之气的风邪啊，是呈现一个反比的。所以当一个人的厥阴的能量越差，正常的勾芒之气越弱的时候，这个人反而啊，肝经越容易受到风邪的侵扰，就是有很多因为风邪造成的厥阴病，就会混杂在那边。因此呢，你用了乌梅，把人体分裂掉的阴阳啊，交合回来，这个交合阴阳这件事情，本身就是在制造人的肝气。

那你制造出了肝气之后人会怎么样啊？首先第一个，你下腹腔的免疫机能会恢复。其实你要说下腹腔也不对，因为人的免疫哦，连着淋巴什么，那是一整套的东西，所以你说乌梅的效果能不能到达上面的免疫机能？也会有。那甚至在这个厥阴病后面啊，张仲景有几条特别提到这个人有没有结胸。我们会觉得很奇怪，厥阴病，这个人上焦都干掉结什么胸？但是，结果在西医的临床会说有。就是这一连串的病哦，当那个人死掉以后哦，我们都说人体的免疫机能三个腺，一个是阑尾，一个是胸腺，一个是扁桃腺。人过了童年期少年期之后，那个胸腺就已经萎缩掉没有作用了，可是即使是一个成人如果是死在这种病的话，你一解剖啊，他的胸腺整个是鼓起来的，是一大坨在那里的，所以还是会有结胸，他这个东西是整个关系到人的免疫机能那一块的问题。当然免疫机能是现代医学在讲的，也不是古代医学在讲的。可是我们一直等到现代医学开始让我们看到，腹腔免疫机能跟厥阴肝经有强烈的连署关系，这个时候我们才能够了解到，为什么你用了乌梅可以止这个血痢，可以止这个肠道发炎。那在古时候没有这个观念的时候，根本不知道该怎么说这件事情，因为整个是乱套的，这是一点。

那另外就是，这个阴阳分裂用梅，那这个后代的本草家呀，可能就会说梅这个东西，他是从肾水挂到心火，所以用了梅之后呢，肾水就可以转上来，于是这个逆气就可以降下去。这也是很奇怪，因为肾水转上来，那是附子剂的事情，甚至你不要讲到肾的话，那是葛根的事情，那个不是乌梅的事情。乌梅它能够疏肝，它能够让这个人肝啊，多分泌胆汁，把这个胆管冲通一点，这些效果都是有的。但是我们说，乌梅它在补的肝，就是直接提供人体这个勾芒之气，然后把这个肝的功能恢复。所以勾芒之气本身就是让肝气能够舒畅的一个力道，这是一体两面的东西。但这东西并不因为它酸涩哦，不是在那边把什么东西收涩在那里来形成这个东西，是因为它交了阴阳，自然就会让人的肝里面有肝经所需要的那种能量哦。

所以，关于这一点我们必须用比较后来的说法回头把一些过去的本草学做一个修正哦。像是这个梅花就是冬天的寒水之气去结出果实，所以就说什么，所以你吃了梅子啊，身体就被吸出水来，吃酸梅会出口水，所以吸了这个水就会伤到水脏，所以你吃了梅子之后，你的牙齿会受损，这就是吸了水气的关系。这些说法我都觉得太过于神话了哦，到底是不是如此我们也很难说。主要是在这些零零杂杂不完全的这种推论中，我们会失去了这个乌梅这个药性的非常本质的东西。
