那么，乌梅丸里头啊其他的药味我们都已经讲过了哦，所以基本上我们就介绍乌梅这个药就好了。虽然今天哦，我们临床一般在开乌梅汤的话，乌梅的比例不一定会放到细辛的十倍。可是我们如果是尊敬张仲景原来的比例的话，这个方子的确就是乌梅独大，比其他所有的药都重。甚至你可以说哦，乌梅丸的药性，跟单一味乌梅的药性，并没有差很远。我们今天如果在讲乌梅的药性的时候，其实顺便就已经在讲乌梅丸的主证了哦。所以同学听乌梅的时候，就可以顺便抄一些乌梅丸能够用的辨证点。
神农本草经梅实：味酸，平。主下气，除热烦满，安心；肢体痛，偏枯不仁死肌；去青黑志、恶肉。生川谷。
那么我们说，梅实这味药哦，神农本草经说“味酸平”。那么，会说到平性的时候，讲的比较是新鲜的梅子，如果你已经是用烘干的乌梅的话，乌梅的药性是有一点微温的，它并不寒的。那么，它的主治是“下气，除热烦满，安心”，就是这几句话就非常的经典，因为我们在用乌梅的时候大概就是处理这一块。
那么，乌梅它厉害的地方呢，就是它具有把这个分裂的阴阳啊，能够再统合起来的效果哦。那这样的一种药性，当然历代的本草家也会给它一种象征符号的童话故事，那梅子的象征符号是什么呀？就是它冬天就开始开花了，然后慢慢结这个果实，一直结到春天结束，夏天来临的时候才结成。所以呢，它等于是从水气的冬天挂到火气的夏天，中间经过一整个春天。那我们又说，勾芒气这个东西哦，春天的这个勾芒气就是阴阳交合在一起的气，所以乌梅当然就会特别具有这种交合阴阳的效果。
而乌梅的这个交合阴阳的效果，我想是它最主轴的药性哦，当一个人阴阳分裂的时候一定是用乌梅的。可是呢，关于勾芒气的本质是阴阳交合这件事情呢，比较清楚的在讲这件事情是清代末年的唐容川。也就是，在唐容川特别重新去对这个五行的定义做一次翻案跟提议之前呢，那在他之前哦，从宋代到清朝的整个本草学在处理乌梅的时候，都是处理的非常之糟糕。我们会知道，乌梅在临床上面可以治疗痢疾，就是拉的大便里头有白色的脓跟红色的血，那是乌梅的主治。可是呢，历代的本草家在处理它的时候，就处理的很惨烈，因为一开始呢，就有人会说，哦，梅的味道是酸的嘛，那酸味就是收涩的嘛，那收涩，所以就把拉出来的大便收涩住，所以止利。那听起来好可怕哦，这个人他拉大便是里头有发炎有烂掉，然后你把他涩住，那肚子里一堆脓要往哪里去啊。所以当他这样讲的时候就会让人觉得很怪异，就是整个那个本草学的味道开始变质。我觉得乌梅的本草学哦，在中国的历代是变质的很恐怖的。
那么，甚至可以说，一旦你讲到这个梅子是酸涩的时候，你就会碰触到另外一个问题，就像是我们都会觉得哦，一个人的肝气应该是要舒畅条达才会好的，那你用一个收涩的药，它到底如何能够疏肝？你用了乌梅能不能够有疏肝的结果？结果是有的。可是当你只用酸涩收敛的角度去看这个药的时候啊，你没有办法了解它为什么在疏肝，所以我们这东西需要退好几步来重新整理。
首先呢，我们今天是因为朱木通拿当归四逆汤治盲肠炎，所以让人重新用现代医学的角度去检视说，哦，原来这一条厥阴经是跟人体这个下腹腔的免疫机能同进退的。那厥阴经的气越够，这个人下腹腔的免疫机能越强，那厥阴如果很差的话，那这个人免疫机能就会很烂。那轻的话是盲肠炎，重的话是大肠癌，就是这样的一个状况。而人体健康的这个勾芒之气，风木之气呢，刚好又跟风邪——同样是勾芒之气的风邪啊，是呈现一个反比的。所以当一个人的厥阴的能量越差，正常的勾芒之气越弱的时候，这个人反而啊，肝经越容易受到风邪的侵扰，就是有很多因为风邪造成的厥阴病，就会混杂在那边。因此呢，你用了乌梅，把人体分裂掉的阴阳啊，交合回来，这个交合阴阳这件事情，本身就是在制造人的肝气。
那你制造出了肝气之后人会怎么样啊？首先第一个，你下腹腔的免疫机能会恢复。其实你要说下腹腔也不对，因为人的免疫哦，连着淋巴什么，那是一整套的东西，所以你说乌梅的效果能不能到达上面的免疫机能？也会有，我们等一下会讲到。那甚至在这个厥阴病后面啊，张仲景有几条特别提到这个人有没有结胸。我们会觉得很奇怪，厥阴病，这个人上焦都干掉你结什么胸？但是，结果有没有？结果在西医的临床会说有。就是这一连串的病哦，当那个人死掉以后哦，我们都说人体的免疫机能三个腺，一个是阑尾，一个是胸腺，一个是扁桃腺。那这个人啊，如果在那种情况下死掉，往往尸体一解剖啊——你说这个人过了童年期少年期之后，那个胸腺就已经萎缩掉没有作用了——可是即使是一个成人如果是死在这种病的话，你一解剖啊，他的胸腺整个是鼓起来的，是一大坨在那里的，所以还是会有结胸，他这个东西是整个关系到人的免疫机能那一块的问题。当然免疫机能是现代医学在讲的，也不是古代医学在讲的。可是我们一直等到现代医学开始让我们看到——哦，免疫机能，腹腔免疫机能跟厥阴肝经有强烈的连署关系，这个时候我们才能够了解到，为什么你用了乌梅可以止这个血痢，可以止这个肠道发炎。那在古时候没有这个观念的时候，根本不知道该怎么说这件事情，因为整个是乱套的，这是一点。
那另外就是，这个阴阳分裂用梅，那这个后代的本草家呀，可能就会说梅这个东西，他是从肾水挂到心火，所以用了梅之后呢，肾水就可以转上来，于是这个逆气就可以降下去。这也是很奇怪，因为肾水转上来，那是附子剂的事情，甚至你不要讲到肾的话，那是葛根的事情，那个不是乌梅的事情。乌梅它能够疏肝，它能够让这个人肝啊，多分泌胆汁，把这个胆管冲通一点，这些效果都是有的。但是我们说，乌梅它在补的肝，就是直接提供人体这个勾芒之气，然后把这个肝的功能恢复。所以勾芒之气本身就是让肝气能够舒畅的一个力道，这是一体两面的东西。但这东西并不因为它酸涩哦，不是在那边把什么东西收涩在那里来形成这个东西，是因为它交了阴阳，自然就会让人的肝里面有肝经所需要的那种能量哦。
所以，关于这一点我们必须用现代，比较后来的说法回头把一些过去的本草学做一个修正哦，不然的话，历代的本草学哦，讲的真是吓死人。像是这个梅花就是冬天的寒水之气去结出果实，所以就说什么，所以你吃了梅子啊，身体就被吸出水来，吃酸梅会出口水。他就说，因为这样子，所以吸了这个水就会伤到水脏，所以你吃了梅子之后，你的牙齿会受损，这就是吸了水气的关系。这些说法我都觉得太过于神话了哦，到底是不是如此我们也很难说。主要是在这些零零杂杂不完全的这种推论中，我们会失去了这个乌梅这个药性的非常本质的东西。
