彭子益乌梅白糖汤
====================

像是这个乌梅的药性，如果要说本质的话，历代一直有一个汤剂存在啊，就是乌梅甘草汤或者是乌梅白糖汤。乌梅白糖汤就是，比如说，差不多四五颗梅子就够了吧，几颗梅子哦，然后呢，五颗梅子，然后加个一两的白糖。那古时候的白糖其实差不多现在的黄糖，用冰糖也可以。那么乌梅白糖汤是历代一直存在的一个方子哦，治痢疾什么都很有用，但是呢，特别提出这个方子的是民国初年的彭子益，他的那个园运动的古中医学里头啊，就特别强调要用乌梅白糖汤来治温病。

那么他提出这个乌梅白糖汤治温病呢，他就说，温病啊，你这个人发烧啊，然后整个人燥热啊，昏头昏脑的哦，这个热气上来，整个人烦啊，然后神志昏乱，这些症状都会有。那如果我们把温病的状况姑且先代换回我们经方的世界来看的话，你的脉如果是洪实有力而昏头昏脑的话，可能我们经方就是开白虎汤。那如果呢，类似那个白虎汤的脉证啊，你去把到这个人的肝脉是很空的，跳的是浮大而空虚的，那个也不要说是感冒，那个是当归补血汤的血虚发热。但是呢，那个乌梅白糖汤啊，就是介于白虎汤跟当归补血汤之间的脉证，就这个人他是发燥热，然后烧的他神志不清了，就是烧的人头昏脑胀的。而你把那个脉呢，刚把下去会觉得这个脉跳的倒是有力，可是稍微一按，就发现里面全部都是空的。那这样的一种温病呢，彭子益提出来用乌梅白糖汤，他的这个书里头呢，还有十五则医案，同学自己参考。

而当彭子益提到这个乌梅白糖汤的时候呢，他当然就会有他的学生啊什么到处在用，而那个时代，他的学生们就跟着彭子益讲一句黑话，那句黑话倒是蛮有意义的，就当他看到这种温病别人用什么药什么药，都没办法把它退下去，然后他的学生就说，这个该用乌梅白糖汤来“收回相火”，这句话是有意义的。也就是当一个人阴阳分裂的时候，以肝经为主轴开始分裂了，他那个热啊，就沿着我们那个中医说的那个相火的路上来，就是沿着三焦这个胆的系统一直烧到心。

所以神农本草经讲到“下气，除热烦满，安心”，就是所谓的相火妄动哦，这个君火是心肾里头的嘛，那肾火到胆火其实就已经算是相火了，三焦少阳的区块。他就说这个时候啊，这个地方你止不了的热你必须用乌梅来让他阴阳合一，厥阴的能量恢复了他才能够平的下来。于是这个烧的不了的人，什么药都治不了的，你用了乌梅白糖汤一下去，一天之内恢复正常了。

乌梅白糖汤好像听起来是什么了不得的经方一样，那实际上就是酸梅汤嘛。所以各位同学，如果你遇到家里面的人隐隐怀疑他是厥阴病患者，那不敢用伟大的药，你先请他喝一杯酸梅汤总可以吧。这个五颗乌梅啊，一两白糖，那是非常美味的比例啊。所以同学不妨在家里面试试看乌梅白糖汤，用了之后觉得那个病人大有好转，你就又抓到一个厥阴病患者哦。

那这个肝中相火哦，就是，一旦阴阳分裂了，产生这样子这个相火上冲的病，如果你要回到那个厥阴篇的第一条，像昨天下课的时候哦，就有同学跑来跟我讲说，老师啊，我的母亲是淋巴癌过世的，那厥阴篇的第一条的所有症状哦，如果让我回忆起当年的母亲的症状的话，是那种我想都不要想就乌梅丸开下去是那种程度的吻合。那所以，“气上撞心，心中疼热”这种状况哦，可能我们要用一个比较广泛的角度去看它。

那你说这个，我们在讲到中医情志病的时候，在讲到淋巴癌的调性好奇怪，一般我们说癌症是阴实证，为什么好像淋巴癌好像真的是热实证一样，就是调性不一样。那如果淋巴癌有出现这样的状况的话，搞不好他的病根真的是这个阴阳分裂，相火不收哦。所以从这个角度来讲，我不是在说淋巴癌的专病专方是乌梅，只是在说，如果是这个病根的话，那的确很多其他的药物不好用哦，因为他是有这种特殊性的。

这个乌梅白糖汤呢，其实还有一些杂七杂八的东西可以讲，不过我们先再看两句吧，他说这个“止肢体痛，偏枯不仁，死肌”。那这下子哦，有点讨厌了，因为你真的认为乌梅可以治这个身体的疼痛，或者是偏枯不仁吗？我觉得，你要从历代中医的方子里面哦，去找用乌梅治中风的方其实是很少的。可是话又说回来了，那么厉害的温病哦，白虎汤下去都没有用的，你用五颗乌梅，一把白糖就能够医的好，那就代表这个乌梅的力道并不是很弱。只是我们没有在对证的时候就像在吃点心一样，但是它实际上的疗效是不差的哦，像乌梅丸一次吃十颗的小药丸，那个才半颗梅子，一颗梅子的肉而已，不多的。

像是古时候如果治疗一个人啊，忽然之间倒下去，就是那种惊风的那种风痰造成的那种中风证，那有一个急救的方，就是那个乌梅的粉啊，立刻给他擦在牙龈肉上面，就让他的身体能够吃到那个酸味，那吃了之后呢，就能够把那个肝风收下去。所以肝风上逆这件事情跟前面讲的那个相火不收那件事情，其实体质上是非常贴近的哦。所以古时候的急救方，如果是肝气上逆造成的急性的中风，有没有用这个的情况呢？那是有的哦，我们先姑且承认他有。

那至于说是“偏枯不仁，死肌”哦，这个人的手脚已经萎缩了，当然了，你可以说这个瘫痪病有没有可以用它的机会啊？不能说绝对，但是有。像是我们中医啊，什么医生爱用什么药物，不是都会被人取外号吗，民国初年这个祝味菊跑到上海来喜欢用附子，结果外号就叫祝附子；那明朝的时候张介宾喜欢用地黄，外号就变成叫张熟地了。清朝的刘宏恩就是一个非常非常酷爱用梅子的医生，那他也不等人给他取外号了，他自己取一个外号叫知梅学究。那这个刘宏恩呢，用梅子的经验哦，就比如说他遇到一个人是瘫痪病的话，他就用梅子再搭配一个东西叫加味两一膏。这个两一膏就是一些，比如说药味是什么？当归熟地啊，党参黄芪啊，还有川木瓜哦，那这几味药呢，再搭配一味乌梅就拿来治瘫痪。所以虽然在古方的世界用梅子治中风偏枯的不多，但是有一个特别爱梅子的后代医家还是有这样用的。那么刘宏恩用乌梅哦，比如说他是遇到一个人是拉肚子啊，拉的人虚的不得了，你知道他是发炎的痢疾，可是这个人虚的不得了，而且拉到后来啊，口干舌燥。那这个拉肚子当然最好是间歇的哦，因为乌梅病他是一阵一阵，间歇，拉一下停一下，然后老是不好，那这种的话就用乌梅白糖汤来医。

那至于说糖尿病，我们说糖尿病消渴病也是被归纳到厥阴的范围，那标准治法我们说用肾气丸，那其他有用栝蒌瞿麦丸之类的进退。那刘宏恩遇到糖尿病他就什么啊？四物汤加乌梅。你用活血滋阴的药，然后用乌梅来沟通阴阳。那他如果遇到这个咳嗽，一直咳嗽不停的人，他也会觉得，这个人上焦的热发炎啊，恐怕也是阴阳脱离，所以他就用这个金水六君汤加乌梅。那金水六君汤是用的是当归熟地陈皮半夏茯苓甘草这个基本处理肺部的药哦，那你再加一味乌梅。那如果是喘的话，气喘病是气上脱啊，那你可以用乌梅，就独参汤搭配乌梅哦。那至于说睡不着的病，失眠，他就用三才膏。那三才膏也没有真的用天地人啦，他是用熟地，还是用地没有错，但是参他就是只用党参，那个天也不用天冬，他只用麦冬哦。党参、麦冬、熟地熬膏，然后加乌梅跟白糖来吃，说这样子也能够治到失眠。当然我不是在讲失眠一定用这个方哦，只是说失眠里面也可以有厥阴的阴阳分裂哦，这个上热下寒的征兆。
