那当然一直到后代，大家都跟刘宏恩用同一套的是那个胃气痛用乌梅甘草汤哦。就是一个人如果是胃啊，痛得不得了的话，那通常你用乌梅丸或者乌梅甘草汤的时候啊，那个痛，你如果要抓乌梅丸痛的那个主证哦，他的那个痛法其实，比如说你在拉肚子，如果你是理中汤的拉肚子，你肚子痛哦，是一整个肚子都在痛，是大腹痛哦，要么不痛，要么是整个肚子很平均的痛，那这样子是比较归到理中汤去。可是如果你是得乌梅丸的痛的话哦，通常最痛的就是这个胃这个地方，乌梅丸的拉肚子、肚子痛是这一块地方痛的特别厉害，那再不然是痛右胁，右胁也可以。右肋骨以及心跟胃这一块如果痛的特别厉害的话，往往辨证点会归到乌梅类。
所以，这一类忽然烧心，忽然刺痛哦，那个痛可以痛到很痛哦，就是胸口跟胃一起发烫，或者一起剧痛，那这一块是用乌梅丸。或者是，如果是纯粹治胃的话哦，就是胃痛的一个特效药就是乌梅甘草汤。五颗乌梅加五钱甘草，就水煮一煮就这样喝下去哦，顺利的话就一服就好。也就是，我这个东西不是那么适合把话讲的太满，也就是一个人如果是胃在发炎的胃痛，那你吃清热的药有没有用啊？也会有用啊，你吃西瓜也可能会好，你这个吃白虎汤人参汤也可能会好。
我不是在说胃痛绝对要用乌梅剂，我只是要说的是，我们今天哦，得到厥阴病的人，比我们想象的要多。你去把一个人的脉，常年的都是又沉又弦的，这个很多的。然后呢，我不知道外国人是怎么样哦，但是我们台湾的人啊，好辩的人也是很多的。那像这些这些情志的问题哦，生活的方法，搞到一个人阴阳分裂，免疫力失调，这种很多。所以当这样的体质的基础是很普遍的时候哦，有的时候你就得用到厥阴药来治哦，所以这些点我们就记得一下。那这个胃痛的方呢，是这样子哦。
那他说到这个“死肌，去青黑志，恶疾”哦，这个怎么说呢？我也不敢说是绝对，可是我们都说肝主筋，所以你说治疗这个筋的伤哦，就是一个人如果有这个偏枯或者瘫痪，你说哪一种要用到梅子呢？我们也不敢讲，但是过去比如说像是有一个方子哦，他就说，如果你是拐倒脚的话，那筋扭伤了嘛是不是，那筋扭伤了你可以用这个五斤的乌梅——当然古时候的五斤现在可能少一点哦，没有那么多，现在一两斤嘛——把核去掉，然后加五升，五碗麦芽糖，把它熬成膏。那你就给那个扭到脚的人哦，就吃这个麦芽糖乌梅膏，这样一调羹一调羹这样当点心一直吃，就是说几天之中他这个拐到的脚，他这个筋会慢慢好起来。但这个话讲起来其实会跟黄帝内经杠到哦，如果你是内经医学的话，他说味酸会伤筋的，东西吃太酸会伤到筋的。所以我们只能够从这个“梅子形成勾芒气补到肝”这个角度去做解哦，也不能说的太满。
那么，那至于说这个“死肌”到底是什么东西啊？有的时候哦，身体里面长的一些东西，你可以算是实热没有错，比如说痔疮，那我们有一些清热活血的药，或者祛湿的药都治到痔疮，所以我并没有说痔疮你一定要用到乌梅剂。可是呢，你从另外一个角度来看，如果一个人他的痔疮，就是肠子里面多那一块肉，那是不是痔疮也好，子宫息肉也好，好像是你的身体的免疫机能缺了哪一块，他才能够容得那块肉存在。如果他免疫机能很好的话，多出来的组织照理说是会被自己吃掉才对啊。所以子宫有息肉，或者是痔疮到最后变成一坨东西悬垂在那边的时候，那是有机会用到乌梅剂的。那临床上面常用的方子呢，比如说哦，乌梅用250克，然后白僵蚕用200克，桔梗也给他加个200克，那活血的话比如说用丹参好了，丹参放个250克，那生甘草呢，再给他放个30克。那这样的药做出来也是一大包哦，那每天就吃三次，每次就吃三钱哦，你就抓出来这样子10公克一把这样子吃。那一整贴吃完呢，不跟你保证，但是有人子宫息肉就这样子没有了。
那至于说梅子的这个药性，因为历代有很多外治方可以用，所以也有人到后来是采取哦，就是把梅子哦，乌梅这个萃取液哦，直接去注射痔疮，说是注射在在这种息肉或者痔疮上面哦。那个注射的效果是包括鼻腔的息肉哦，就是身体各处的息肉，如果注射了之后，他那个息肉就会萎缩枯掉。据说是，以注射剂来讲的话效果是很快的，一个礼拜注射一次哦，那几个疗程那个痔疮就消失了。当然我自己是那种比较喜欢用内服药的啦，所以可能会去做那么一贴，就是梅子跟——因为你说一个组织哦会多出那一坨，有的时候那一坨组织里头就是有些能量纠结在那边散不掉，那这个东西可不可以算是风气呢？可以。就是梅子，它修补身体正常的风气的同时，它又是一个祛风的药哦。
那么，古代如果是用梅子处理的外用方的话，当然古时候没有什么注射液这种东西，但是呢，他们就是，比如说你说一个伤口哦，烂在那边一个脓疮，好像烂了一个月都没有好。到后来等到脓疮要好的时候，你发现那里面长出一坨不该是你的肉，就是疮没有好而多出那个肉。那个时候古时候的方子就是，你把这个梅子哦，先把这个核挖掉，然后呢，在烤箱里面把它烘到有一点焦，再把这个烘地焦焦脆脆的梅肉磨成粉，然后可能用醋啦，或者用蜂蜜啦，听说用蜂蜜效果会慢一点，就是用醋什么的，把它弄成糊糊的，然后贴在那个伤口或者疮口长出来那一坨坏肉上面。然后呢，快的话说什么一天之内就看到那个坏肉被他吃掉了。那古时候是有些人是把这个东西拿来——比如说治疗什么脚底板的鸡眼吧，那他就说这个要用白梅，因为白梅比较酸，所以腐蚀性比较强。但是这个东西果真是因为它的腐蚀性吗？那不见得哦。你看到它治息肉治痔疮的时候就知道他不叫做腐蚀性，它是另外一个东西，所以用乌梅就可以哦。就是乌梅贴身上的多长出来的组织。那你说，这个治***是不是一定有效？对不起，我不知道，还没试。我很想找到一个比如说同学脚上有那一坨疤，先试试看再来说话哦，那话不要讲太满。
那至于说它治这个“青黑志，恶疾”哦，这种多出来的组织，梅子它的确不是点痣的药，他的腐蚀性——我不要把话讲满，你真的如果乌梅糊哦，贴在脸上，那么酸哦，恐怕也会有果酸换肤的效果哦。但是我们今天不要讲到果酸换肤那么重的层面，我们讲轻一点。比如说，从前啊，在出版社哦，他们叫我编一本什么汉方美容书哦，那个时候被上司的意向哦，弄得晕头转向的，就找我表妹一起来编啊。那个时候编那个书的时候，就看到日本人他们在玩一个东西叫做梅子美白水。那日本人他们在超级市场那个卖日本小菜的地方不是有卖那个红红的，好酸好咸的梅干吗，那他们就说你拿那个五六颗梅干啊，先拿清水泡个两三天，把那个盐味泡掉。那等它泡到比较不咸了，你就把那个梅干捞起来，差不多六七颗大的梅干的话，你600cc的那个清酒给它丢进去，然后泡两个礼拜。然后你就把那个泡过梅子的清酒拿来呢，放到喷瓶里头，他说什么呢，这东西你就拍在脸上啊，什么被太阳晒过之后拍一拍就白的很快啊，就拿来当美白水用啦。那这样的一种东西，当然你如果是梅子的产地，你新鲜梅子丢在清酒里面，你就直接就做梅酒也可以啊。那个时候啊，刚好我舅妈有一个朋友，一个赵阿姨，她就是脸白白的，人还蛮漂亮的，可是他就是脸上就这么一块，就是青青黑黑的斑。那也不是痣，也不是肝斑，肝斑是黄褐色的哦，就是那种青黑色的。那结果我们就说，既然赵阿姨你人在这里，我们在做这个东西，那你就帮我们试试看吧。那结果赵阿姨就拿回去，那个梅子美白水就这样子沾一沾，每天睡前拍两下拍两下。结果才差不多两个礼拜哦，她那个青黑的那一块整个就变成不太浓的黄褐色，就整个都退掉了。
所以你光是说梅子的力道，神农本草经写的我看了就觉得，还蛮厉害的，就是身上多长一坨怪怪的东西或怎么样，外治法也好，内治法也好，那还是有一定的疗效的。所以本草经讲的这个我们就姑且接受他哦。那么平常的话，多一个美容的东西还不错啦。当然现在又有人强调什么美容化妆品不可以含有酒精之类的，我们中国人很粗啦，谁理他啊。
那刚刚讲到的这个乌梅白糖汤哦，其实用途很多的啦，你这个慢性肠炎通常就用这个方了。那如果是病毒性肝炎哦，拖得久了，弄得这个人寒热错杂了，然后拉肚子，那也可以用，证合了都很好用的。那至于说是刚刚讲到呕吐类的哦，这种狂呕狂吐哦，其实你如果要用什么小半夏汤，用吴茱萸汤都随你用，但是你可以用乌梅来挂保险。就是任何一贴的治吐药里头啊，如果你呀偷偷地加这个四克的乌梅跟四克的硼砂，那药效都会忽然变很强。所以你可以用其他任何的治吐的方，但是你可以加四公克的乌梅跟四公克的硼砂哦，就可以让药效变得很厉害。
那当然梅子类的药哦，或者说我们张仲景的乌梅丸这个方子呀，你用来用去呀大概都可以关系到一部分的这个下体的感染吧，就是不能说是每一种都是用这个，但是，我们将来妇人篇还会教一些还那么能够帮到忙的，比如说矾石杏仁啊，做栓塞剂啦，或者是蛇床子去洗啦，那些都是很有效的哦。到时候那些东西跟我们厥阴篇的一些药结合起来，那个效果是特别的好的。但是，我们还没有教到妇人篇的那些药剂之前呢，那你就要在自己的下体的病上面，私下看看有没有需要用到乌梅剂的机会。其实很多人他都是，比如说八成的吴茱萸汤证掺杂两成的乌梅丸证；或者是七成的当归四逆汤证，再掺杂三成的乌梅丸证，这样子东一点西一点的。所以以女生来讲的话哦，你要想想你会不会是在家里面生很多闷气哦，然后肝气郁结的，然后勾芒之气受损，开始发出这个乌梅证，然后下体有什么发炎啊，之类的现象哦，这些我们都需要稍微做一点反省的。
