像我们之后哦，就是继续教到治什么消渴啊什么，一定会讲到一些别的方剂，我觉得厥阴病哦，乌梅丸就像是一个，整个厥阴病通篇哦，跟这个药性有一个类似的调调，所以可能就是你用某一个方剂到某一个程度的时候，你会需要用一下乌梅丸哦，这样子。就像上个礼拜好像丁助教感冒，少阴感冒吃附子剂吃到好到差不多，可是剩一个头忽然痛一下，就吃一个乌梅丸就好了嘛。就是这样子哦，就是东一点西一点的。因为厥阴病到底它就只是一个调调，一个现象，这个调调跟现象可以掺杂在很多其他的病里头。
那么，我们从比较标准的角度来讲乌梅丸这个方子哦。我想它里面的什么桂枝、当归、附子啊这些药哦，我们看过当归四逆汤，看到桂枝当归汤，大概都可以理解他在做什么事情。那么，另外呢，它这些热的药哦，一旦有那么多的火烧上来的话，那也可以用到这些热药哦。那我们说，要用到清热药，对不起，这些火烧上来的话要有清热的药，那去寒的药。那总而言之，因为是乌梅独大，所以我想这些寒药跟热药都会在乌梅所提供的勾芒气里头哦，把身体里面分裂的热跟寒哦，分散在气分跟血分这种分裂的东西把它统合回来，这样子想就可以了。
那么，我们说，从张仲景的论点去找辨证点的话，就是找忽然上冲的东西哦，呕吐啦，咳嗽啦，或者是这个——咳嗽的话就是所谓的爆咳，忽然之间狂咳。那治疗喘证你要想，这个喘是怎么样的脉络下忽然之间狂喘哦，这也是阳气在外脱了哦，那也要知道一下。那如果是以厥证来讲的话，有的时候合乎乌梅丸证的厥就是那种手脚啊，忽热忽冷的，这个忽然热一下忽然冷一下。
那当然如果以病机学来说的话，就是说热气在上面，寒气掉在下面，中间的气在上逆，这种病机的话，那么临床爱用乌梅丸的医家通常会说，反正你就看这个人是寒热错杂的，那就用乌梅丸。那寒热错杂把脉其实很难把，可是你从用药就会知道，用点寒药他也不对，用点热药他也不对，那这样子你可以看出这个人可以用乌梅丸的体质。
那至于舌苔的话，少数的人是没有舌苔的，那如果有的话，通常就是百分之八九十的乌梅丸证的人，他的舌苔哦，是厚，而且是偏灰色或者是黄色的哦。那其实我们从用药就会觉得蛮好玩的，当你是少阴病的时候哦，你用对了那个治病的方，你的舌苔，不干净的舌苔就忽然退掉了，像真武汤证他也是灰舌苔。可是如果你是厥阴病，你用真武汤就退不掉那个灰舌苔，你用乌梅丸一吃就退掉了哦，就是当你用对药的时候身体会告诉你。
那至于说是哦，古时候说的“吐蛔”，而今天呢，不用讲吐蛔，只说呕吐，他的兼证的话，有一些排列组合，比如说心痛呕酸水——那如果你只是呕酸水，那说不定还挂到吴茱萸啊，还不一定用这个——又心痛又呕酸水；那或者是上腹部忽然揪起来，或者是又肚子痛又呕吐哦，那或者是心中有疼热的现象，那这个上冲的感觉会伴随着灼热烧心的感觉。那这种感觉出现的时候，有的时候，如果你用西医的检查会说，这个人是肠梗阻，但是肠梗阻也可以是因为这个阴阳分裂而造成的这个结果哦。所以我们开经方的话，就是一些西医的病名哦，可以先不用太在意哦。
那么用乌梅丸的话，你如果，因为我们，张仲景时代的人好像体质比今天的人暖一点，所以，乌梅丸的寒药可以用到那么多。那我们今天在用乌梅丸的时候，其实多加一些干姜，多加一些附子，多加一些半夏是常有的哦。那么至于说治疗虫病的话呢，那现在的虫病就是说，身上如果有寄生虫的人，你翻开他的嘴唇，嘴唇内侧或者是舌头上都会破一个一个小白点嘛。所以稍微看一下，有的状况你用乌梅丸当驱虫药也可以。那你说驱虫药我们有没有其他的可以用啊？可以啊。不过乌梅丸我们如果单看它的杀虫的药性，好像不会很明显的看到，可是临床来讲，如果要拿它当杀虫药的话，效果还不错的。如果你要挂点保险的话，你可以再加比如说三钱的使君子哦，这是杀虫的专病专药之一啦，使君子加个三钱，然后槟榔加个四钱，然后你用蜂蜜做一点乌梅汤，这样子效果还不错的。那你怕下焦太寒的话，黄柏要减量也没有关系哦，就是看你的身体的需要。
那当然乌梅丸治久利哦，这个慢性的肠炎，可以是赤白，有带红，带白，带血，带脓的，都可以。然后过敏性的哦，也可以。那主证的话，通常哦，这个人就是手脚又冰冷，然后呢，可是他的嘴巴啊会很干，这样子的一个抓法。上面的有燥热的感觉，底下有虚寒的感觉。当然完全照张仲景的配方做出来的乌梅丸，它的整体药性我觉得有一点偏寒，所以平常大家用的话可以先用汤剂，可以调整一点比例。我乌梅丸吃到后来还是手脚有一点冷哦，它的黄柏黄连还是重了一点。以我们今天人的体质来讲哦，可能今天人的体质差一点，我不知道。
那么，古时候说的这个哦，蛊胀病（三个虫一个皿那个蛊哦），有的时候身体这样子哪一坨突出来了，那个乌梅丸有时候也有效，就是可能会挂到现在一部分那个吸血虫的病之类的。不过话又说回来了，通常会得蛊胀病的人体质都很虚，有的时候是要搭配那个四君子六君子之类的长期做调理的哦，也不要完全靠一个乌梅丸。那么晕眩病的话，有的人那个晕眩是肝火上冲的，那有肝火上冲的情况，乌梅丸就好用哦。那通常这种人是这个你把脉会把到肝脉比较有力，然后尺脉呢，都是很虚的哦，像这种时候的晕眩证可以用乌梅丸。
其实我们这样子讲一圈，不要忘记，乌梅丸讲到最后它到底是一个保肝药啦。那你说什么时候要用到它的这个保肝效果啊？我想一个人哦，如果他的肝脏的病比较像是乌梅丸证的话，往往会发现——不是绝对哦，因为有的人肝脏病他根本就产生上热下寒啊，什么泻痢的证，那就直接乌梅丸没有问题了。那有些他肝脏的病哦，是表现成他那个肝啊，好像没有解毒的功能还怎么样，所以有的人他吃了乌梅丸之后，他会浑身发痒，或者是排出黑色的大便，就不是主流，但是有人会有。那么同样的，如果你在临床上面遇到是这个人呢，全身起红疹，非常瘙痒，那当然你先看脉浮不浮嘛，你从桂麻各半或者麻黄连翘赤小豆开始想起。但有的时候他真的那个脉就不浮，他全是起红疹，那你就要想到这是肝的解毒问题，那这种病哦，用乌梅丸有时候会有效。那么还有就是，如果这个人的痒不是在皮肤表面，是在肉里面，甚至有的人的痒是觉得肚子里面在痒，就是抠也抠不到，内脏在痒，那个是乌梅丸，这样子去分他。
那至于说胃病的话哦，我们就抓一个这个人又怕冷，可是舌头上是黄苔，很厚，那这样子就比较适合用乌梅丸。那么，我们刚刚讨论到这个乌梅丸能不能治这个偏枯中风哦，临床上有过这样的例子啦，就是脸歪掉哦，这种病有用乌梅丸治好的。当然这种脸歪掉抽搐的病用乌梅丸治好，如果你是抓一个肝火上逆的气机，这种脸部抽动这种病机哦，那这样子治脸部抽搐是有希望的。
当然，我们在讲到桂枝汤的这个调和营卫的时候，其实就已经在讲到，桂枝汤就具有某种程度的交合阴阳的效果。可是桂枝汤在交合的时候，补的是什么呀？是三焦，就是那个阴阳调和的时候，人的腠理会好，那个腠理是虚劳篇讲的那个就是用桂枝剂哦，补到一个人的三焦模网这个东西。那当然乌梅剂在处理的是另外一个层次的阴阳失调。
但是，换句话来讲了，你说我们在治疗虚劳病的时候哦，用这个什么龙骨牡蛎和这个补阳药，来调整这个人的自律神经失调。那乌梅丸这种典型的交合阴阳的药能不能治自律神经失调啊？那可以哦，精神分裂啊，自律神经失调，这种病它有有效的时候。但是你要去看看那个病人还有没有和你沟通的机会，就是那个，比如说这个人已经疯疯癫癫了，说心口好像一堆火在烧一样，然后又什么腿很冷哦，之类的，如果你能够听到类似的线索的话，那用乌梅丸就会有效。因为他这个热气向上冲了之后哦，多多少少这个人的心都会很乱很烦的。
那治疗呕吐的时候，如果用了乌梅丸反而更吐，有时候会有这种现象，那么如果你证抓的准的话就不要气馁，你可以把这个乌梅肉哦，把它打成粉，然后用蜂蜜把它调成糊，这样一小调羹一小调羹这样的吃，这样不会很难吃哦。我们看到那个最近健康食品在卖什么梅子精，它太酸了，我们这样吃还好吃一点哦。这样子吃还是吃的下去，所以止吐的话就可以用这种方法。
那么，心脏病类的有没有机会用到乌梅丸？有。因为到底厥阴是连着我们胸腔说的那个膏肓的地方，所以你如果有这个发热发痛的，那这种相火不收烧上去造成的心脏病，那乌梅丸很好用的哦。不是每一种心脏病都在医的，就是各种心脏病其实普遍来讲，那还是痰饮类的什么木防己汤啦，胸痹篇里面那些方，那还是好用。但是厥阴病来的心脏病有没有呢？是有的。那这种心脏病其实就是那种发作了可能会死掉的那一种哦。那记的一下哦，从厥阴病去看心脏病，这个路是存在的。
那这个神经病的患者，如果他是容易呕吐的，容易晕眩的，那你就要去把把看，是不是尺脉很虚，然后关脉很弦哦，如果有这种现象的话，你就要考虑阴阳分裂的乌梅丸。那至于说这个痛的感觉的话哦，如果你特别觉得右边肋骨有气冲上来的痛的话，这个时候用乌梅丸会比较好用哦，右边肋骨气上冲。那左边肋骨的话，就是有一坨东西鼓上来的话，也有机会用，就是右胁的气冲跟左协的积块哦，都有机会用到乌梅丸。
那当然，如果说到疝病的话，疝气哦，用当归四逆汤的情况也多哦，也不是绝对，但是呢，用到当归四逆汤，这个人他就是一派寒证，没有什么热象，那这个人如果还有热象的话就还用乌梅丸。像清朝的那个后期那个郑钦安郑火神啊，他用乌梅丸用在什么地方啊？郑火神用乌梅丸就是，一个是那个巅顶痛，他说头顶痛，我们厥阴肝经到头顶的。那另外一个就是睾丸肿痛哦，他认为说是人的这个下体的发炎啊，抽紧什么的，往往都是厥阴经。那另外他又说，肚子痛又爱喝冰的，那这样子的话寒热错杂了，那也可以用乌梅丸。这是郑欽安的用法。
那当然拉肚子哦，要考虑一下慢性痢疾。那我们一般说的那个肝乘脾的病，当然开始我们会想，可能是从少阳开始治，柴胡芍药枳实甘草，那是代表的。但是呢，如果你看到这个人已经有那种分裂，就是人已经很虚很虚，可是又很上火，那样子的状况，所谓的一紧张就要拉肚子啦，一生气就要拉肚子啦，一吃饭就要拉肚子啦，那这个时候你就要考虑用到厥阴的药哦。那大概是这几路的病哦，那当然糖尿病也可能挂到厥阴哦，上渴下冷之类的。
这些这些地方呢，我想我们在看待乌梅丸的抓主证的时候，其实都是很散的，所以同学学起来可能会觉得比较辛苦一点。那甚至比如说，迎面来了一位很漂亮的小姐，你看到她是脸色红润，可是眼眶发黑，那这种通常都是厥阴病的，她有妇女病的，她的某种程度的阴阳分裂。脸色红润，但是眼眶发黑，那这样的妇女病呢，也是有机会用到乌梅剂的。
那这样子我想东一点西一点的，这个很多啦，这个讲也讲不完哦，所以就是，同学把握一个大概的原则，那么在临证的时候可以用用看。而且我觉的不要去给自己太多的压力，就是你不要去希望这个人的病全部靠一个乌梅丸医好。就是属于乌梅丸证的那个部分靠乌梅丸医好，那之后，他可能会另外给你一个比较漂亮的少阴病，或者比较漂亮的胸痹病，那个时候再换一个角度来看待这个事情。这样子来用乌梅丸的话通常就会还蛮顺手了。
因为我自己来吃乌梅丸哦，或者助教吃，通常就是抓一个小主证，比如说饿啊，又不想吃饭，就吃了；或者是觉得有一点肝火，肝火的同时又觉得自己的身体其实不实耶，就是不是真的体力很好，能量很多的那种肝火，或者是眼睛发炎啊，那个时候也会用一点乌梅丸。就是我都在这种比较这种不三不四的地方哦，家常都是这样子用的啦。那么我想，同学如果看自己啊，或者家人，可能你会抓得到一些属于你自己的乌梅丸证哦，大概是这样子。
我想这个方子就是在伤寒方里头也算得上是蛮极端的一个方子，有的人他可能看伤寒方，就是看一辈子，乌梅丸他整个是跳掉的。因为说起来啊，真的厥阴病的感冒啊，如果是在感冒那个脉络下在处理厥阴病的话，其实通常都是当归四逆汤系统就打得不错了啦。所以你在感冒的这个传变，要用乌梅丸其实不太多哦，不太多。那个感冒到后来，这个侧腹闷痛什么，那个是当归四逆汤就可以处理的很好哦，加一点吴茱萸，那吴茱萸汤也挂在里头了。
那么，相对来讲哦，那个乌梅丸呢，爱用的人也是有啦，喜欢用的人就会觉得说，你看啊，放眼望去，寒热错杂的病那么多，所以什么时候都可以开乌梅丸。我相信如果各位是有在临床的，有在开业或者有在临床的人，一定会能够感觉到我们现在很多人那个病哦乱乱的，很难补，就是那种补也不对，泄也不对，那种杂七杂八的人。那种杂七杂八的人，你就看他有没有乌梅证，有的话就算你赚到。
当然我还是要说，少阴的部分并不能忽略，因为还是很多人他就是一个阴寒底，那种人啊，我个人还是会赞成就是，不管三七二十一哦，每个礼拜都要强迫他三次，每次是二两附子以上的四逆汤，就这样连续给他搞三个月，让他那个身体机能能够恢复。因为很多人他的那个阳气根本整个都是垮掉的，在阴阳的象度根本已经全阴了哦，纯阴无阳了。那但是除了那个之外，就是阴阳分裂的状况，那这个偏左一点偏右一点，那就请各位抓主证来决定哦。
当然，都是很不好搞拉，我觉得讲到少阴病哦，你真的要他天天喝四逆汤，你要乖乖地不喝冷破功哦，那也很难。那这个乌梅丸的话，这个阴阳分裂，我想情志上的保养怎么样的哦，还是要注意一下。那么如果这个人的勾芒之气哦，烂到连乌梅丸都不能够处理得好的话，那是用什么？就是处理这个勾芒之气，我觉得乌梅剂算得上是植物药里面的最好用啦，再不行就动物药了——羚羊角。就是这个肝热，肝气郁结的时候，差不多那个结构，如果同学自己有书可以看的话，就谭述渠的书里头在讲这个所谓的温剂搭配羚羊角，就是理中汤啊，搭配羚羊角，因为羚羊角还蛮寒的。他就每天给那个人吃两钱三钱的羚羊角，搭配理中汤这样一直喝一直喝，喝到他那个肝气能够松开为止哦。那这个用到羚羊角在这一类的病的时候哦，你会看到说好像有那个厥阴病所谓的阴极生阳的那个现象。
我觉得在病理上面我不太敢讲那个阴极生阳，但是温药搭配羚羊角，好想在后来能够帮这个人的身体帮这个人重造一个新的能量系统出来那种感觉哦，就是动物药的那个勾芒气还是满了不起的哦。只是羚羊角一钱还蛮贵的哦，当然也不是买不到啦，就是磨成粉，和到药汤里面这样子喝哦。那会把人寒到哦，所以记得是理中汤底或者是附子理中汤底这样子。那到最后还是可以帮他那个分裂掉的那个地方把他转回来哦，所以就是一般来讲就是用乌梅啦。
但是在临床上你发现这个人的肝脉已经郁结到——比如说这个肝脉一坨，好像结了一层茧一样，这个人她从当媳妇那天开始就生闷气，生到现在已经当人家奶奶了，那这样子的话真的是那个郁住的肝火就纠结的太死了哦，那个时候就是羚羊角剂哦，在这个事上。当然羚羊角的主证主要是肝火或者是肝气的郁结了，你能够用乌梅的话就省点钱用乌梅，实在不行的话就进一步用羚羊角哦。不过用到羚羊角也不是在说感冒的厥阴病，是在讲一个情志上面造成的肝气郁结，那这样子。
那接下来的条文我们就下个礼拜再来看好了哦。其实下个礼拜我备课会备的很惨烈也说不定，有一些方剂哦要准备，还有一些本草，就先这样子。（本课完）
第一堂课先来飙掉一些条文吧，比较重要的这个当归四逆汤啊，第二堂课才会讲到吧。所以其实啊，今天前面要讲的条文虽然可以在短时间内讲掉很多条，但是事实上是蛮无聊的啦。
