【11.60】  伤寒，热少，微厥，指头寒，嘿嘿不欲食，烦躁。数日，小便利、色白者，此热除也，欲得食，其病为愈；若厥而呕，胸胁烦满者，其后必便血。
11.60条哦，这一条呢，也说不上是好转，也说不上是恶化，只是在讲这个病，它的一个转法。那当然这种条文我相信上完之后啊，回家同学就会忘光光了哦，因为它的整个故事情节是很冷僻的啦。除非你刚好在家里病到一模一样的，不然的话很难记得住嘛，比较容易记得住的条文都是有方子的。那么这种我们也只能看看啦，试着读取一下张仲景的用心。
他说“伤寒，热少，微厥”，我们前面讲到厥阴病有这个厥热胜复的现象嘛，是不是，那当然都是厥生热亦生，就发冷的时候越凶猛的话，他发热的时候也会越凶猛。可是这个地方他说“热少，微厥”，意思就是这个厥阴病哦，他本身厥阴的调性并不明显，发烧的时候不很烧，发冷的时候也不很冷。那么这个人他的阴阳分裂的状态到底有多严重呢？他后面一句写说“指头寒”。这个人的手脚哦，没有这样一整段都冰冷下来，没有到四肢厥逆，他只是手指头发冷。虽然说有阴阳脱离的状态哦，可是还真的不怎么严重。
然后呢，你看他的症状呢，给你讲这个“嘿嘿不欲食”，这个“嘿嘿”念“默默”嘛。那么，嘿嘿不欲食这样一个陈述是不是就会让我们很直接的联想到是少阳病呢，所以我想历代研究伤寒论的人也会从这一类的条文里得到一个推论，就觉得说厥阴病啊，这个阴阳分裂的调性，如果不严重的话，其实就很容易合并成一个近似于少阳的状态哦，这样的一种观点。
当然，我们平常哦，临床的麻烦是，这个张仲景说的这么清楚的厥热胜复哦，我们几时也见不到一次。所以呢，对于这些条文，好像张仲景用力的地方，我们读起来就有一点没力哦。因为我们平常厥阴病如果是一般感冒的话，最主轴是经过这个当归四逆汤证了。那么如果说通常都是这样医的话，我想这些条文大家就会感觉到有一点没感觉。
那么他说这个“烦躁”哦，那么这边也不用太细细去考究，主要是讲这个人比较偏热一点哦。就是他的厥阴不明显，因此合并成了一个少阳的调调。而合并成少阳的调调，这个人也是体质上来讲有些热哦，所以他比较烦躁一点。那么我们从他的这个第一小段的陈述，看到他厥阴病开始跟少阳有一种暧昧地带。那么接下来你就要看他之后的转归，有哪两种可能哦。
那第一个可能就是，他原来体质是偏热的，可是过了几天之后呢，他渐渐渐渐那个热啊，也自己清掉了。所以过了几天他说“小便利，色白者，此热除也”，就是他的热已经没有了。那么当然如果你是小便不利而色白，那这样子比较是少阴病了哦，你还是要救他的肾脏。可是这边就讲说小便也好好的，也不太黄，那你看得出这个人体内已经没什么热了。
那接下来就要看他的元气恢复的如何啊。如果他说“欲得食”，这个人好好的能够吃饭了，那的确就是他的病就好转了哦，所以这样子是要好了。但是呢，也有一些可能是这个人啊，他的这个热气还是没有散掉，那你说厥阴啊，少阳之间，如果这个气没有散掉的话，那大概就是后代的人说的肝火了。因为后代人说到这个疏肝的东西的时候啊，没有像张仲景这样厉厉然地去区分哪里是厥阴，哪里是少阳。
那么，他说“若厥而呕”，手脚冷，可是又呕吐，并且“胸胁烦满”。那这个当然是，感觉上面来讲就是，你说这样的情况，少阳病的主框架而手脚冷，这样子的厥阴病，如果你要在张仲景的书里面找方，那要找什么方啊？找四逆散，宋本四逆散。因为宋本四逆散哦，治疗就是这种肝气郁结不通的那种手脚冷哦。不过这里张仲景主要也不是教你怎么治，他只是说如果之后有这种烦啊，胸胁满的感觉的话，代表他的热气还有多。那有这个血分的热太多了哦，之后呢，就很容易会有便血的现象。
所以讲到这一句呢，你说是好还是不好呢？他有血热，有肝火，你可以说他不好。可是呢，他厥阴到底也是化热，也是比较偏到少阳去了，那以厥阴病的角度讲呢，这又是好哦。就像我们从前讲到少阴的条文的时候，有一些他变成很严重的太阴病，我们也觉得好啦，因为太阴病跟少阴病比较起来，这个太阴病死人的几率低很多嘛。
那所以呢，如果他之后的便血哦，真的还是在厥阴区块有热的话，有可能转归到后来的这个白头翁汤证上去了。不过这也是姑且说说，主要是这个条文，我们在治厥阴病的时候，有的时候我们会看得到这个病慢慢被推到另外一层，另外一个区块去。那我想我们六经病在治的时候都是看着他到处乱跑的，少阴推阳明也有，推太阳的也有，厥阴推太阳的也好，所以这样子一个来来回回的跑法我们有一个这样的认识就好。
而厥阴病要推回来的时候呢，我们最近的人好像身体比较虚，所以厥阴呢要推回少阴呢，我倒是看的比较多。可是如果我们不谈现代人的身体的话，我想厥阴跟少阳的表里关系是比较紧密的哦，所以厥阴倒推成少阳病的时候，我们当然要知道说，这个病治到某一个状况了，可能就要换用柴胡剂，这样一个观点上面的基础我们至少先有，不一定是厥阴的方要用到底的。
