【11.61】  病者手足厥冷，不结胸，小腹满，按之痛者，此冷结在膀胱关元也。

那么再来呢， 11.61条他说，“病者手足厥冷，不结胸，小腹满，按之痛者，此冷结在膀胱关元也。”这一条啊，我觉得厥阴篇有它是很好的。因为呢，所谓的这个小腹觉得闷闷的，而且你按的时候觉得，按了之后更不舒服，这样一种感觉啊，其实我们今天临床开药的时候，的的确确是有很高的比例是把它归属到厥阴病来开药的。简单来说，当归四逆加吴茱萸生姜附子汤证就是这个样子哦，他常常会有这样的证型的。而这个牵扯到小腹或者是侧腹部这种感觉的厥阴病啊，如果说是乌梅丸证就比较少，吴茱萸汤证也没有很多，可是当归四逆汤证是特别得多。那我们都说呀，厥阴经就是在人的腹部侧面这个地方嘛是不是，所以当一个人厥阴经有病的时候哦，他就是会影响到我们小腹的状态，而且影响的是非常的明显。
但是他这个陈述可能呢，会让我们有一点点的混乱，我们之前说，如果一个人的他的腹部是偏寒的，他照理说是喜欢被按，可是呢，这个地方他却是不喜欢被按哦。可是你说这个不喜欢，小腹满哦，如果你按了之后很痛，有没有可能是瘀血呢？我想如果是太阳篇的少腹瘀血抵当汤证、桃核承气汤证的话，他一定是，通常都是手脚不会冷的，并且是小便自利的。可是呢，在厥阴病的这个冷结于膀胱关元啊，这个通常是手脚偏冷的哦，这样子的差别还是存在的。

那你或者要说，这个小腹这个地方哦，什么膀胱关元这个区块如果发寒的话，我们妇女病哦，有这种状况的人很多呀，那是不是用温经汤呢？那临床也是要看证。我想如果是学经方学的比较粗的人哦，往往就是大约大约，因为你说这个区块，温经汤也可以打到，小建中汤也可以打到，所以你到底要说是什么方呢？我想如果我们学仔细一点就很容易去发现，其实这些汤的主证都不一样。如果是用当归四逆汤的话，就是手足厥寒，脉细欲绝；那如果是用温经汤的话，是手脚心发热，嘴唇干燥；如果是小建中汤的话，阳脉涩阴脉弦之类的，他们有各自不同的辨证点可以使用哦。这些东西都是方子学的越多，那一个方与一个方之间的分界线就要学得越熟悉。
那他这边有提到一句哦，这个“不结胸”。这个“不结胸”呢，如果你只是单纯的用结胸病来看的话，我们从前有讲到说寒实结胸哦，用三物小白散之类的这种状况。当一个人结胸的时候哦，胸中之气被压住了，他也可能有手脚冷的问题。所以我想以张仲景的文字上面的思路，是要我们先排除掉结胸的可能哦，并不是说手脚冷一定是下腹部的问题。那如果是结胸病的话，其实从胸口一直连到腹部都有可能。
那另外一个角度在看这件事情，就是像这个11.61条，或者是后面的11.68条，张仲景都特别提到这个结胸的问题。那如果是要在厥阴病的框架下看这个结胸，其实会让人觉得有一点怪怪的。因为结胸病你在太阳病的框架之下看，好像看到这个人体的水的循环，水的运行，哪个地方水管漏了爆了，这样子去看，看结胸有一个比较踏实的理解。可是在厥阴病哦，其实关系人的这个水运行的部分并没有很多，因此你要在厥阴病里头看到的结胸到底是什么东西呢？当然后代哦，西医方面的研究呢，就有些相关的东西拿来作为一个佐证。说是呢，一个成年人胸口这个胸腺呢，其实都已经退化掉了，可是如果这个人是得了什么大病猝死了，就是忽然之间死掉的，往往你会发现这个尸体的胸腺是肿大到非常明显的。
所以说，那刚好呢，人体的这个免疫的三个枢纽，一个盲肠，一个胸腺，一个扁桃哦，他们有个连署关系。而厥阴病在很多情况会牵连到这个人比如说淋巴肿的一塌糊涂啊怎么样，这些免疫机能上面的问题。因此会不会说这个结胸其实是代表这个人哦，他的这个体内有这个细菌感染啦，免疫机能的问题，乃至于要从淋巴到胸腺都肿起来，于是乎呈现出一个结胸的现象。当然，现在我们也不能说的那么地笃定，因为我们在看厥阴病的时候，的确不是用结胸不结胸来论断他的。但是呢，至少这样的一种说法哦，我觉得临床上要有一个自我的提醒，就是厥阴病的时候，常常是会伴随着淋巴肿的。而这个淋巴肿啊不见的是虚劳，也不见得是少阳病。所以不能说你看到淋巴肿就一定是少阳或者一定是虚劳，因为厥阴也常常会有哦，至少我们知道到这个样子。
那至于说呢，这个厥阴经因为虚寒，所以弄到你这个小腹闷痛这样的问题的时候，而且你按的时候你也不会比较舒服。那你想啊，以辨证的方法先排除这个瘀血的可能性，那剩下的就是寒，那很多的人的下腹部的病哦，那不要说是妇女病了，其实男人也是有的哦。那这样子来自于厥阴的，那你可能就要选择一下要用什么样的方子，像是这样的病也可以挂到寒疝啊，大乌头煎啦，乌头桂枝汤啦，当归生姜羊肉汤啊，或者是厥阴病的乌梅丸啦，当归四逆汤啦，这些都是可能的。像这些方子治疗这一类的疾病是很有用的。
