11.64~67
==============

【11.64】  伤寒六七日，脉微，手足厥冷，烦躁，灸厥阴，厥不还者，死。

那么11.64条，他说“伤寒六七日，脉微，手足厥冷，烦躁。”那么这个地方哦，脉几乎打不到，而这个人手脚是冰冷的，他又开始有烦躁的现象。那我们现在说到“烦躁”哦，当然这边比较是在以“躁”在谈这件事情，这个人身体有很多好像意识比较薄弱哦，意识不清楚，然后有很多不自主的小动作。这样子的“躁”的现象呢，如果出现的话，我们就知道这个人亡阳了。那阳气要脱了的话，要用比较快速的方法补充阳气的话，就是灸厥阴哦，直接从厥阴经去补阳气。

那这个穴道要怎么灸呢？一般来讲哦，不是灸大墩就是灸太冲了，厥阴经好灸的穴道也就那么几个嘛，那如果不够的话，那气海啊关元啊也照灸不误哦。所以这个也不要用个什么图贴在讲义上面了，都是常识范围的。那也有人说，灸厥阴啊，要小心这个人热气上冲，寒气下降哦，就是阴阳分裂的问题。所以有人说，最好你要有一些引热下行的穴道来帮帮忙，那引热下行的就足三里啦，那足三里也灸哦。当然你如果要说灸厥阴区块的话，膏肓可不可以灸啊？也是可以的，膏肓本身就是厥阴区块一个很枢纽的地方。所以这些地方都灸一灸的话，我们就可能补回这个人的阳气。

但是呢，他说如果你灸了以后，这个人的状况还没有改善哦，这个脉已经很弱了，你灸了之后脉也没有好一点，那这个人大概就要完蛋了。那我们在临床的时候呢，一般观察哦，就是手脚冰冷的患者呢，是很怕见到这个烦躁的“躁”的。如果一个人手脚冰冷，又发生躁的现象，那这个人是无阳了哦，要死掉了。那如果是这个里寒外热的病人，就是有格拒现象，就是底子很寒，然后外面在发烧，这种里寒外热的病人呢，也就是格拒的时候呀，最怕的是什么呀？最怕的是出大汗跟喘。一个人格拒的时候，如果大汗不止或者是开始喘的话，那大概也是要死掉了哦。那这些也是常识的范围。
 
【11.65】  伤寒，发热，下利，厥逆，躁不得卧者，死。

那么接下来11.65条哦，也是看起来没什么好救了。所以你如果遇到一个病人哦，遇到跟书这样子的时候，一模一样的时候，那心里头也很坦然了嘛，这个没有什么好挣扎了。他说“伤寒，发热，下利”，这个“发热，下利”可能在语感上面还是有一点顺序的，就是他先是发烧，然后这个烧或者退或者不退，可是呢，他接下来开始拉肚子，而接下来呢，手脚也冷掉了。而他“躁不得卧”，这个不止是“躁”哦，是躁到你整个人躺平都不行，整个人在床上滚来滚去，抽搐发抖给你看的，那这样子的话，真是没办法了。那就一个“死”字就让我们很轻松了哦。
因为，我觉得这个张仲景的一些症状的描述，我们在看到少阴篇里面的一些死证条文的时候哦，多多少少都会觉得说，这个人只是阳气不够，我们设法多用一些附子，或者再加点什么还有办法把他救回来。就是你如果读少阴篇的死证条文会有一点想要挣扎看看，可是厥阴篇的死证条文就显得彻彻底底地让人觉得，好像没什么好救了哦，差不多这样就可以了哦。
 
【11.66】  伤寒，发热，下利至甚，厥不止者，死。

那这个11.66条呢，他说“伤寒，发热”，是发着高烧的，可是怎么样呢？“下利至甚”，狂拉。那在狂拉的时候呢，他说“厥不止者”，就是这个人手脚冰冷啊，你用尽办法都暖不回来。那这样子那也没办法了啊，就死了。
 
【11.67】  伤寒六七日不利，便发热而利，其人汗出不止者，死。有阴无阳故也。

那么11.67条，他说“伤寒六七日不利”，一开始的时候啊，他并没有拉肚子，可是接下来呢，就开始发高烧，并且拉肚子。就是一直以来这个病人处在一个虚虚的哦，没有什么力道的样子，可是却忽然之间发高烧，忽然之间拉肚子，那这个是格拒出来的哦。就是他的这个阴跟阳脱开才会有这个现象，阳外浮所以变成高烧，那里面都是一片阴寒所以拉肚子。

我们在生病的时候，什么时候会比较有发烧？一个是，你是得阴证的人哦，如果你吃了对的药，要把你的病邪推出来的时候，那个时候反而会发起一阵烧。所以我们说得阴证的人，比如说得四逆汤证、真武汤证，根本没什么发烧，可是吃了之后发了几阵烧，病就开始好了。也就是发烧这个东西，正常来讲是体力比较好的时候会有的。那或者是你刚得太阳病，刚得阳明病的时候会发烧，可是呢，不小心吃错了药，或者没有弄好，恶化了，那掉到三阴去了反而不烧了。所以通常一个疾病是前几天会发烧，如果坏了就没烧了。那可是这一条正在讲他本来就没有烧的这种很低水平的身体状况了，结果呢，忽然之间又高烧又拉肚子，而这个人又怎么样呢？“汗出不止”哦，在那边狂汗，那这样他说死哦，“有阴无阳故也”。这样子的话，你从他身上已经看不到可以留住阳气的地方了。所以说格拒的人怕大汗，这样的一个状况。
