11.68-71
==========

11.68
-------

【11.68】  伤寒五六日，不结胸，腹濡，脉虚，复厥者，不可下也。此为亡血，下之则死。

至于说11.68条哦，简单来说是在说所谓的血虚禁下。这个血虚的人啊，不适合用下法，我想这都是可以理解的。问题是我们很多人在生病的时候哦，你可能会过了几天才发现说，哎哟，这个人已经五六天没有大便了。那当你看到这个人那么多天没有大便的时候，你多多少少会觉得有一点紧张，想要帮他用通大便的药物把大便通下来。也就是当这个人病人已经好几天没有大便的时候，我们还是要回头观察几个现象，来确认是不是可以用这个比如说大黄剂之类的这种泻药。

那么，他是说“伤寒五六日，不结胸”，那么，“不结胸”加上“腹濡”，我们说结胸是水热互结，那这个腹部如果硬硬的怕人按的话，那这个是一个有瘀血的现象。如果是结胸病的水热互结，那的确是要用下法，因为结胸病比较紧急，你不处理这个没有办法。那如果是有瘀血的话，你也不得不用下法，因为这个人如果不下的话，他的瘀血会发狂，这些都是必须用下法的。所以他先把这个结胸排除，把这个腹部硬的瘀血排除。

那么，他接下来就说，好，腹部摸起来软绵绵的，而脉呢又是没力没力的，他的手脚又是冰冷的，那么张仲景说，这样子是不可以用下法，因为这个人亡血哦，或者是无血。这个人太缺血了，所以下了之后呢，他会死翘翘的。那么为什么一个病人哦，缺血的时候下了会死翘翘呢？我想我们中医在讲的这个亡血也好，血虚也好，我们如果有一个比较粗糙的想法，总是会想象说，这个人之前是不是有失血啊，或者是这个人是不是身体里面血不够多啊，怎么样的。但是实际上哦，我们在感冒的传变，会说到这个人亡血，或者他血虚的时候哦，往往不是这个人身体里面真的有什么大失血，而是他的血液的这个功能不好。那这个功能不好在三阴病的时候，往往是因为这个血里面的水很多，也就是他是一个水毒的问题参杂在他的血里头。那如果是遇到一个人他的体质上就是这种水毒的问题的话，那他根本他的身体那种，好像能够让液体或者矿物质平衡的那种所谓的电解质之类的东西就是很不足的。那在这种条件之下，如果你用了下法的话，他的整个身体里面那个水会混乱掉，那这样子这个人就活不下去了哦。

所以，即使没有这个明显的失血的状况，可是当一个人得到三阴病的时候，其实我们一开始就要去小心，他是不是已经血虚了哦，他的这个血的品质到底是如何。那当然如果一个人的水毒的问题开始发生的话，微微浮肿，这可能是看得到的。但是没有到微微浮肿的人，也有可能他是表现成很焦虑啦，很烦躁啦，就是心情上面那种状况也会让人看到这个人是处在水不平衡的状态。那这些地方都要稍微注意到一点。
但是呢，这个病人会讲到他可不可下的问题的话，那么多多少少也是便秘了蛮多天了，那这样子的话，我们要如何帮他通大便呢？我想基本上还是以当归为主啦，就是用补血的润药来帮他通大便。在这样的情况大概不会去动到还伤到血，伤到液体的大黄剂。那另外呢，就是如果这个病人处在这一条的状态，而他并没有便秘的问题的话，那这一条我们在临床上面也是归类到当归四逆汤证的哦。就是脉很虚很虚，手脚发冷，然后肚子摸起来软软的，那这样一个状况其实当归四逆汤是可以用的。所以大概从这样的角度来看它。


11.69
-----------

【11.69】  伤寒，发热而厥，七日下利者，为难治。

那么，11.69条呢，它也是很单纯的，他说“伤寒，发热而厥，七日下利者，为难治。”这个人先是开始发烧了，或者烧也没退哦，但是他的手脚呢，越来越冷了。那手脚越来越冷呢，拖到一个礼拜以后，又开始变成拉肚子了。那我想从故事情节看，也知道这个人的健康水平是一直在往下滑的嘛。这样子的一个人当然因为是处在一个恶化的状态，所以治起来是蛮困难的啦。


11.70
--------

【11.70】  伤寒，脉促，手足厥逆，不可灸之。

前面的11.68条讲到这个人血虚不可下，11.69讲到他从发热到发冷到脱水不可治，那么到了11.70条以及71条哦，他的这个病机呢，就从一个寒证开始有一点转到热证的问题去了。那这个11.70条呢，桂林本跟宋本的内容是不一样的。这个“伤寒，脉促，手足厥逆”啊，我们桂林本是写“不可灸之”，宋本呢是写“可灸之”。那到底是“可灸”还是“不可灸”啊？其实这个脉促的确是一个相当暧昧的地方，所以我们也不能说哪一个本子是绝对的对，或者是绝对的不对，因为张仲景书里面的这个“促脉”本身就没有定义的像后代那么严谨。后代比较严格的促脉是，跳的比正常快而中间还会停一下，这样叫作促脉。可是，张仲景的促脉基本上只是你把起来跳的有一点啪啪啪这种感觉，好像有一种敲打感，这样就叫促脉了，所以比较暧昧一点。那么你说这个人如果是促脉的话，为什么不可以灸啊？因为这个人促脉可能是代表这个人血虚发热了，那血虚发热你再一灸就火逆了。所以一个血虚而偏热的状况是不适合灸的。

可是你说，有没有促脉而可灸呢？也有。比如说这个人身体里面啊，湿气跟寒气很重，他的阳气通不出来，然后就这样子好像在撞击一堵墙壁一样，当然因为他是阳气虚通不出来，所以你会把到这个是促而无力，就是促而偏沉偏无力，就是没有那么干净，有一点带涩脉的那种促脉。那种情况呢，你如果在观察那个人的确是血不虚而阳虚的话，那这样子还是可以用灸法的。所以两种说法都有，那么我们就都看一看哦，知道一下就好了。

不过呢，有一些人就支持说，这个地方讲促脉哦，不可灸是比较有意义的，因为他接下来就讲到滑脉的白虎汤证了。也就是本身在谈到说，如果在厥阴病某些情况你可以看到他的这个阳气很弱，像前面讲，脉微，手足厥冷，烦躁，要赶快灸，不然就没有阳气了。但是相反的，有一些对照的条文让你看到，这个人血虚有热的时候，那即使是如此，他手脚发冷也不可以灸。


11.71
---------

【11.71】  伤寒，脉滑而厥者，里有热也，白虎汤主之。

那可能你就想要问啦，这个人既然是血虚有热，为什么还会手脚发冷呢？那张仲景就给了一个下面的11.71条来告诉我们说，厥这个东西啊，因为他只要是一个人他的阴阳脱离，他就可以手脚冷。那至于这个阴阳脱离呢，是阳在外面阴在里面，还是阳在里面阴在外面，这可以另外算。所以这是一个不必然会互相冲突到的向度。

所以他接下来就讲说，如果你感冒了，这个脉哦，是滑的，就是按下去好像有一坨哦——滑脉是什么感觉啊？有一点弹性，好像有一个灌了水的气球一样，好像压到一条泥鳅一样，好像在水里面掐到一只鱼一样，那种叫滑脉哦，是比较实而有热的脉了。他说如果你手脚冰冷，可是你按下去那个脉是滑的，那就代表你这个手脚冰冷是有热被隔绝在里面，闷住了。那因为热出不来，因此你的这个手脚哦，反而是冷的，这种情况你一定要把被闷住的热散出来。

那能够把被闷住的热散出来的方子是什么？当然就是白虎汤啦，把肌肉里面闷住的热散到皮表来。那么这样的条文哦，我想是比较需要注意的，因为这个在临床上是看得到的。像前面那些条文我讲起来是漫不经心的，就是你遇到也罢，不遇到也罢，像那个厥热胜复，你遇到的时候，说不定你家的某某人已经是癌症末期了，那个也轮不到你管了，所以那个不跟我们的生活有一种很切实的感受。

可是呢，这个脉滑而厥，那就是我们临床一定要注意不可以搞错的状况了哦。就是，就算这个病人是手脚冰冷的，你一定要确认他的脉的的确确是寒的脉。像四逆汤那个沉脉跟白虎汤那个滑脉，手感上面没有差的非常多，如果那个滑是沉而滑的脉，那跟那个附骨脉其实很像。那可能在临床上我们就要小心一点哦，就比如说，观察一下，因为像这样的人哦，有的时候你会看到他原来在发阳明病，结果忽然之间他厥阴那边出问题了就阴阳分裂掉了，那阳明病的热就被封在里头了。

也就是这个病人可能是先感冒了，然后发烧啊，头痛，然后发烧几天之后，你没有给他医，你觉得这个人好像不是有给他退烧或怎么样，可是过了几天之后，病人手脚冰冷了。那你观察这个手脚冰冷的时候，就会看到怎么样呢？他可能有头汗，可能舌苔是干裂的，或者是这个脉哦，当然是偏滑啦，有的人是沉下去而滑，有的人是洪大而滑，这都有可能。

不过呢，话又说回来，比较严格的在研究伤寒论的人哦，都说张仲景在书里面写到白虎汤的脉哦，就只有写到滑脉，没有写到洪大的脉。也就是我们常常会说，哦，脉洪大就是传阳明了，那白虎汤！多少都有这样的想法。不过那好像是宋本伤寒论吧，桂林本在这件事情上好像没有这么龟毛哦。不过基本上呢，白虎汤的所谓的有滑脉没有洪大的脉哦，那种讲法，也可以说是，他是在以这个病机来讲的话哦，一个脉如果是洪大的，代表他是从里面到外面都热。可是如果是滑脉的话，就好像这个热还包在里面这种感觉还有一点哦。当然这个都不必讲绝对，只是有的时候自己教书教着教着，会有一点点疙瘩，觉得说每次讲到阳明都讲到脉洪大，其实严格来讲也不见得是如此吧，只是自己觉得有点不太完备的地方吧。
