当归四逆汤
========================

【11.72】  伤寒，手足厥逆，脉细欲绝者，当归四逆加人参附子汤主之；若其人内有久寒者，当归四逆加吴茱萸生姜附子汤主之。
当归四逆加人参附子汤方
当归三两  桂枝三两（去皮）  芍药三两  细辛三两  甘草二两（炙）  木通二两  大枣二十五枚（劈）  人参三两  附子一枚（炮去皮，破八片）
右九味，以水八升，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。
当归四逆加吴茱萸生姜附子汤方
吴茱萸二升  生姜半斤  附子一枚（炮去皮，破八片）  当归三两  桂枝三两（去皮）  芍药三两  细辛三两  甘草二两（炙）  木通二两  大枣二十五枚（劈）
右十味，以水六升，清酒六升，和煮取三升，温服一升，日三服。
那接下来呢，就是我们这个非常要紧的这个厥阴病的当归四逆汤了。这个当归四逆汤哦，我想我们要用什么样的方法来认识它呢？首先在条文而言，我们的桂林本跟宋本是不一样的。宋本是少阴篇没有当归四逆汤的。而桂林本少阴篇有一个这个因为血分寒，所以手脚会掣痛，就是你不动不痛，动的时候会掣痛，这样的现象呢，放在少阴的血分寒的病，然后呢，给他一个当归四逆汤。而桂林本呢，到了厥阴篇当归四逆汤都是加味的了，一出手就是当归四逆加人参附子汤，然后如果内有久寒的就加吴茱萸生姜附子。那么，可是宋本的话呢，就是在这一条，就是“手足厥寒，脉细欲绝”，我们桂林本是写“厥逆”哦，宋本是写“厥寒”。这个“手足厥寒，脉细欲绝”的情况下，才用到标准版的当归四逆汤；而加味的也没有加到人参附子，就是加到吴茱萸生姜这样子。那么临床来讲的话，如果要总结历代的医案来看的话，桂林本的方子比较符合临床。因为呢，我们看到历代的医案哦，照宋本的在开的时候，多多少少好像医生都会嫌他不够力，都会有一点加味，所以这个加味可能还是比较必要的。
那么，我们先把这两个版本的差别弄清楚哦，然后再来看这个汤剂。像是我们桂林本写“手足厥逆”嘛，那就跟我们一般看到差不多，可是因为呢，宋本是写“手足厥寒”，那也有人在这个小小的语感上面做文章。说是啊，如果你的这个手脚啊，是冷的觉得自己好冷缩起来，那个叫“厥逆”；可是如果你是手脚冷的，是你冷的都麻木了，手指头都结冰了，自己还不知道，那叫“厥寒”哦，就是自己的感觉比较钝一点。当然这也只是一种说法，因为呢，有人会在宋本的这个“厥寒”这两个字上面做文章呢，也可以说是因为我们在临床上面观察到现代人有一种病，是很像当归四逆汤证的，就是所谓的雷诺氏症。就是好像天气冷一点就整个手指头都惨白掉，或者是指甲都发紫了，就好像那个手指头冻死一样。那这种病人呢，的确就让人觉得好像活生生的也没有多冷，他的手指头就自己冻死一根两根那种感觉。不过话说回来，你说那样的人他本人没有感觉吗？不见得，雷诺氏症的人有的人是感觉自己的手指头难过的不得了，是非常激烈的有感觉的哦。所以这个厥逆厥寒的说法我们也不用太用力去分了啊。
那么，这方子我们在少阴病里也提到过，那么通常你病到厥阴了，阳气是一定不够的，所以加人参附子那是没有话讲的。那么他说内有久寒的人啊，要把人参附子换成吴茱萸生姜附子，我想这也是有意义的。首先呢，人参也好，炮附子也好，都是补药，补气补津液跟补阳气的药，可是如果这个人的寒真的很重的时候，你就需要动到破阴实的药，那么生姜是破水毒的阴实，吴茱萸是破肝脏的阴实。所以有人会说呀，如果是在厥阴病的时候哦，你单开一个不加味的当归四逆汤，那是一个很纯粹的厥阴经药。因为当归四逆汤你吃下去的身体感，是很明显的作用在这条厥阴经上面的。就好像少阴经药，我们说是麻黄附子细辛，那用到真武汤的话就是少阴脏的药了。那么同样的，如果他加味到吴茱萸生姜的话，也有人说，加了吴茱萸啊，等于是在温这个厥阴脏，这个肝脏，因为当归四逆本身是温经不温脏哦，有此一说。

在少阴病我们看到的当归四逆汤，就是他的阳气不乖乖的走到血分里面，所以这个人血分弱到不行，所以血太寒了，在少阴病动的时候有掣痛。那到厥阴病的话，他的症状是什么？就是你的脉几乎把不出来了。因为这个人的血分已经没有能量到极点了，因此我们能够把气分跟血分重新连接回来的话，等于就是在制造这个阴阳交合的厥阴的这个勾芒气了。所以当归四逆汤本身的确就是一个补强厥阴经的药哦。那临床上面从这个角度的辨证点倒是不少。

那么，我们来看哦，当归四逆汤在学习的时候，我想有几个层次的学习。我大略地来说一下就是，今天上了这堂课无论如何一定要学会的，是感冒的时候传到厥阴经，你要会用当归四逆汤来处理这个状态。那么，感冒的时候传到厥阴经他的症状，张仲景也写得清楚地不得了了，“手足厥逆，脉细欲绝”好不好，这个是要背的条文。因为你传到当归四逆汤证的时候哦，这个病人如果有感觉，比如说这个病人他如果症状多一点，好像侧腹部在那边抽痛，右胁在那边刺痛，那这样子的话你比较会想到用当归四逆汤，但这些都不一定会出现。
那么，完全照张仲景这个书在生病的人，他的状况就是，感冒躺在那边，你说他有什么证，他说不定有发烧，说不定没发烧；你问他口渴不渴，可能渴，可能不渴，他的症状都不会很明显。但是这个躺在那边你就知道，他不一定在烧，可能你就会觉得这个就是生病了，甚至没有很像是感冒。但是那个人很不舒服地躺在那边的时候，你要去摸一下他的手指头，有没有冷掉，然后把他的脉，是不是跟平常比是几乎没有脉了，当归四逆汤标准证的时候，那个脉是会弱到你觉得跟平常比弱非常多的状态。那这个时候，以我们台湾人的体质哦，不用客气，当归四逆萸姜附就开下去了哦。这个也不太需要说先试试看原方原帖的当归四逆汤了。那我提这个是因为啊，感冒走到这个地方的不是很少的哦，所以厥阴病不要以为是一个很荒芜的篇章。那光是这个汤剂你不会的话，很多感冒就在这个地方就变坏证了哦，所以这个是一定要会的部分。


当归四逆汤的推扩应用
-------------------------

那至于说这个汤剂的推扩的部分，我待会还会给同学一些主证来抓抓看，就是哪几组主证呢，可以用到当归四逆汤这样子。那这样子推扩的用法，我想再学习上面也不会让人觉得很难。可是非常讨厌的是有一些情况是这个当归四逆汤呢，你用下去的确就把这个病人医好了，他是有效的方剂，可是呢，主证完全不合，这样也有的。

我想这个当归四逆汤的学习的过程，就是一开始你一定要把握的就是感冒的部分；然后接下来你一些杂病的地方会发现你这个也可以用，那个也可以用；然后等到最后那一块，就是症状什么都不合，但是的确是当归四逆汤医好的那种病人的话，那时候你捏大村圈算了哦。因为这个汤的确是有这三个层次的运用，所以就跟同学大概说一下。那感冒的部分当然你也可以参考少阴篇啦，就是如果你手足厥寒，脉细欲绝，并且身体在翻身的时候觉得有掣痛，那当然就更好开了，主证都很齐全。

但是换句话说，当归四逆汤的主证，如果先从第一个层次哦，你熟悉了这个“手足厥寒，脉细欲绝”的状况，你只抓这个主证的话，其实是有很多很多病是可以开当归四逆汤的。我相信有些人根本就是常年手足厥寒，脉细欲绝的。

那么，手足厥寒，脉细欲绝的这种厥阴病啊，因为一条厥阴经管到的东西太多了，所以我们如果不讲感冒，或者说症状根本不像纯粹的感冒，我想我们的临床用到当归四逆汤加吴茱萸生姜的哦——因为这个加附子是桂林本才有的哦，临床当然用到吴茱萸生姜——这个时候呢，比如说各类的下腹腔发炎，大概都可以挂的到哦。比如说手足厥寒，脉细欲绝的盲肠炎，一吃就好；手足厥寒，脉细欲绝的拉肚子便脓血，这样的也有，就是肠道发炎的。那么还有呢，像今天我来的路上在看医案，说什么当归四逆汤治梅毒，说那个人得了梅毒之后哦，就是民国初年嘛，他这个大腿内侧的腹股沟那个淋巴都一坨一坨肿起来了。那这样子的话，也呈现当归四逆汤证，那也用当归四逆汤医好的。就是说各种的腹腔的发炎啊，淋巴的结坨啦，你挂到一条厥阴经的时候都有可能。
只是哦，我这样说有一点会让你用这个方的时候打空打漏，为什么呢？因为手足厥寒，脉细欲绝那种发炎哦，通常是你刚发炎的那一天可以很清楚的把到当归四逆汤的脉证。可是呢，等到你真的发炎开来了，可能你就再也把不到那个脉细欲绝了，因为发炎有发炎的实热的脉可以把到，那个脉又鼓起来了。所以你第一天没有把到那个脉细欲绝，可能第二天第三天你觉得那个脉是洪滑有力哦，但是他即使如此还是当归四逆汤证。你先是把厥阴经修好，他那个腹腔免疫机能回来了哦，那个发炎才好退，当然那个分寸之间就有一点难拿捏了。即使是张仲景自己的篇章里面也有白头翁汤，那种比较消炎的药哦，也不是一个当归四逆汤用到底的。那么我们想哦，这样一种因为阳气不能入到血分，乃至于血分呢，行走不通的这样一种病，那么有些人他就这样子血分行走不通，他会有五官的疾病，比如说听力退化啦，忽然之间看不见东西啦。这样子的情况，你想到这个人是血路不通的，你也要去把一把他有没有当归四逆汤证。
那甚至是有些人他是一开始的时候哦，是类似神经炎的病，就是他那个皮肤哦，你摸他会觉得很不舒服，他会觉得刺痛。然后接下来你放着不管哦，他越来越没有血行到末梢，他就变成那种所谓的硬皮病。那你说硬皮病到底是大黄蟅虫丸证，还是当归四逆汤证？临床都有，厥阴的硬皮病也有，虚劳的硬皮病也有。所以这种过敏的荨麻疹的，这一类的一块哦，也可以挂到当归四逆汤。

那么我们刚刚讲到症状上比较典型的哦，除了雷诺氏症之外，还有冻疮。大陆有一些地方冬天比较冷的，他们就会发现，同样是这个零下两度的气候好了，有的人不长冻疮，有的人就手指头坏掉了。那么相对来讲，会长冻疮的那个人他就是血液循环没有那么好的人嘛。那么长冻疮如果是不严重的这个汤喝一喝就好了，但是如果是比较严重的，通常临床上比较有效的做法是先熏后洗。就是你煮一锅当归四逆汤，它还在滚的时候你用手在那个蒸气上面挥一挥，先用蒸气把你的手靠烤暖一点，然后你关火，等到这个汤不会把你烫坏了，因为长冻疮的人不能一下子摸太热的，慢慢慢慢去泡。就是直接用熏跟泡的方法在临床疗效是最快的。

那么，当归四逆汤加了这个吴茱萸生姜附子以后，它煮的时候改成用六碗酒配六碗水。那用了六碗酒这个药性当然就会更强哦，这个药会更热一些了。
所以我们刚刚是大概说一下哦，从“手足厥寒，脉细欲绝”的角度去抓这个汤证。但是呢，临床上面我们在使用当归四逆汤的时候，常常也可以从另外一个角度来抓，就是前面讲到那个冷结在膀胱关元那个角度。你得了当归四逆汤证的人通常，不能说绝对，通常厥阴经都会有感觉，比如说你的侧腹啊，就闷闷的在痛，那种感觉蛮诡异的。而且有的人是痛单边，比如说腹部左边发闷或者右边发闷，或者在发冷；那也有人是痛一边，肚子发僵发痛，然后他有一条腿是冷的，就是发僵的那一边。就是当归四逆汤不太需要去分人体的左右，偏左边的或者偏右边的都有。

因为它到底是一个虚冷的证，所以呢，如果这个侧腹部的不舒服牵连到中间的话，多多少少，如果是女人病或者是男人的睾丸病，在得当归四逆汤的时候，因为是厥阴经寒嘛，所以通常是有扯痛的感觉，撕扯痛。那么也就是同学在处理这个女人的月经病的时候，要考虑一下当归四逆汤，因为我们同学进进退退都有人在用，有的人说温经汤对我有效，有的人说温经汤没效，当归四逆汤对我有效。就是这个体质来讲在不同的层面的哦，温经汤是少阳那个区块的，关系到体温的，不是厥阴区。

那有人哦，在形容这个当归四逆汤的下体病哦，那个感觉有人形容是冷，有人形容是抽，有人形容是少一块，就是说那个地方哦，好像少一块肉的不舒服。那么也就是说当你在那个地方，无论男女哦，如果是这个地方有当归四逆汤证的话，有的时候你看他那个坐姿哦，明明男人这里有一个什么东西，他偏要这样子用力的夹紧这样子坐。你知道那个不舒服，好像那里少一块那个感觉，就是想把那个地方夹住那个感觉。那如果你有那种少一块的感觉出来的话，那通常用当归四逆加萸姜附是很有效的啦。甚至你不需要有局部的不舒服，你那个坐姿可能你会觉得好像这边需要夹一下或靠一下，那个时候可能就可以用。
那么，一般来讲也是闷胀，那么这个闷胀这个感觉其实，如果你吃了当归四逆汤治这个病哦，其实你通常也可以经验到说，人的身体哦，就是这个厥阴病哦，它到底是什么身体啊？就是不像是这个有形的身体。因为你这个汤吃了有效的时候啊，你一面吃这个闷痛一面跑，从这里跑到那里，从那里跑到那里。你会发现这个身体好像明明没有那个组织哦，那个东西就在你身上跑来跑去的哦，就是人体在肉体之外还有另外一个身体那种感觉。然后到最后变成胃痛，然后变成嗝气或者变成放屁哦，各种花样都有。就是你打到厥阴经了，这种现象就会出来。
那这种扯痛的感觉呢，我想古时候会用一个字眼叫做“缩阴”，就是你的阴部缩进去。但是这个缩阴的这个问题啊，古书里头说的缩阴呢，其实也有包含到乳头，所以不论是男人女人哦，其实几十个人里面都会有一个人，他的那个乳头好像没有突出来，反而被扯进去一样的哦。不是人人但是有。那么这样的状况很可能是他的发育期间就已经得过厥阴病了，所以他那个地方就被扯住了。那这样的病的话，你就可以观察，他是不是常年有那种类似厥阴病调调在身上哦，那有的话就用这个方子去帮忙一下。
那么，当然我要说厥阴病哦，可以用的方子是很杂的。所以同学如果是治妇女病，或者是男人的下体的不舒服或淋巴发炎什么有的没有的哦，淋巴不要说，说肿好了。就那一类有的没有的，你可能会经验到用当归四逆汤呢，好个五六成然后就没好了，那没好的时候你就要看是不是寒疝乌头煎。因为你看真的剧痛到你发白汗了，那个是乌头煎了，就是看看是不是有别的汤证。因为通常病到这一块的时候，病都是很混杂型了。

如果你看那个历代的医案你就会知道，当归四逆汤加味加的很凶，比如说膀胱冷再加一点什么乌药，或者加一点小茴香，这些加味都是有的。那就意味着他没办法一个汤剂打的非常干净。但是有它哦，也是很要紧的这一块，因为你没有这个汤剂你其他药都没有办法搞。那可能你觉得好像当归四逆汤通到一个程度他又哪里不通，那如果是女人的话，像张仲景这个方子下阴的药还有什么，蛇床子啦，还有这个矾石丸啦，矾石丸就是杏仁跟矾石。

那有的时候你这个妇女病你弄着弄着哦，当归四逆汤扫的里面还有一些清不干净的，你先看有没有乌梅丸证嘛，有的话你吃乌梅丸就会干净一点。不然的话你就去买几钱蛇床子，买几钱杏仁跟白矾，就是这样煮一煮，然后开始用洗的。那是真的从下体这样洗过去哦，他内外的药就可以打成一条线的，可以打通的哦，就有时候这样就舒服了。那就这样多一点少一点，还是要临床上面去试试看，至少你要有勇气用这个方哦。
我讲白一点就是，好比说在时方的世界说你胁痛，就是肝气不舒畅，那用一点柴胡剂嘛，什么加味逍遥散啊，什么逍遥散，治疗浑身痛啊，胁痛。那当你活在时方的世界，用这些方子哦，用对了也是会有效的，就是不是什么不可爱的方子。可是等到你开始用经方的厥阴药，你发现当归四逆汤吃一贴就完全好的时候，尤其像胁痛类的东西，当归四逆汤一贴就全好。那你就会觉得，好像越来越喜欢用经方了，因为时方没有办法给你那么清楚的药感，大概是这样的一种感觉。就同样科学中药三公克的话，可能当归四逆汤那个药效会清楚很多，这样的一种感觉。


当归四逆汤的主证抓法
---------------------------

那我们继续把当归四逆汤的主证给学完，我想一般啊，我们85%会对的，用当归四逆汤的抓法呢，是这样子，就是，首先是抓这个人有没有血虚。因为这个人如果是当归四逆汤证的话，他的血循环一定很差，尤其是末梢的循环一定是很差的。所以他嘴唇惨白啦，脸色不红润啦，这种种种的血虚的症状总是会看得到的。所以，第一个抓血虚。
然后第二个呢，就抓这个人体质是冷的。那当然我说有例外哦，这个时候就会有时候遇到例外，就是当这个人身体哪里哪里在发炎的时候。他可能是血虚而冷的体质，可是是他哪里在发炎。因此呢，我想厥阴药哦，在处理的时候，我们今天那种什么红斑狼疮类的什么免疫失调的人啊，那一类免疫病的人有的人他就变成硬皮病，他就是很多那种花样的。但是那可能都是一个厥阴病的底子当作一个轴心在发展出来的。所以这个体质冷这件事情呢，我们就有很多角度来抓哦。因为临床上这个人是往往处在大发炎的状态，因此那个脉啊，不见得是冷的脉哦，这个例外是存在的。
那另外呢，就是抓一个痛。在感冒的时候的当归四逆汤证往往是没有痛的，但是到杂病的时候哦，我想少阴病的桂林本那一条，说身体会掣痛，那个掣痛哦，倒是血分寒的人常常会有的状况。但是也有人他不是变成掣痛，也有人是抽筋，就是这个变化还是会有的。那这样一个血虚，抓血虚，抓冷，抓痛，这样一个抓法呢，就是不能说绝对抓的准，但是呢，有可能可以这样子用。
那么，另外呢，就是我们今天如果要看当归四逆汤的话，它还可以借到黄帝内经里面一个条文哦，而让它的临床用法有一些推扩。像是我们讲义的那个第六页哦，讲到这个肝经生病的人会怎么样哦。他一开始就讲说肝经不对劲了，他说“是动”——肝经乱了之后人会怎么样呢？他说“病腰痛不可以俛仰”。也就是肝经啊，它这样挂过来，如果你在感冒的时候有传到过厥阴，有得过当归四逆汤证的话，你就会知道，所谓的腹部侧面发痛哦，往往那个痛就直接勾到你的肾脏那个地方，直接勾到腰眼来。那这样一种不舒服的感觉，因为肝经这样过过来，所以一旦肝经有问题了，这个人的腰椎整个就乱掉了。所以呢，今天临床上面哦，所谓的那个什么坐骨神经痛啊，用当归四逆汤有效的几率是非常的高的，高到有过半数。那么甚至有一些病哦，他们如果是用西医的检查，会说是你的什么脊髓哦，还是什么，就是什么神经啦，反正就是那种脊髓中间一条什么神经有病。那神经的病又刚好挂到肝嘛，又可以属到厥阴。所以这一类的病哦，腰痛啦，不能弯腰，不能起来啦，这种的病往往当归四逆汤有效。那么，或者你换一个角度来说哦，临床上面有说当归四逆汤是治疗说一个人早上起来哦，身上哪里在痛的话，往往当归四逆汤有效。这样子抓的也有，当然这都讲的有一点散掉了。
那么另外呢，如果你抓一个“手足厥，脉微欲绝”哦，当归四逆汤能不能治到血液里面的水毒呢？其实主证对的时候是可以治到的。所以有的人那个肝病到水肿哦，他也是用当归四逆汤医好的。因为它这个方子里头有细辛啊什么的，它还是可以驱逐水中之寒，调节水的问题的。所以就东一点西一点，这个方剂哦就挂到那么多东西。那么或者呀，我们在日常生活中跟某某人相处的时候，你从他的讲话做人的态度就知道这个人是有厥阴病的体质的哦。比如说比较个性很矛盾的人啦，或者是很好辩的人啦这样子，大概都可以看到。就是从个性上就可以想到可能是会往这个方向发展的。
我想，因为当归四逆汤有效的可能有包括到各种的循环到末梢的问题，什么皮肤病啦，什么起疹子啦，水肿啦，过敏啦，或者是免疫类的病，淋巴结坨拉，或者怎么样。但是我刚刚讲的是有时候抓得到，有时候用当归四逆汤也不会对，因为最有效的时候就是主证完全合的时候，其他的都是碰碰看好不好。那这种碰碰看的时候，尤其是遇到发炎的时候，那个人根本脉证都不合的，那个时候是最难抓的时候。
所以我就刚刚讲到，从最清楚的感冒时候的主证，到推扩的用法，到那种很难抓的地方，那都跟同学讲一讲。那我想无论如何要学会的是感冒的时候用当归四逆汤一定不要打偏哦，因为感冒传经传到厥阴的时候，变成乌梅丸证或者变到吴茱萸汤证都少，都比较少。或者是乌梅丸证或吴茱萸汤证你当杂病来医都可以，也不一定在感冒的时候会发生，可是当归四逆汤证是感冒的时候就会传到这一关的哦。所以这个至少要把它学会。
