厥阴病之当归四逆汤
========================

【11.72】  伤寒，手足厥逆，脉细欲绝者，当归四逆加人参附子汤主之；若其人内有久寒者，当归四逆加吴茱萸生姜附子汤主之。
当归四逆加人参附子汤方
当归三两  桂枝三两（去皮）  芍药三两  细辛三两  甘草二两（炙）  木通二两  大枣二十五枚（劈）  人参三两  附子一枚（炮去皮，破八片）
右九味，以水八升，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。
当归四逆加吴茱萸生姜附子汤方
吴茱萸二升  生姜半斤  附子一枚（炮去皮，破八片）  当归三两  桂枝三两（去皮）  芍药三两  细辛三两  甘草二两（炙）  木通二两  大枣二十五枚（劈）
右十味，以水六升，清酒六升，和煮取三升，温服一升，日三服。
那接下来呢，就是我们这个非常要紧的这个厥阴病的当归四逆汤了。这个当归四逆汤哦，我想我们要用什么样的方法来认识它呢？首先在条文而言，我们的桂林本跟宋本是不一样的。宋本是少阴篇没有当归四逆汤的。而桂林本少阴篇有一个这个因为血分寒，所以手脚会掣痛，就是你不动不痛，动的时候会掣痛，这样的现象呢，放在少阴的血分寒的病，然后呢，给他一个当归四逆汤。而桂林本呢，到了厥阴篇当归四逆汤都是加味的了，一出手就是当归四逆加人参附子汤，然后如果内有久寒的就加吴茱萸生姜附子。那么，可是宋本的话呢，就是在这一条，就是“手足厥寒，脉细欲绝”，我们桂林本是写“厥逆”哦，宋本是写“厥寒”。这个“手足厥寒，脉细欲绝”的情况下，才用到标准版的当归四逆汤；而加味的也没有加到人参附子，就是加到吴茱萸生姜这样子。那么临床来讲的话，如果要总结历代的医案来看的话，桂林本的方子比较符合临床。因为呢，我们看到历代的医案哦，照宋本的在开的时候，多多少少好像医生都会嫌他不够力，都会有一点加味，所以这个加味可能还是比较必要的。
那么，我们先把这两个版本的差别弄清楚哦，然后再来看这个汤剂。像是我们桂林本写“手足厥逆”嘛，那就跟我们一般看到差不多，可是因为呢，宋本是写“手足厥寒”，那也有人在这个小小的语感上面做文章。说是啊，如果你的这个手脚啊，是冷的觉得自己好冷缩起来，那个叫“厥逆”；可是如果你是手脚冷的，是你冷的都麻木了，手指头都结冰了，自己还不知道，那叫“厥寒”哦，就是自己的感觉比较钝一点。当然这也只是一种说法，因为呢，有人会在宋本的这个“厥寒”这两个字上面做文章呢，也可以说是因为我们在临床上面观察到现代人有一种病，是很像当归四逆汤证的，就是所谓的雷诺氏症。就是好像天气冷一点就整个手指头都惨白掉，或者是指甲都发紫了，就好像那个手指头冻死一样。那这种病人呢，的确就让人觉得好像活生生的也没有多冷，他的手指头就自己冻死一根两根那种感觉。不过话说回来，你说那样的人他本人没有感觉吗？不见得，雷诺氏症的人有的人是感觉自己的手指头难过的不得了，是非常激烈的有感觉的哦。所以这个厥逆厥寒的说法我们也不用太用力去分了啊。
那么，这方子我们在少阴病里也提到过，那么通常你病到厥阴了，阳气是一定不够的，所以加人参附子那是没有话讲的。那么他说内有久寒的人啊，要把人参附子换成吴茱萸生姜附子，我想这也是有意义的。首先呢，人参也好，炮附子也好，都是补药，补气补津液跟补阳气的药，可是如果这个人的寒真的很重的时候，你就需要动到破阴实的药，那么生姜是破水毒的阴实，吴茱萸是破肝脏的阴实。所以有人会说呀，如果是在厥阴病的时候哦，你单开一个不加味的当归四逆汤，那是一个很纯粹的厥阴经药。因为当归四逆汤你吃下去的身体感，是很明显的作用在这条厥阴经上面的。就好像少阴经药，我们说是麻黄附子细辛，那用到真武汤的话就是少阴脏的药了。那么同样的，如果他加味到吴茱萸生姜的话，也有人说，加了吴茱萸啊，等于是在温这个厥阴脏，这个肝脏，因为当归四逆本身是温经不温脏哦，有此一说。

在少阴病我们看到的当归四逆汤，就是他的阳气不乖乖的走到血分里面，所以这个人血分弱到不行，所以血太寒了，在少阴病动的时候有掣痛。那到厥阴病的话，他的症状是什么？就是你的脉几乎把不出来了。因为这个人的血分已经没有能量到极点了，因此我们能够把气分跟血分重新连接回来的话，等于就是在制造这个阴阳交合的厥阴的这个勾芒气了。所以当归四逆汤本身的确就是一个补强厥阴经的药哦。那临床上面从这个角度的辨证点倒是不少。

那么，我们来看哦，当归四逆汤在学习的时候，我想有几个层次的学习。我大略地来说一下就是，今天上了这堂课无论如何一定要学会的，是感冒的时候传到厥阴经，你要会用当归四逆汤来处理这个状态。那么，感冒的时候传到厥阴经他的症状，张仲景也写得清楚地不得了了，“手足厥逆，脉细欲绝”好不好，这个是要背的条文。因为你传到当归四逆汤证的时候哦，这个病人如果有感觉，比如说这个病人他如果症状多一点，好像侧腹部在那边抽痛，右胁在那边刺痛，那这样子的话你比较会想到用当归四逆汤，但这些都不一定会出现。
那么，完全照张仲景这个书在生病的人，他的状况就是，感冒躺在那边，你说他有什么证，他说不定有发烧，说不定没发烧；你问他口渴不渴，可能渴，可能不渴，他的症状都不会很明显。但是这个躺在那边你就知道，他不一定在烧，可能你就会觉得这个就是生病了，甚至没有很像是感冒。但是那个人很不舒服地躺在那边的时候，你要去摸一下他的手指头，有没有冷掉，然后把他的脉，是不是跟平常比是几乎没有脉了，当归四逆汤标准证的时候，那个脉是会弱到你觉得跟平常比弱非常多的状态。那这个时候，以我们台湾人的体质哦，不用客气，当归四逆萸姜附就开下去了哦。这个也不太需要说先试试看原方原帖的当归四逆汤了。那我提这个是因为啊，感冒走到这个地方的不是很少的哦，所以厥阴病不要以为是一个很荒芜的篇章。那光是这个汤剂你不会的话，很多感冒就在这个地方就变坏证了哦，所以这个是一定要会的部分。
