那至于说这个汤剂的推扩的部分，我待会还会给同学一些主证来抓抓看，就是哪几组主证呢，可以用到当归四逆汤这样子。那这样子推扩的用法，我想再学习上面也不会让人觉得很难。可是非常讨厌的是有一些情况是这个当归四逆汤呢，你用下去的确就把这个病人医好了，他是有效的方剂，可是呢，主证完全不合，这样也有的。

我想这个当归四逆汤的学习的过程，就是一开始你一定要把握的就是感冒的部分；然后接下来你一些杂病的地方会发现你这个也可以用，那个也可以用；然后等到最后那一块，就是症状什么都不合，但是的确是当归四逆汤医好的那种病人的话，那时候你捏大村圈算了哦。因为这个汤的确是有这三个层次的运用，所以就跟同学大概说一下。那感冒的部分当然你也可以参考少阴篇啦，就是如果你手足厥寒，脉细欲绝，并且身体在翻身的时候觉得有掣痛，那当然就更好开了，主证都很齐全。

但是换句话说，当归四逆汤的主证，如果先从第一个层次哦，你熟悉了这个“手足厥寒，脉细欲绝”的状况，你只抓这个主证的话，其实是有很多很多病是可以开当归四逆汤的。我相信有些人根本就是常年手足厥寒，脉细欲绝的。

那么，手足厥寒，脉细欲绝的这种厥阴病啊，因为一条厥阴经管到的东西太多了，所以我们如果不讲感冒，或者说症状根本不像纯粹的感冒，我想我们的临床用到当归四逆汤加吴茱萸生姜的哦——因为这个加附子是桂林本才有的哦，临床当然用到吴茱萸生姜——这个时候呢，比如说各类的下腹腔发炎，大概都可以挂的到哦。比如说手足厥寒，脉细欲绝的盲肠炎，一吃就好；手足厥寒，脉细欲绝的拉肚子便脓血，这样的也有，就是肠道发炎的。那么还有呢，像今天我来的路上在看医案，说什么当归四逆汤治梅毒，说那个人得了梅毒之后哦，就是民国初年嘛，他这个大腿内侧的腹股沟那个淋巴都一坨一坨肿起来了。那这样子的话，也呈现当归四逆汤证，那也用当归四逆汤医好的。就是说各种的腹腔的发炎啊，淋巴的结坨啦，你挂到一条厥阴经的时候都有可能。
只是哦，我这样说有一点会让你用这个方的时候打空打漏，为什么呢？因为手足厥寒，脉细欲绝那种发炎哦，通常是你刚发炎的那一天可以很清楚的把到当归四逆汤的脉证。可是呢，等到你真的发炎开来了，可能你就再也把不到那个脉细欲绝了，因为发炎有发炎的实热的脉可以把到，那个脉又鼓起来了。所以你第一天没有把到那个脉细欲绝，可能第二天第三天你觉得那个脉是洪滑有力哦，但是他即使如此还是当归四逆汤证。你先是把厥阴经修好，他那个腹腔免疫机能回来了哦，那个发炎才好退，当然那个分寸之间就有一点难拿捏了。即使是张仲景自己的篇章里面也有白头翁汤，那种比较消炎的药哦，也不是一个当归四逆汤用到底的。那么我们想哦，这样一种因为阳气不能入到血分，乃至于血分呢，行走不通的这样一种病，那么有些人他就这样子血分行走不通，他会有五官的疾病，比如说听力退化啦，忽然之间看不见东西啦。这样子的情况，你想到这个人是血路不通的，你也要去把一把他有没有当归四逆汤证。
那甚至是有些人他是一开始的时候哦，是类似神经炎的病，就是他那个皮肤哦，你摸他会觉得很不舒服，他会觉得刺痛。然后接下来你放着不管哦，他越来越没有血行到末梢，他就变成那种所谓的硬皮病。那你说硬皮病到底是大黄蟅虫丸证，还是当归四逆汤证？临床都有，厥阴的硬皮病也有，虚劳的硬皮病也有。所以这种过敏的荨麻疹的，这一类的一块哦，也可以挂到当归四逆汤。

那么我们刚刚讲到症状上比较典型的哦，除了雷诺氏症之外，还有冻疮。大陆有一些地方冬天比较冷的，他们就会发现，同样是这个零下两度的气候好了，有的人不长冻疮，有的人就手指头坏掉了。那么相对来讲，会长冻疮的那个人他就是血液循环没有那么好的人嘛。那么长冻疮如果是不严重的这个汤喝一喝就好了，但是如果是比较严重的，通常临床上比较有效的做法是先熏后洗。就是你煮一锅当归四逆汤，它还在滚的时候你用手在那个蒸气上面挥一挥，先用蒸气把你的手靠烤暖一点，然后你关火，等到这个汤不会把你烫坏了，因为长冻疮的人不能一下子摸太热的，慢慢慢慢去泡。就是直接用熏跟泡的方法在临床疗效是最快的。

那么，当归四逆汤加了这个吴茱萸生姜附子以后，它煮的时候改成用六碗酒配六碗水。那用了六碗酒这个药性当然就会更强哦，这个药会更热一些了。
所以我们刚刚是大概说一下哦，从“手足厥寒，脉细欲绝”的角度去抓这个汤证。但是呢，临床上面我们在使用当归四逆汤的时候，常常也可以从另外一个角度来抓，就是前面讲到那个冷结在膀胱关元那个角度。你得了当归四逆汤证的人通常，不能说绝对，通常厥阴经都会有感觉，比如说你的侧腹啊，就闷闷的在痛，那种感觉蛮诡异的。而且有的人是痛单边，比如说腹部左边发闷或者右边发闷，或者在发冷；那也有人是痛一边，肚子发僵发痛，然后他有一条腿是冷的，就是发僵的那一边。就是当归四逆汤不太需要去分人体的左右，偏左边的或者偏右边的都有。

因为它到底是一个虚冷的证，所以呢，如果这个侧腹部的不舒服牵连到中间的话，多多少少，如果是女人病或者是男人的睾丸病，在得当归四逆汤的时候，因为是厥阴经寒嘛，所以通常是有扯痛的感觉，撕扯痛。那么也就是同学在处理这个女人的月经病的时候，要考虑一下当归四逆汤，因为我们同学进进退退都有人在用，有的人说温经汤对我有效，有的人说温经汤没效，当归四逆汤对我有效。就是这个体质来讲在不同的层面的哦，温经汤是少阳那个区块的，关系到体温的，不是厥阴区。

那有人哦，在形容这个当归四逆汤的下体病哦，那个感觉有人形容是冷，有人形容是抽，有人形容是少一块，就是说那个地方哦，好像少一块肉的不舒服。那么也就是说当你在那个地方，无论男女哦，如果是这个地方有当归四逆汤证的话，有的时候你看他那个坐姿哦，明明男人这里有一个什么东西，他偏要这样子用力的夹紧这样子坐。你知道那个不舒服，好像那里少一块那个感觉，就是想把那个地方夹住那个感觉。那如果你有那种少一块的感觉出来的话，那通常用当归四逆加萸姜附是很有效的啦。甚至你不需要有局部的不舒服，你那个坐姿可能你会觉得好像这边需要夹一下或靠一下，那个时候可能就可以用。
那么，一般来讲也是闷胀，那么这个闷胀这个感觉其实，如果你吃了当归四逆汤治这个病哦，其实你通常也可以经验到说，人的身体哦，就是这个厥阴病哦，它到底是什么身体啊？就是不像是这个有形的身体。因为你这个汤吃了有效的时候啊，你一面吃这个闷痛一面跑，从这里跑到那里，从那里跑到那里。你会发现这个身体好像明明没有那个组织哦，那个东西就在你身上跑来跑去的哦，就是人体在肉体之外还有另外一个身体那种感觉。然后到最后变成胃痛，然后变成嗝气或者变成放屁哦，各种花样都有。就是你打到厥阴经了，这种现象就会出来。
那这种扯痛的感觉呢，我想古时候会用一个字眼叫做“缩阴”，就是你的阴部缩进去。但是这个缩阴的这个问题啊，古书里头说的缩阴呢，其实也有包含到乳头，所以不论是男人女人哦，其实几十个人里面都会有一个人，他的那个乳头好像没有突出来，反而被扯进去一样的哦。不是人人但是有。那么这样的状况很可能是他的发育期间就已经得过厥阴病了，所以他那个地方就被扯住了。那这样的病的话，你就可以观察，他是不是常年有那种类似厥阴病调调在身上哦，那有的话就用这个方子去帮忙一下。
那么，当然我要说厥阴病哦，可以用的方子是很杂的。所以同学如果是治妇女病，或者是男人的下体的不舒服或淋巴发炎什么有的没有的哦，淋巴不要说，说肿好了。就那一类有的没有的，你可能会经验到用当归四逆汤呢，好个五六成然后就没好了，那没好的时候你就要看是不是寒疝乌头煎。因为你看真的剧痛到你发白汗了，那个是乌头煎了，就是看看是不是有别的汤证。因为通常病到这一块的时候，病都是很混杂型了。

如果你看那个历代的医案你就会知道，当归四逆汤加味加的很凶，比如说膀胱冷再加一点什么乌药，或者加一点小茴香，这些加味都是有的。那就意味着他没办法一个汤剂打的非常干净。但是有它哦，也是很要紧的这一块，因为你没有这个汤剂你其他药都没有办法搞。那可能你觉得好像当归四逆汤通到一个程度他又哪里不通，那如果是女人的话，像张仲景这个方子下阴的药还有什么，蛇床子啦，还有这个矾石丸啦，矾石丸就是杏仁跟矾石。

那有的时候你这个妇女病你弄着弄着哦，当归四逆汤扫的里面还有一些清不干净的，你先看有没有乌梅丸证嘛，有的话你吃乌梅丸就会干净一点。不然的话你就去买几钱蛇床子，买几钱杏仁跟白矾，就是这样煮一煮，然后开始用洗的。那是真的从下体这样洗过去哦，他内外的药就可以打成一条线的，可以打通的哦，就有时候这样就舒服了。那就这样多一点少一点，还是要临床上面去试试看，至少你要有勇气用这个方哦。
我讲白一点就是，好比说在时方的世界说你胁痛，就是肝气不舒畅，那用一点柴胡剂嘛，什么加味逍遥散啊，什么逍遥散，治疗浑身痛啊，胁痛。那当你活在时方的世界，用这些方子哦，用对了也是会有效的，就是不是什么不可爱的方子。可是等到你开始用经方的厥阴药，你发现当归四逆汤吃一贴就完全好的时候，尤其像胁痛类的东西，当归四逆汤一贴就全好。那你就会觉得，好像越来越喜欢用经方了，因为时方没有办法给你那么清楚的药感，大概是这样的一种感觉。就同样科学中药三公克的话，可能当归四逆汤那个药效会清楚很多，这样的一种感觉。
