那我们继续把当归四逆汤的主证给学完，我想一般啊，我们85%会对的，用当归四逆汤的抓法呢，是这样子，就是，首先是抓这个人有没有血虚。因为这个人如果是当归四逆汤证的话，他的血循环一定很差，尤其是末梢的循环一定是很差的。所以他嘴唇惨白啦，脸色不红润啦，这种种种的血虚的症状总是会看得到的。所以，第一个抓血虚。
然后第二个呢，就抓这个人体质是冷的。那当然我说有例外哦，这个时候就会有时候遇到例外，就是当这个人身体哪里哪里在发炎的时候。他可能是血虚而冷的体质，可是是他哪里在发炎。因此呢，我想厥阴药哦，在处理的时候，我们今天那种什么红斑狼疮类的什么免疫失调的人啊，那一类免疫病的人有的人他就变成硬皮病，他就是很多那种花样的。但是那可能都是一个厥阴病的底子当作一个轴心在发展出来的。所以这个体质冷这件事情呢，我们就有很多角度来抓哦。因为临床上这个人是往往处在大发炎的状态，因此那个脉啊，不见得是冷的脉哦，这个例外是存在的。
那另外呢，就是抓一个痛。在感冒的时候的当归四逆汤证往往是没有痛的，但是到杂病的时候哦，我想少阴病的桂林本那一条，说身体会掣痛，那个掣痛哦，倒是血分寒的人常常会有的状况。但是也有人他不是变成掣痛，也有人是抽筋，就是这个变化还是会有的。那这样一个血虚，抓血虚，抓冷，抓痛，这样一个抓法呢，就是不能说绝对抓的准，但是呢，有可能可以这样子用。
那么，另外呢，就是我们今天如果要看当归四逆汤的话，它还可以借到黄帝内经里面一个条文哦，而让它的临床用法有一些推扩。像是我们讲义的那个第六页哦，讲到这个肝经生病的人会怎么样哦。他一开始就讲说肝经不对劲了，他说“是动”——肝经乱了之后人会怎么样呢？他说“病腰痛不可以俛仰”。也就是肝经啊，它这样挂过来，如果你在感冒的时候有传到过厥阴，有得过当归四逆汤证的话，你就会知道，所谓的腹部侧面发痛哦，往往那个痛就直接勾到你的肾脏那个地方，直接勾到腰眼来。那这样一种不舒服的感觉，因为肝经这样过过来，所以一旦肝经有问题了，这个人的腰椎整个就乱掉了。所以呢，今天临床上面哦，所谓的那个什么坐骨神经痛啊，用当归四逆汤有效的几率是非常的高的，高到有过半数。那么甚至有一些病哦，他们如果是用西医的检查，会说是你的什么脊髓哦，还是什么，就是什么神经啦，反正就是那种脊髓中间一条什么神经有病。那神经的病又刚好挂到肝嘛，又可以属到厥阴。所以这一类的病哦，腰痛啦，不能弯腰，不能起来啦，这种的病往往当归四逆汤有效。那么，或者你换一个角度来说哦，临床上面有说当归四逆汤是治疗说一个人早上起来哦，身上哪里在痛的话，往往当归四逆汤有效。这样子抓的也有，当然这都讲的有一点散掉了。
那么另外呢，如果你抓一个“手足厥，脉微欲绝”哦，当归四逆汤能不能治到血液里面的水毒呢？其实主证对的时候是可以治到的。所以有的人那个肝病到水肿哦，他也是用当归四逆汤医好的。因为它这个方子里头有细辛啊什么的，它还是可以驱逐水中之寒，调节水的问题的。所以就东一点西一点，这个方剂哦就挂到那么多东西。那么或者呀，我们在日常生活中跟某某人相处的时候，你从他的讲话做人的态度就知道这个人是有厥阴病的体质的哦。比如说比较个性很矛盾的人啦，或者是很好辩的人啦这样子，大概都可以看到。就是从个性上就可以想到可能是会往这个方向发展的。
我想，因为当归四逆汤有效的可能有包括到各种的循环到末梢的问题，什么皮肤病啦，什么起疹子啦，水肿啦，过敏啦，或者是免疫类的病，淋巴结坨拉，或者怎么样。但是我刚刚讲的是有时候抓得到，有时候用当归四逆汤也不会对，因为最有效的时候就是主证完全合的时候，其他的都是碰碰看好不好。那这种碰碰看的时候，尤其是遇到发炎的时候，那个人根本脉证都不合的，那个时候是最难抓的时候。
所以我就刚刚讲到，从最清楚的感冒时候的主证，到推扩的用法，到那种很难抓的地方，那都跟同学讲一讲。那我想无论如何要学会的是感冒的时候用当归四逆汤一定不要打偏哦，因为感冒传经传到厥阴的时候，变成乌梅丸证或者变到吴茱萸汤证都少，都比较少。或者是乌梅丸证或吴茱萸汤证你当杂病来医都可以，也不一定在感冒的时候会发生，可是当归四逆汤证是感冒的时候就会传到这一关的哦。所以这个至少要把它学会。
