接下来几条我们就稍微看一看哦，那这个11.73条，74条，都是用四逆汤的条文。那我们四逆汤过去的条文同学可能都要往前面翻一翻，复习复习，大概就是这个调调要用四逆汤。脉忽然沉掉啦，手脚发冷啦，下利清谷啦，或者是虽然这个人发着高烧，可是脉是很沉的，那这样用四逆汤，这是最基本的我想都没有问题。那今天我们看的这两条呢，就是有一点点变化的状态，等于是四逆汤的主证，我们再抄几个小笔记就好了。

【11.73】  大汗出，热不去，内拘急，四肢疼，复下利、厥逆而恶寒者，四逆汤主之。
四逆汤方
人参二两  甘草二两  干姜一两半  附子一枚（生用，去皮，破八片）
右四味，以水三升，煮取一升二合，去滓，分温再服，若强可用大附子一枚，干姜二两。

首先这个11.73条哦，其实这是两组状况，而这两组状况呢都是可以用四逆汤的。他第一个状况是“大汗出，热不去”，这个人啊，高烧而汗不停，就是高烧脱汗的状况。可是他是内拘急，四肢疼，这个“内拘急”是有点麻烦，因为他到底是哪里抽筋啊，我们也说不上来。可能这个人肚子在抽痛啦，胃在抽痛啦，或者是手脚在抽紧啦，这样都可以算。可是他的手脚是，也不是说冷，是四肢疼。所以这个人主证是大汗，高烧，身体这里那里在抽痛，这样的一组主证。那么高烧，大汗，这里那里在抽痛，那么张仲景的书是归到四逆汤好不好。所以我们如果是感冒的时候真的遇到这个状况，不要忘记用四逆汤，因为这个是容易忘，可是的确是要用四逆汤来回阳的。
那么这样的一种身体里面呢，又缺乏体液，又缺乏阳气这样的一个状况，接下来他讲说，“复下利，厥逆而恶寒”，就是他可能会转成另外一个状况。而另外一个状况是什么呢？是拉肚子，手脚发冷，而且很怕冷，那这一组也是很完美的四逆汤证。所以前一组的症状，后一组的症状，我们都要记得。因为这两组我觉得要死背也不太容易背下来哦，可能在读书来讲是比较辛苦，可是这两组症状感冒的时候会不会遇到呢？还是会哦。所以这两种情况我觉得还是要记得啦，虽然我觉得可能要多花一点脑筋就是了哦。

所以我们就记得，第一个是，高烧，大汗，这里那里在抽痛；第二个是，拉肚子，手脚冰冷，并且怕冷。这个都是四逆汤证，要记得。像这些很重要的条文呢，你说要讲也没什么好讲的，可是临床来讲是很重要的哦。所以我虽然不是花很多时间在解释这个东西，但是到底抓主证哦，这些东西是要背的。

【11.74】大汗，若大下利而厥逆冷者，四逆汤主之。

然后再来11.74条，他说这个人大汗，狂拉，并且手脚冰冷的，那这样子你除了四逆汤还能干嘛呢，大不了附子再放多一点嘛。而这两个条文呢，除了同时是很阴寒，这个人非常缺乏阳气，另外一点是他都有脱液，就是他的液体都有损失。手脚会拘紧这种状态，其实身体都处在很干的状态了，缺乏液体；或者是身体抽痛这种感觉，那都是液体不足；那拉肚子当然是脱水的现象啦是不是。所以相对于宋本的四逆汤是没有放人参的，那这种条文就让人觉得人参当然要放下去啊，有脱液的状态的话一定要放人参。
而这两条的意义呢，也可以让人看到，仲景医学强调在什么地方，你看这个人脱液都已经脱成这个样子了哦，可是张仲景还是附子剂，要救人的水一定要阳气够你才救得了，不然的话哦，没有什么别的方法。那到了后代的方剂学哦，可能在这种情况之下，看到这个人干成这样，就不敢用附子了。就后代有一种观念或者说印象，觉得说附子因为是很阳的药，一用就会把人烧干掉。可是临床上遇到这种状况的话，你就附子跟救津液的人参一起用。

那当然，这种情况下，今天的党参救津液的效果也不是很好，那你可能要用到西洋参，那西洋参比较凉，所以你附子又要再加重。那么附子要加重的话人就会被麻倒，那麻不麻倒你平常要在家自己试那个剂量。像我们自己在家里吃附子剂的话，差不多二两就麻倒了嘛。可是你，这时候附子要不要放那么多？还是得放啊。就是你平常啊，有机会就吃一贴四逆汤当保养哦，就感觉一下这家药局的附子大概多少会把人麻倒哦，你不要临时遇到这种状况就把人毒死哦，就没有意思。所以这个平常就要跟它先交情搞好一点哦，因为这种很危急的状况到最后救命还是靠附子。

【11.75】  病人手足厥冷，脉乍紧者，邪结在胸中，心下满而烦，饥不能食者，病在胸中，当须吐之，宜瓜蒂散。
瓜蒂散方
瓜蒂  赤小豆
右二味，各等分，异捣筛，合纳臼中，更治之，别以香豉一合，用热汤七合煮作稀糜，去滓，取汁和散一钱匙，温顿服之；不吐者，少少加，得快吐乃止，诸亡血，虚家，不可与也。

那么接下来这一条就是陷阱条了。接下来这个11.75跟11.76条，其实根本就不是厥阴病了，只是这个病的症状看起来太像厥阴病，所以就放在这里，希望我们做出一个鉴别哦。所以他这个11.75条，你看一开始哦，“手足厥冷”，听起来好像有点厥阴的调子了。而后面他又讲什么呢？“心下满而烦”，胸口不舒服，什么东西冲到，这个感觉不是很像厥阴乌梅丸吗，可是这里是陷阱题。

他说这个人哦，手足厥冷，脉乍紧者，这个“乍紧”哦，临床上把到这个脉，这个人的脉没力没力的，忽然有力一下，没力没力的，忽然有力一下。那这种脉象是什么时候会出现呢？就这个人的阳气被什么东西压住了，它好像要挣脱，那挣脱一下下的时候脉会忽然有力一下，然后又没力，有力一下又没力。而这跟表准的厥阴脉是不一样的哦。标准的厥阴脉就是弦弦的，闷闷的，沉到底的，标准的厥阴脉不太会忽然有力一下，忽然有力一下的这个状态。

所以呢，他就说，这是代表你胸口有一个什么东西压住了，那这个压住你胸口的东西造成你心下闷而烦。阳气通不出来，当然人很烦啦，你的胸口就是胃被压到了，就是胃闷闷胀胀的，觉得很烦。可是他的症状呢，也是饥不能食啊，你想阳气闷在里头出不来，胃也在发热，那会发热就会发饿。那胃有热会饿，但是你要吃饭，这么多痰饮压在胸口，你一样也吃不下去，所以症状就几乎是乌梅丸的症状是不是。
只是呢，如果你硬要说的话，厥阴乌梅丸的症状比较活泼。这种痰饮压住了，就是整个人都闷闷的那种感觉，就是死沉死沉的，没有乌梅丸那种往上跳的那种感觉。但是以初学者来讲，能够分辨的点呢，也就只剩下这个脉松一下紧一下，其他都没有了。所以张仲景这个条文说来哦，对于读者来讲，可以说是十分之刁难。因为你不要说我初学伤寒论，你学伤寒论学了三年五年，你也觉得这一条很难分啊，还不是一开始就觉得乌梅丸证，就先下去了。

而且乌梅丸下去会不会好一点？我跟讲有可能好一点哦，因为乌梅丸一样会清胸腔。乌梅丸那个药进去以后哦，对于膏肓里面的脏东西还是有用的，所以可能会好一点，可是乌梅丸可能继续吃就是不会好。因为呢，乌梅丸啊，清到的那个胸腔是那个心脏所在的那个周围的东西。可是呢，这个瓜蒂散在处理的比较是肋膜消化轴那边的，那跟乌梅丸在处理的还是有一个层级的差别。所以呢他就说，这个病在胸中，要用吐法，要用瓜蒂散把这个痰饮吸出来。

【8.44】  病如桂枝证，头不痛，项不强，寸脉微浮，胸中痞鞕，气上冲咽喉，不得息者，此为胸有寒也，当吐之，宜瓜蒂散。
那历代学到这一条啊，都觉得很难用，那有没有什么方法让它好用一点呢？我想就是以药测证法，就是如果这个人是瓜蒂散证的话，可能会有多一些什么东西会让我们观察到。那我们就来看，我们标准的瓜蒂散证，前面的太阳下篇8.44条，我们来复习一下哦。那这个太阳下篇8.44条这个很标准的乌梅丸证它长什么样子啊？他说“病如桂枝证”，好像是太阳病桂枝汤证，这个人是怕风啊，身体软软的啊，不舒服呀，脉是比较偏浮的，而没有头项强痛的问题。而寸脉微浮，你想啊，胸口有一坨东西压在那边，如果你身体正气跟它相抗的话，有的时候你会觉得寸口那边哦，好像鼓出来有一坨什么东西在那里。那这种感觉他说，“胸中痞鞕”，胸口整块是闷塞闷塞的。那这个胸口整块的闷塞闷塞，这个感觉就跟乌梅丸证不一样，因为乌梅丸是一坨东西这样辣上来，就是刺刺辣辣的，但是不是整块闷塞闷塞的，就那个乌梅丸比较在中间一小块地方。那么“气上冲咽喉，不得息”，这样子被闷住好像觉得被掐住不能呼吸的感觉，那种这个比较偏瓜蒂散。
所以，如果你在临床上觉得难分辨的话，你就把太阳篇的8.44条，再翻出来做一个对比，那多多少少还是可以从这些迹象里面把它掰开好不好，所以就知道一下。但是这个条文我知道在我们班上也不用很用力讲，因为在座的人我相信没有人爱用瓜蒂散的是不是，都会觉得用起来好难过，吃了要吐。可能会宁愿换一个方子，用个什么礞石滚痰丸之类，至少吐得没有那么猛。
【11.76】  伤寒，厥而心下悸者，宜先治水，当服茯苓甘草汤，却治其厥。不尔，水渍入胃，必作利也。
茯苓甘草汤方
茯苓二两  甘草一两（炙）  生姜三两（切）  桂枝二两（去皮）
右四味，以水四升，煮取二升，去滓，分温三服。
接下来呢，也是一个我们学过的方剂，写它在另外一个角度来谈到它的使用哦，那这个我们也来看一下。他说“伤寒，厥而心下悸者”，这个人手脚冰冷，并且呢，是心下悸。“心下悸”我们也说过，不等同于“心悸”，“心下悸”是这个人的胃的地方在水肿，所以心脏在跳的时候觉得下面有顶到东西，啪嗒啪嗒那种感觉。那有的人心下悸就同时能够感觉到他的胃里头有那个水声，你敲这么轰隆一下，有这个水动一下的声音。那这样的感觉呢，他就说，当你手脚冰冷而有心下悸的时候啊，代表你的这个胃啊是在发胀的。
那这个多余的水，张仲景的建议是，你先把这个多余的水给他清掉，再来治这个手脚冷会比较好医。他说，不然那一兜痰饮哦，你在治手脚冷的时候啊，那个药一下去一运行，他反而掉到你的消化系统变成冷水。那消化系统多了这些冷水他会怎么样呢？他说这个水啊，掉进肠胃道以后，又会害你拉肚子，所以这个冷水不如先清掉。当然这个历代研究伤寒论的人就会说，有没有可能哦，这个人的手脚冷就是因为那坨冷水压住？所以呢，你如果把那个冷水拔掉以后，有一些些的几率是这个人的手脚冷就好了。
当然，讲到这个手脚冷哦，有的时候就是宋本四逆散，通了那个气手脚就不冷了，就是很多很多的可能性的。那这种可能性固然是存在，但是严格一点的伤寒学派呢，不赞成这样子解。因为呢，张仲景他也有讲说，你是先治水，这意味着你之后的手脚冷还是有手脚冷的治法，只是这一块先处理而已。所以治水的时候不必然能够同时治到他的手脚冷，这样比较合乎张仲景的逻辑啦。
那么，这样一种手脚冰冷，心下悸的状态，你说张仲景用的这个茯苓甘草汤啊，其实茯苓甘草汤就是苓桂剂里头的苓桂姜甘汤。我们苓桂剂有学过苓桂术甘、苓桂味甘、苓桂枣甘，那苓桂味甘、苓桂枣甘都比较像是奔豚，水邪上冲的那另外一边。你这边的话就是苓桂姜甘跟苓桂术甘可以说是比较类似的方子。
而心下悸这个水渍入胃这个状况，这个说起来哦，也是轻一点重一点而已，这个症状如果稍微严重一点，就是直接用真武汤了，如果稍微轻微一点，用苓桂术甘汤就可以了。所以这个苓桂姜甘汤也只是一个在夹缝里面的方子。你想想看这个真武汤的主证，如果这个人晕眩又心下悸，又手脚冷，其实真武汤主证不用算手脚冷，因为真武汤不是热药哦。晕眩而心下悸，而有一点水肿，这样就是真武汤了，这个不是这个苓桂姜甘汤。
可是呢，苓桂姜甘汤我们今天在临床上看它的主证哦，往往它的主证是跟苓桂术甘汤非常之像的。也就是，我们不说感冒，只说杂病的话，晕眩证的人，他头昏得不得了，他可以是苓桂姜甘汤证，就是这个茯苓甘草汤，那怎么分？也就是，苓桂术甘汤是一个纯粹的晕眩，但是没有心下悸的感觉；而苓桂姜甘汤是很严重的晕眩，伴随着心下悸的感觉，那这样子就用这个方子哦。所以今天在杂病来讲，是用这个方子在治晕眩。那么如果说手脚冷有心下悸，那就用这个方子呢，先来去掉这个手脚冷。因为这个方子里面哦，甘草桂枝生姜都有所以，有的人吃了这个方子其实还会发汗的。所以这个病你说是不是厥阴病？其实不见得哦，这个不见得是厥阴病。
【7.44】  伤寒，汗出而渴，小便不利者，五苓散主之；不渴者，茯苓甘草汤主之。
那么我们这一条呢，因为这个茯苓甘草汤呢也不是第一次出现，它第一次出现是在7.44条。那7.44条也是宋本跟桂林本有点不一样的，那我们临床上桂林本比较好用。那这个人呢，首先是他的症状是出汗，这个人不断地有在出汗，他还是阳虚哦，心阳虚在出汗的。而出汗加上什么呢？小便不利。那这个又出汗又小便不利的人，如果嘴巴发渴的是五苓散；如果嘴巴不渴的，代表他这边水（手示中焦）很多，那是苓桂姜甘汤。
所以苓桂姜甘汤跟五苓散也就是这么微微的一进一退的关系，口会渴的代表这一路很多地方缺水，用五苓散把这个水引上来，那苓桂姜甘汤就没有这个问题了。所以你要说这个方是不是很重要呢？我觉得在仲景方里面哦，这个苓桂姜甘汤并不是很重要的方子。只是呢，我们学习这一条的时候，就是7.44条的辨证点，比如说出汗啦，小便不利啦，都可以放回这个11.76条来当作是参考辨证点。有的话，出汗、小便不利、口不渴都有的话，你用这个方子就蛮好的。
那另外一点就是，这个方子虽然不猛烈，可是呢，它却是我们日常生活中蛮好用的保养药。因为，你也知道现在人吃东西啊生生冷冷的，就在这个心下胃的地方有水毒湿气的人还是不少的。而这个人你说他有什么证呢？也没什么证，就平常觉得心跳的时候觉得好像撞到一下的感觉，那你就用这个方子嘛。那你说心下悸还有另外一个方啊，胸痹篇有个半夏麻黄丸，那跟这个怎么分？那半夏麻黄丸是胸痹嘛，那当然多少是伴随这个胸口啊闷痛或者心绞痛。那苓桂姜甘汤就很简单，没有什么胸口绞痛闷痛的感觉。那这样就把这些东西哦主证稍微掰开一下，那也算是复习前面的条文。
那至于说后面的条文哦，11.77、78、79，如果是讲条文的话，我跟你讲是恶梦。为什么呢？因为啊，接下来会带到一个方子叫做麻黄升麻汤。麻黄升麻汤你说我们要不要把它抛弃掉啊？伤寒家都觉得很舍不得抛弃这个方，因为呢，治疗这个寒热错杂的方子已经没几贴了，如果这个方子把它抛弃掉哦，那就好想少了一个什么东西一样，所以我们不好意思把它丢掉。
可是呢，麻黄升麻汤啊，在宋本是跟在这个11.77条后头，就是什么这个人拉过肚子以后啊，然后下焦很虚，然后上焦在咳血，就是宋本这样的主证是用麻黄升麻汤。而桂林本呢，麻黄升麻汤是放在11.79条，就是这个人呢，体质寒，然后格拒了，然后就更拉，然后就用麻黄升麻汤。所以桂林本跟宋本啊，位置就不一样了。那古本还不止桂林本，还有长沙本呢，长沙本是放在11.78条，肚子痛，那个痛往下面钻的时候用麻黄升麻汤。
那到底哪一个本是对啊？因为光是宋本的麻黄升麻汤啊，就已经临床使用机会就非常之少了，就是极少用的方子，临床案例很少。那桂林本跟长沙本又把它用在不同的症状，那桂林本跟长沙本是后来出土的，临床案例几乎是零。所以这个方子要怎么搞它，现在已经变得很麻烦了。那么我想啊，要跟同学讲如何使用这个方子，我是觉得一定会变得很生硬勉强，那我们唯一能够做的是怎么样呢？我想我们这个课哦，是一个很有台阶可以下的课。这个课是条文无聊了，我们就方剂上教用力一点，方剂上没办法搞了，就本草上教用力一点。反正总是会找到比较有娱乐效果的点，然后自己玩一玩嘛，大概是这种感觉。
 
所以，这个我们现在就遇到这个条文也没什么搞头，方剂也没什么搞头，那我们来搞本草好了。因为宋本的麻黄升麻汤里头啊，又有升麻这个很重要的药，又有天门冬这个很重要的药，然后呢，还有玉竹这个满好的药。那至于说桂林本的那个11.77条，他那个什么人参附子汤那个哦，在长沙本又是一个不一样的方，有用到鹿茸，那又可以教鹿茸。所以条文没有搞头，方剂没有搞头，我们就来玩本草哦，所以可能接下来下个礼拜一直来讲本草，那也是没有办法的办法啦。
