那今天呢，我们就来讲天门冬这味药。其实在张仲景的方子里头啊，也只有这个麻黄升麻汤要用到天门冬，而在桂林本里头他根本也不放天门冬哦。所以这个药就是在张仲景的方就这样子晃这么一下。不过天门冬这个药，你想啊，我这个课我自己会知道，某些上课内容会促销到某些东西，那我对于天门冬是有充分的促销的把握哦。那到时候讲的时候大家就会狂吃天门冬，这个药的商机非常之好。
神农本草经：天门冬， 味苦平。 主诸暴风湿偏痹；强骨髓，杀三虫，去伏尸。久服轻身益气延年。一名颠勒。生山谷。
那这个神农本草经呢，怎么说天门冬这个药啊？他说“味苦平，主诸暴风湿偏痹，强骨髓，杀三虫，去伏尸”，这样的一个药物。那么天门冬我要先说，如果你以治病来看天门冬这味药的话呢，非常之不好用。因为呢，天门冬它是一个清凉润肺的药，也有人说他是清凉润肾的药，但是呢，这个药到底是有点太寒了。那么我们今天的人哦，不太能够耐受天门冬的那个寒，所以如果是以天门冬治病的时候，必须那个人他有很热很热的证才会适合用到天门冬。
那比如说肺痨咳血，那个肺都好像烧的要干掉一样，那个时候用天门冬可以对得上。那不然的话就是骨蒸，就是虚劳病里头啊，有一种虚劳是可以弄到骨头里面那个磷质啊自己氧化，所以骨头摸起来是烫的。那骨蒸的时候用柴胡剂什么，青蒿柴胡鳖甲那些东西一起用，那个东西退骨蒸或者退那个肺痨的那个热的都出血了，咳血了，这个时候在生病的时候可以用天门冬。那我们平常用天门冬治病就不好用，因为随便用一用你脾胃就倒掉了，用量不要很大也会弄到胃口完全不开。那这样子以治病来讲就是这么回事，所以没那么好用。
不过呢，天门冬这个药物啊，像是唐朝的方书就讲说这个药用了之后可以让人肌肤泽滑，就是全身会光滑白皙透明之类的哦。然后说这个药是什么东西呢？天门冬跟麦门冬跟那个百合哦，都是同一科的植物，都是那种干干净净的植物啦。你说这个天门冬能填骨髓哦，从某个角度来讲也是有道理的，因为西方药草学，不讲东方药草学，就是西方药草学有一种药哦，是所谓的春药。那春药这一类的药都是可以掏空人的骨髓的药，就是把人的元气从骨髓里面拔出来嘛。那西方药草学里面解春药的药就是百合。
那你想我们中国的仲景方百合治百合病，就是全身有那些虚热，他把那些虚热收起来，那治疗神经衰弱的是不是。那么百合类的，天门冬类的，麦门冬类的，多多少少都有这个调调。那麦门冬是从脾胃这边引这个元气一条虚里这样灌到心肺去，所以他就走虚里了。那天门冬呢，它把那个元气收回骨髓的效果其实是存在的。
我很爱这味药哦，是因为一些其他的事情。古时候呢，天门冬是什么？是漂白水。那个在我们还没有发明漂白水之前哦，就如果你想要把衣服漂地更白的话，就把天门冬捣进去一起洗衣服。那么，我们说天门冬白不白？不怎么白，黄黄的，可是呢，洗了衣服之后这个衣服会很白。所以古时候的人可能就会对它有一种揣测，衣服能洗的这么白，那吃下去是不是会更白？对不起，吃下去就拉肚子了哦，太寒，这是一点。
所以你说天门冬，它是在天门那边的冬天。那你说天门那边的冬天这个象征符号到底在讲什么东西啊？你说这个药，它的药性是寒的还是热的？是寒的，没有错。可是呢，你说这个植物是属阴的还是阳的？天门冬是阳的，不是阴的。那这是一个很微妙的冲突的点。像历代医家也在看这个植物说，这个东西啊，你说它是润药还是涩药？它当然是润药，吃了之后能够润滑流通。可是它的质来讲，他们说天门的皮上是有刺刺的，摸起来是很刺很粗糙的。然后嚼起来呢不润，像地黄嚼起来就很润，天门冬嚼起来是卡擦卡擦的你知道，就是那种涩涩的那种质感。它是一个皮也粗还带刺，并且嚼起来也是感觉很涩嘴巴的润药。所以它就是那个润的调子很奇怪。阴药还是阳药？是阳药，可是性子是寒的。怎么摸都是涩涩的，可是吃下去是润滑流通的，就这样一个很相反的状况。
那么，你要讲它的本草童话故事的话，我们讲到说，树木来讲，松柏是阳，是因为这个植物哦，它非常不受外在环境影响，所以他是阳。我们都说，如果一个生物如果它很容易被环境所影响，那环境这个东西有形的物质条件都是属阴嘛，代表它是容易被阴所控制的。那松树柏树就是，你想想看，我们一般的花园里头哦，春天到了草木繁生，到了秋天它就不太长了。可是松树柏树种在花园里面你就知道，它不太有那种变化，它春天夏天秋天冬天都是这样慢慢长慢慢长。就是不鸟这个环境的，你环境变化它不受影响，它的这个灵魂的本态非常的强烈，所以它是很阳的东西。
那么天门冬的个性是更怪，它跟松树柏树比，可以说是更加的孤僻，它简直就是来这个世界上来展现它的不合群的。就是植物中要找到天门冬这种宅男宅女性格的其实也不多，因为植物是靠天吃饭，是看气候过日子的。可是天门冬是极端叛逆的东西。它是那种哦，首先是，你说什么季节该开花，天门冬是它自己想开花结果就开花结果，你管不了他的，天气条件它不理你。而且呢，如果你一定要说它理的话呢，听说这个植物是这样子，很别扭，通常别的植物是天气越热越开花，那天门冬你把它种到南边，比如说种到台湾这种地方来的话，天气很热，它就不开花直接结果，那天气凉快点的地方，它高兴了，开个花结个果，那通常它稍微有点不高兴就不开花直接结果。那我们都说开花是一种生殖的象征，是阳气外露嘛，它是那种一不爽快就不开花直接结果，就是没有那个部分。
而且是到南边的国家，越热太阳越大，它越不开花。就是你太阳大要引诱我出来，浪费阳气，我偏不要，就是这样一种个性，非常冰的一种个性。就是大家都在闹的时候，就它一个人在那边很不给面子，那种状况哦。就是个性很冰，所以叫天门冬哦，大概是这样一个很奇怪的药。
那么个性很冰，然后又很不合群，那别人怎么样，它偏不要怎么样，好像古墓派小龙女这样的一个东西，那它的效果又是如何呢？首先我们来看一下，今天发的讲义有讲到张锡纯的这个医学衷中参西录的一个例子。他讲到说天门冬这个药，因为它刚柔并济，又有流通的性质，那么他后来，他讲到这个药的药性之后哦，他就讲说，这个药你不要看它很涩哦，其实它通的效果比很多其他的药都好。但这些东西都当他是空谈，那的确，就是因为天门冬是这种很怪的东西，所以历代的注家解释神农本草经都解释的非常之烂，这也是事实。因为就会说它凉，怎么样固肾，但这些都跟天门冬的药性没有什么直接关系，天门冬好用的地方在别的地方。
那张锡纯就讲说某某人啊，从那个天门县寄信来谢谢他，说看了张锡纯写的书哦，然后呢，就知道天门冬是好东西，因此呢，就每天嚼个两钱。他说每天嚼两钱，应该是每次嚼两钱，每天嚼两次，他说嚼了三年了，觉得神清气爽，力气倍增哦，可以走很多路都不会累并且皮肤发润，所有的斑痕都没有了。这个听起来就很诱人了。那么尽信书不如无书哦，我今天会讲是因为做过实验的。
天门冬这个药哦，我们之前说到生脉散是可以吃的冷气机。当然，其实这个话也是说的不是很可爱，因为不是什么时候都应该吃冷气机的哦。那天门冬是什么？是可以嚼的漂白水。它哦，那个药性很奇怪。就是如果人类的身体哦，我们用无形的身体来看待人体的话，其实人类的身体是什么？就是一个讯息场。那么天门冬就是一个会把你身体里面所有不对的讯息都排除的一个药物。所以它的确是人体能量身体的漂白水，还是解读程式，我不知道该怎么说。他就是，你身体不该有的讯息他会排除掉。那么讯息是什么东西？统称为风气也对。
那么，我看哦，当然民国初年的人啊，体质比较刚猛哦，所以可以每天这样嚼天门冬不出事。那我看了这个描述当然不甚向往哦，就是虽然我以男生来讲皮肤也不算恶劣，但是还是会说，哎呀，这里有一个青春痘抠过的一个洞哦，我们来填填看，用天门冬。然后就每天嚼两钱，然后才两天就吃不下饭了，脾胃已经完全倒了，不行。那后来就发现，古时候的人是用天门冬的粉和酒吞，所以我就开始泡天门冬酒。而我泡了天门冬酒，我呀，也是没有乖乖的吃，因为你知道，我是一个对药物非常花心的人，今天看到这个就试吃这个，明天看到那个就试吃那个，我家里面摆了一大堆吃不完的药。那么我其实也没有那么乖。
那么我一开始泡天门冬的时候呢，大概抓的比例是两公升的清酒，到药局去买个四两的天门冬丢进去，那泡两个礼拜那天门冬有没有发的涨涨的啊，那个酒就可以拿来喝了。其实泡涨的天门冬，你如果喜欢，用果汁机打碎了，用抹布来扭一扭，还可以炸出一点酒来喝，看你要不要浪费。不然的话那个天门冬用筷子夹起来，在嘴巴里嚼一嚼吞掉也可以，因为不是很难吃，虽然不是很难吃，可是我也很不爱吃，所以到最后都剩下，那最后就拿去炖汤了。
我泡了这个东西以后我自己也没有这么爱吃，可是那个时候我家附近哦，有一个邻居先生。那个邻居先生呢，他是曾经出过车祸，那车祸的时候那个碎玻璃片啊，扎在他的脚上，所以他的大腿内侧，你知道有些人就是伤口复原的时候很不会长，所以就，他那个大腿内侧全部是一坨一坨突出皮外面的那种红褐色的肉块，你知道受过伤的人他那个疤一坨一坨突出来。那我就说，不然你泡天门冬酒喝喝看啊。当然他也是没有很有耐心的，所以应该是没有继续喝下去。
可是他喝了天门冬酒，差不多每天50cc，一小杯，这样喝。结果呢，他才喝两个礼拜，他给我看——我还有拍照留念，我电脑里还有档案——他给我看哦，他其中那个肉块就有几坨，因为他有很多坨嘛，有两坨到三坨哦，那个褐色的，红褐色的那个肉块哦，整个被他的肉吃成平的，就变成很嫩的粉红色的平的肉。那个肉块自己被他的组织吃掉了，就整个就平掉了，才两个礼拜而已。当然各位要有效，基本上要设定三年，不要设定两个礼拜。
但是，有没有效呢？的确是有效。像这一招哦，我之前也有跟班上的一个同学讲，那个同学昨天来，他就说他有吃，那我看他皮肤也没有变得很白，一直以为他吃了没效。结果他下课的时候就跟其他的女生讲说，其实是有效的，我那个痘疤原来是很深的一个坑，现在都平了，我现在只是没有很白而已，但是其实痘疤都有填平回来，就是这样的一个美容药，就是每天这样的50cc这样喝。
那么孙思邈哦，他做这个天门冬酒的方子呢，他是说吃了之后会把身上的风气逼出来，那效果如何我们先不说，但是我那个时候啊，还在教那个经方本草课的时候，那时候有一个同学听了我在上课聊，就去泡了天门冬酒，他自己也没乖乖喝，但是给他女朋友，他女朋友就这样子，乖乖地实验白老鼠，每天喝50cc，就睡前喝50cc嘛。当然天门冬酒，这个东西一定要配酒，不然的话脾胃受不了，那配酒有些人完全不爱喝酒，那可能你也会麻烦一点哦，但基本上泡酒的效果比较可以啦。然后他女朋友喝了之后哦，差不多喝了三四个月，他说在他女朋友身上发生了一个怪现象，就是从此之后，他女朋友只要遇到感冒的时候，都是一感冒就开始跑到厕所去吐，吐完就好。她的身体变成一个金刚不坏之躯，就是身体对病毒直接就有这样一种排斥力，这听起来比风气百疾薯蓣丸还要帅哦，小方，改版啦。就是这样一种怪药，就是他会让你的身体哦，任何情报不同那种杂质讯息都在身体里面留不住。
那么，孙思邈的天门冬酒当然是很高档，他的天门冬酒是你直接去拿新鲜的天门冬，我们台湾没有新鲜的天门冬，所以你要去接那个泉水哦，买那个干的天门冬来泡。那一斤干的天门冬泡水发涨可以有两斤半这么多。那么你去把天门冬发一发涨，然后就把它打汁，那天门冬打汁很不好打，因为他会打成泥状，所以，那个蔬果汤饮机是多少万啊？两万多，你还要花很多力气去搅。
反正天门冬先泡水发涨，我们这边水倒好解决啦，就泉水随你接，那台北就要买那高档矿泉水，是不是，不要这样啦。但是如果用自来水泡，今天泡后天就臭掉了，所以要把握时间赶快搅汁哦。那把它泡涨了打出汁，然后就用天门冬汁里面加上米曲来酿酒，加糯米曲酿酒。那米曲这种东西南门市场都有卖啦，所以你去南门市场买的话他会教你怎么酿酒。其实我们台湾的朋友还很方便啦，我们美国的朋友都已经酿出来了，那各位也可以酿。
那酿了之后，孙思邈就说，你就那个喝法对不起，那个喝法如果各位是上班的人很难做到。他说，不要喝到醉或者喝到吐，但是要处在随时随地都茫茫的感觉。就因为这样子连我都不敢喝，因为我是那种很怕茫的人，我是有点茫整个人就不太能做事了。他说你就要维持在茫茫的感觉，然后就喝着喝着呢，你十天身体就会觉得很痒很痒，二十天会狂痒，然后到了三十天才会开始慢慢不痒。他说这个痒就是把你全身的风气都逼出来，他说等到四十天就会全身都舒爽，他说五十天之后呢，不管风怎么吹你就觉得没有风一样，就因为你体内已经没有风气了。
我跟你讲，这个说法当然是太玄，而且我们台湾不是拿新鲜的天门冬来酿哦，你也不要想象真的十天就能够大痒而特痒。可是你想啊，有疤的人，那个疤都可以消失掉，那是的确有效的。慢慢喝，一年两年，的确疤就填平了，这是有的。然后呢，有同学女朋友喝了之后，这样子一感冒就被啪直接逼出来，这种体质也是制造的出来的。所以虽然天门冬的那个相关药丸的记载是什么，吃了之后活五百年然后成仙，这个我们不要相信，就是那种等级的奇迹我们不要相信，但是这种普通等级的奇迹的确是有的。
就这些话如果是直销会那多赚啊，这样说大家都狂买天门冬酒哦。而且，因为哦，昨天那个说她痘疤有平的那位女同学，她也说是断断续续，就是有一下没一下，如果对方喝了没有效，你也可以说，因为你没有持之以恒！所以非常有台阶可以下。那么天门冬这种药呢，我就觉得主要是你要排出一个疗程，可能这个疗程是一年到两年，你要每天乖乖喝50cc。
其实真的不贵，像我泡天门冬酒哦，也不会说真的用日本清酒来泡，因为清酒本来就是很甜的，那加了天门冬更甜。会变的有点腻腻的，然后腻到有点像冰酒那种程度的甜。但是呢，我的话就是超级市场随便买一瓶那种酒精度差不多45度的酒，比如说琴酒啦，比如说伏特加呀，然后就兑三杯水，就把天门冬丢进去。因为酒精度有15度就不会坏了嘛，就这样泡着，那么每天50cc一直喝。我们用这种很简便的方法乱泡的哦，大概不会在十天以内感觉到皮肤发痒，而且你也没有喝到每天都醉醺醺的那种感觉嘛。
那孙思邈说，如果你要加成的话，还可以吞天门冬的粉末来帮助。那你说你要自己打粉吗？天门冬是润的东西哦，很难打粉。但是我们台湾也有成功打成粉的，像那个，好像是万国科学中药就有卖天门冬的水飞的粉。那个是干嘛的？平常就直接加点绿豆粉就洗脸，据说洗了之后脸就惨白了。我说惨白是因为那个寒凉药洗脸其实很难红润，那是会很白很白很白，但是不会红润。那你说要买来洗脸也可以，或者你顺便就用酒吞一瓢天门冬的粉也可以。因为，孙思邈补充的那个天门冬的粉的方法他就说，凡酒易得服，就是你不用特别天门冬酿酒，就普通酒吞，多多少少也有疗效。那么昨天陈助教听了课，他说万国这种打粉啊，他说叫明通调货就有，也不用自己去找。那同学自己参考看看了，迪化街随便哪一家药房都可以帮你调这个货。
那么，这样子一个药哦，所以基本上美容，以及让你余生都不会再受到风气的侵扰，听起来还不错哦。因为你说把全身的风气都逼出去，讲到这样的时候，你就可以反过来看到神农本草经的条文在讲什么东西。因为呢，风气这个东西，首先，中国古时候也会认为中风是因为有邪气进来，那么古方派哦，治疗中风或者痛风的方子，比如说治痛风的大小八风散，他就有天门冬。
那你如果看天门东这味药你就会知道，它虽然不是一瞬间可以像桂枝汤麻黄汤那样子发表的药，可是如果你长期服用，它的确是可以把你身体里面潜伏的那些风气都逼出去。能够逼出去就实在是太好了，因为吃到孙思邈说的那个效果的时候，等于你癌症跟艾滋病就医好了，因为癌症跟艾滋病本质上也就是这种东西而已啊。所以神农本草经讲的这个哦，那个治“诸暴风湿偏痹”，因为，如果你是忽然之间中风，然后有这些状况的，那古方的确是有这类的，用到天门冬的，就一直吃一直吃，到时候风邪逼干净了，你中风会好。
那另外说“强骨髓”，我们也知道这个药哦，它到底从某个角度来说是收容的药，不过你最好配其他热药才行。那另外他说“去腐，杀三虫，去伏尸”，这个东西就有几个层面的讲法。如果是中医的领域的“三虫”，就是蛔虫、蛲虫跟赤虫，那种红红的虫叫赤虫，那这是中医领域的三虫。那你说天门冬吃了能不能杀蛔虫？对不起，效果可能还不如那个甘草米粉汤跟那个乌梅丸。那天门冬杀虫，因为我们看古书记载天门冬杀虫，试试看杀什么虫。就发现说，拿那个天门冬泡水去喷一喷啊，那个蚊子的幼虫孑孓会死，苍蝇的幼虫蝇蛆会死，就这样。好像是杀外面的虫。
那至于说“伏尸”，如果伏尸你要用医家的解释的话，那个隋代的诸病源候论哦，就讲说人的身体有一些邪气，一直隐伏在内脏里面，不知道哪一天忽然出来作怪，那叫做伏尸。那个东西在我们现在讲就是癌症类的东西了，所以大概是这个区块的处理。那你说“三虫、伏尸”如果用道家的讲法呢？那道家就会讲，人体里面有三尸九虫啊。那九虫是什么虫姑且不论，三尸是什么东西啊？其实我觉得三尸是一个非常象征物的讲法，他说人的身体里面上中下各住着一个鬼，但是好像你活在这个地球上的时候，你身体封印着三个邪灵。而这三个被你封印的邪灵呢，就很希望你能够赶快死掉，他们就自由了。那所以呢，他们就在晚上睡觉的时候，好像说什么初一还是十五啊，会到天上去打你的小报告，说这个人这个礼拜又做了多少缺德的事情，其请你帮他折寿。就是，他会在你的身体里面拼命引诱你去做坏事，然后好让上帝折你的寿，折到够他就自由了。就是这样一个象征物的说法。那我想，我们今天有一些小孩子啊，老是喜欢看色情书，看到折寿，就说是他身上三尸的操纵哦，之类的。就是人的这种会让你生命出轨的这些邪念，我不要指人家，指我，怎么会受到三尸的操纵，每天都不早睡哦，之类的。就是随便啦，反正就是邪恶外部化那种投影啦，实际上就是自己的个性而已。就这个身体里面不好的讯息跟影响力，那么，可以吃的漂白水哦，就是让你好像吃地像古墓派的小龙女一样哦，十二少十二多哦，什么邪念都没有。就是这样的一个东西。
那你说它“强骨髓”有没有什么例证呢？其实也可以说有。因为天门冬也算得上是治疗那个再生性障碍贫血的有效药物，也就是，吃了之后那个骨髓的造血机能还是会变强的。所以，你说直接有没有强骨髓的效果？还是有。
那你说，天门冬既然是这么好的东西啊，我们来吃它吧，那吃它我们会遇到问题，就是天门冬哦，在古书上的记载是不能遇到鲤鱼类的鱼，鲤鱼不能吃，说吃了以后会冲到，要用浮萍汁来解。当然这个东西到底是不是绝对的对，我也不知道啦。因为你现在说什么螃蟹跟什么一起吃一定会中毒死掉，那也很难说，像我们之前说到什么鲶鱼跟甘草吃了会死，结果就有一个助教吃了自杀就没死，丢脸的要命。所以不能说绝对。
可是，如果各位同学真的已经受到上课的蛊惑要吃天门冬了，那是不是第一件事就是大家约吃活鱼三吃，先把一年分的鲤鱼都吃到饱，免得日后觉的非常之遗憾是不是。所以，助教你们约哦，看下个礼拜要不要去吃活鱼三吃。大概是这样子的想法，因为我也觉得要乖乖吃天门冬了，最近身体已经乱七八糟气很多了。因为我不停在试各种各样的药，东吃一点西吃一点，我身体里面讯息已经非常混乱了，觉得很不爽快，所以需要吃一些漂白剂了。
那吃药的漂白剂，如果你要吃不那么高档的，其实喝甘草水就可以啊，天天吃甘草黑豆汤就可以把药里面那种邪气慢慢抽掉。不过吃半个月的甘草黑豆汤，我宁愿吃一年的天门冬哦，就是做事情要高档一点嘛。就像你说什么黄芪红枣泡茶也可以防疫，我知道也可以防疫，但是听起来没有天门冬那么帅啊，玩药玩到这样子可以玩更高档的哦，跟吸毒一样，这样的一种感觉吧。
