那至于说天门冬的相关的药哦，孙思邈的千金方里头还有一个西岳真人灵飞散那个方子。西岳真人灵飞散啊，孙思邈把它收到自己的千金方里头啊，可是他后面的记载他也写说，因为这个方子写的那个效果太神了，什么老人家牙齿掉了会长新的，头发会长黑的，什么乱七八糟，就是听了太可怕了哦。所以孙思邈说听了这个方之后也不太能够信赖，后来呢，去打听了，看到有人吃了果然是有效他才开始吃。可是他就说，他在书上提醒自己说，不过希望我能够坚持下去，一直吃，不要让它药力中断。孙思邈只活到98岁，所以这个也不真的能够吃到长生不死。
可是呢，这个西岳真人灵飞散这个结构哦，这些这些热药，不是所有的药都热，像云母跟钟乳蛮热的。他磨成粉，用十九斤的天门冬哦，大概唐代的十九斤哦，换算成今天也是除以一个三嘛，没有那么重。那这个打汁，然后把这些药蒸在小米下面哦，然后蒸到那个药糊跟天门冬汁都收干了，再晒干，然后打粉。那一开始说吃粉，然后等到你吃粉吃到烦了，你就把它做药丸。他说什么21调羹的粉可以做81颗药丸，然后说这个药丸是透明的很漂亮。那天门冬的确很漂亮哦，那云母跟钟乳都很漂亮，所以就白白的，像小珍珠一样哦，这样的一个药丸。
那么这个药丸呢，孙思邈这样写了之后，因为写的实在是太神了，所以呢，后代的人也在那边考据。就是孙思邈之后的人啊，在那边考据说，这个药丸因为太玄了，万一孙思邈抄错了怎么办？所以就在那边怀疑，就是查这个药丸的出处。那后来查到说这个是道家有个什么经典太清真经里面有一卷是这个灵飞散。
那这个灵飞散叫做西岳真人也是有点道理，因为里面像是什么云母啊钟乳都是白白的矿物药，那么天门冬又是那么一种严重孤僻的容平气那么强的药，所以搞了半天这个容平气的药特别多哦。所以加在一起就是，西方的一个容平气为主的一个方剂。那后代的人去考证呢，首先是挖出这个太清真经哦，那结果内容是差不多啦，剂量顶多是白术七两还是白术四两，那个没什么关系的哦。基本上我做这个方的话，我也会选择用苍术或者白术吧，我不一定会用到人参。
那么要注意的就是说，他们说云母这个东西要炼过才能用，不然对人还是有害的。可是呢，讲的那么龟毛，可是道家炼云母的方法是非常粗糙的，就是加一把海盐煮一煮就过关了。加一把海盐煮一煮，然后把盐水冲掉，晒干就好了，云母是很好炼的。所以如果你要做这个药，觉得要安全的话，你云母拿回家用海盐水煮一遍再丢回去，就这样。那主要是，这些药要磨成很细很细的粉，然后加天门冬汁把它烘到干哦。看你们家慢炖锅要开多少天哦，各自想办法。
那后代的人考据呢，也是跟孙思邈一样，因为觉得这个方太神了，所以不太敢相信，也是要看有没有吃。那东打听西打听呢，就有这样的故事传下来，说某某人啊，他75岁了，他当年就有配过，那配的时候呢，配这个药是配一贴，刚好他家里面有一个人啊，虚劳得不得了，他说好呀，刚好我在配这个药，分你一半来吃啦！所以他们家就有一个人跟他分半贴的药。那吃了三十天就完全改头换面，就说这个药神的不得了。然后接下来又讲衍生故事，说配这个药的人他只拿到半贴啊，那吃了不会说真的很有效，只有半贴的功力，可是他后来就被贬官啊，然后又流放到哪里，然后就历经各种灾难，也就是说后来人生非常的惨烈哦。那等到再重逢的时候，他已经75岁了，他还是比同年的老头子健康非常多，可见得这药多有效，之类之类的，就有这类广告词啦。那所以这个灵飞散呢，也就是跟同学讲一下哦。据说这样长期吃了之后呢，皮肤会变得白白的透明透明的很漂亮哦，有别的记载讲大约这样事情。
那么，至于说天门的冬临床使用哦，因为它是这样一个无差别的驱风药，所以呢，我们如果得到带状疱疹的话，天门冬也是特效药。如果你得到那个蛇缠身啊，很痛哦，那个带状疱疹的话，那你就天门冬跟米酒一起捣成泥巴，那这个泥巴呢，三分之二敷在痛的地方，那三分之一呢，就和点温开水吞掉。这样就可以了，以带状疱疹来讲，光是这样吃效果就很好。
当然，天门冬以肺部来讲，是治疗这个咳血的嘛，所以你说出血能不能用天门冬呢？子宫出血哦，如果你用干的天门冬就用一两，新鲜的就用二两，然后用一两的红糖煮一煮，这样喝下去，一天分两三次，一天把它喝掉，那也可以止子宫的出血。可是你说子宫出血是不是一定用天门冬啊？那也不一定。可是止子宫出血好用的药，比如说白芍药，白芍药止子宫出血用的量其实跟天门冬比哦，也很寒了啦，所以就是知道一下没关系，但是一般我们也不一定在这种事情上面用到这个药物。
那当然我们希望是如果用到有天门冬的药哦，不要寒到。基本上这个灵飞散这个方子是有足够的热药，照理说是不会寒的。可是如果你喝了还是会寒到，那到底你还是得配一点酒喝啦。那希望它的效果就是首先是去风气嘛，第二个是补骨髓嘛，那这个骨髓是很难补到的地方啦，所以这类的药也是要值得珍惜。因为至少听起来比鹿茸不残忍嘛是不是，这个动物药，用乌龟胶啦，鹿茸相比的话。其实天门冬还是比较好的，而且他那个很奇迹一样的效果我们也是众人都看得到的哦，所以就介绍给同学。
