柏叶
=========

柏叶这个药并没有很复杂。首先呢，一般的树哦，如果你要说树木的长相的话，一般的树木不是都是这样子，好像是开枝散叶的那种感觉。可是柏树的长相啊，一个主轴，如果你不算叶子的话，它的那个枝啊是有一点勾回来的感觉的。那这样的长相的东西呢，可能中国人就会觉得说，这个树的形象啊，好像特别的像人的血管的样子，就是到最末稍还要勾回来一下那种感觉，那这是一点。所以在一个象征符号的层面，我们中国人一开始就认为柏树啊，是作用在血的一个树木，这是一点。

那另外呢，这个树它是一个什么样的树呢？这个树是一个白的树，我们台湾念松柏（bo）长青，大陆人念松柏（bai）长青，那你说柏树不是绿的吗？白什么呀？它是这样子，因为，像是我在淡水那边哦，我们家旁边路边的柏树就全部都是，它的梢头啊，就全部都是指向这个太阳下山的方向，柏树是一个西指的树哦。古时候的本草书里头形容柏树也说是，也是说在高山上面看下来，哇，满山的柏树都指向西方。当然这是一个比较理想的状况啦，我觉得我们阳明山不知道什么地磁哦还是怎么，柏树是疯疯的，那阳明山上面看的柏树是这里一指，那里一指哦，完全不乖的哦，所以，可能台北地方有一点例外哦，但是大部分的柏树大概还是乖的。
那因为它指向西方，那我们说西方这个象征物的颜色是什么呀？是白色是不是。所以是树中之白者，它是一个金气哦，从某个层面上来讲金气算是蛮重的树。只是呢，一个树的树梢头这样子指向西方，它的意义呢，可能我们中国人就会想到说，如果要说我们的血液指向什么地方的话呢，可能就是有一句中医的俗话说是“百脉朝肺”哦，说是所有的血脉都是往肺来的。当然，可能“百脉朝肺”的意思关系的不只是血啦，“百脉朝肺”其实也关系到这个肺部的胸中大气哦，全身的经脉的这些脉，也是有这个大气在推动的。
不过无论如何呢，就算是一种有一点糊里糊涂的挂钩好了，在这个象征符号的不清不楚的层面呢，我们就会觉得说，大约就是人的血嘛，总是要到肺来换气的嘛，到肺来吐一点二氧化碳，吸一点氧气。所以，如果血里面的能量具有这种性质的话，那你用了柏树之后啊，所有的血就会乖乖的循着正道而行哦，乖乖的到肺里面去换气，就不走歪路了。而柏树在神农本草经里面你看他写的主治哦，吐血、衄血、崩中赤白，这一串大概都是跟人的血走歪路有关系，所以它会把血引导回来，这个是柏树呢，一个最基础的药性。
那当然这个基础的药性呢，还有一些些要做细部整理的地方，比如说神农本草经里头写啊，柏树它是微温的，可是呢，我们今天在临床上用柏树，并不会觉得它是一个温药，它还是有一点偏凉。所以有一些止血的方子，它可能要跟艾草叶子啦，干姜之类的东西同用，这样子才能够维持它一个整贴药的一个暖的药性。又或者说我们人呢，一些异常的出血，很多也是来自于血液里面的阳气不足，那当血液里面的阳气不够的时候，相对来讲，柏树其实没有什么补血中阳气的功能，它只是指挥交通的交通警察而已。你不会因为那个警察指挥，你的汽油箱就忽然满了，所以呢，要补这个血中之阳还是要靠别的药。那我们不能因为它微温就觉得它本身有强血的效果，这是一点。
当然，我们中国人还是会认为柏树这个东西多多少少对血有帮助，可是呢，如果要它有帮助的话，可能还要加一些炼制法啦，比如说用蜂蜜煮过啊，或怎么样，让它比较润泽一点。因为到底来讲，它是一味比较燥的药，或者说它是一个祛风的药，这种金气很重的药物都是可以祛风的，所以神农本草经写说它“去湿痹”。那既然能够把这个人体的湿气啊去除的话，这样子一个比较燥，比较祛风的药，那当然如果是单独的吃很久，可能对于补血来讲的话并没有什么意义，这个我们也晓得一下。
而如果你到药局呢，去买药的话，现在我们要开柏叶，多半都是写“侧柏叶”哦，就是柏树这个比较边边长叶子的地方，它有一种是比较扁一点的，那个叶子比较扁一点靠旁边的，我们用那种。所以也有一部分的人叫他“扁柏”哦，就是叶子扁扁的，比较侧生的这样子。那这个药呢，它的功用哦，我想一个是治疗血的这个不乖乖走正路，一个是祛湿祛风，这个我们知道。那另外呢，像是我们中国人会觉得，凡是叶子茂密，而又不太有落叶的树呢，那都可以补到人的头发啦。
那这种以形补形的思考很多嘛，就像是我们中国动物性的生发油，都是要找什么，马这个长鬃毛的地方的油啊，或者怎么样去做哦，之类的想法。那么你说，这种不太会掉叶子的柏树，它的生发效果好不好呢？我想，都不敢跟各位讲是百分之百啦，像是之前教到茯苓的时候有教到一些医案说，一味茯苓可以治秃头，结果有同学很虔诚地吃了，结果也没有长出头发来。这些方子都是，可能哦江湖之中有一些人很幸运的有效了哦，但是我们不敢说人人都一定有效，到底我们说头发是血之余，你的血真的要很多余才行哦，那很多其他的层面没有顾好的话，单是逼头发好像是逼不出来的哦，还不如去洗**。
那这个一般的江湖传闻呢，就是柏树的叶子啊，你把它泡在麻油里头，或者是泡在酒里头啊，然后就拿来涂头。那泡麻油的话，你想每天上班的时候同学都觉得你拎了麻油进办公室吗？当然不必哦，所以麻油的做法就先把它撤下了哦。那至于酒的话呢，就是我们用差不多60\%的酒精，然后把柏树的叶子哦，你打不打碎其实都可以，泡进去，然后每天摇它两下，泡一个礼拜把那个酒精滤出来。那么，如果要它涂头发哦，要涂的头皮比较能吸收的话呢，那最好你是先把头发剃光哦，还没开始长头发先落发了哦，就是剃光这样子擦头。这当然也是江湖传闻啦，说是擦的人呢，也是半信半疑，大家也是没什么虔诚的哦，就随便擦擦。不过话又说回来了，柏叶酒擦头啊，那个感觉很不错，因为柏叶泡在酒精里头啊，很香很香，香的像是高级的古龙水一样，这个柏树精油是很好闻的。所以你大概就觉得说，就当作香水擦也好啊，只是香在头上很奇怪。那这个每天在头上擦几道，那听说有人在他擦了一个月呢，正要感到绝望的时候就开始长头发了，意思就是说至少也要擦到一个月啦，这样子一个方子。
那么至于说，柏叶用在内服药有没有治掉头发的效果呢？也是有哦，长头发的方其实用柏叶倒是蛮多，甚至可以说，我们如果让一个人长头发的基本配备的几味药里头柏叶通常都会有的。比如说清朝的黄元御哦，黄坤载，他的这个四圣心源这本书里面呢，就有讲到说，如果一个人头发掉的话，就用一个桂枝柏叶汤哦。那清朝他是什么药都用三钱嘛，那很简单，同学一听就会懂了，何首乌、桂枝、牡丹皮、生地、柏叶、生姜、人参、阿胶，各三钱，这样子八味药。那他的基本设定是人是因为血热血枯燥了，才会开始掉头发，所以可能牡丹皮啦，生地放的多一点，那如果今天你已经知道你的血已经很冰冻了，那可能你就不用放那么多这些东西了哦。
不过他因为这种滋阴血的东西呢放了，他也可以用一些反佐的，比如说你的脾胃比较冷的话，比较湿的话，那你也可以加干姜、茯苓；如果你是气虚的人，你也可以用很多的黄芪下去帮忙，他说因为很多人掉头发是根本是肺主皮毛哦，胸中大气太虚了，所以皮毛抓不住头发，那这样也有的。那他说如果不是掉头发，而是头发营养不良，就是枯枯黄黄的话，那这样的话再加桑葚跟黑豆，大概这样的组合。我想这样一个基本方哦，在很多的医生开药跟这个路数是很近似的啦，所以我们就知道一下大约的长头发的方子是这个样子。
当然古时候哦，这个柏树类的东西哦，也是被当作是养生的仙人药哦，可是这种仙人药的东西，上个礼拜才讲了天门冬，所以很多其他的听起来都逊掉了。而以近代的药理研究来讲的话，会说柏叶还有止咳平喘的效果，也就是这种金气很重的东西到底来讲对于肺脏的调节会有一定效果的。不过这个也就是知道一下就好了，因为你说要止咳平喘，我们用惯经方的话，大概就是经方的那几个方子用起来会比较顺手。
那至于说什么柏叶可以治烫伤，那你要像我一样，我家门口就有柏树啊，不然的话你烫伤的话还是抹烫伤油好了。大概是这样子的一种树哦。当然这个树听起来是蛮特别的啦，我们是因为怪怪的本草已经见太多了，所以今天听柏叶觉得满麻木的了。
