神农本草经：柏实，味甘，平。主惊悸；安五脏，益气；除风湿痹。久服令人润泽美色，耳目聪明，不饥不老，轻身延年。生山谷
那这个讲到柏叶呢，我们就先介绍一下他的种子哦，这个柏子仁。那么柏子仁我讲义上没有打，神农本草经呢，我就念一下就好了哦，他说主治什么呢？治“惊悸”，就是心中受惊心悸这个“惊悸”。而它的效果是“安五脏”，让五脏能够安定，后面就差不多哦，后面是“益气，除湿痹”，然后又“久服，令人悦泽美色，耳目聪明”等等等等。那这种听起来很好的药，有一部分它所谓滋补的效果，我觉得我们跟它已经见过很多次面了，比如说我们上个礼拜教的这个灵飞散啊，或者是之前教的这个天王补心丸啦，里头都有柏子仁哦。柏子仁好像大家都很清楚它是具有一定程度的这个安心补心的效果，那在这个层面我想都是知道的，还有我们说治疗男子早泄的二仁一子结果，那也有柏子仁嘛。就是这样子一个安定心气的效果，我们都是一直以来都这样子用的。
不过我觉得柏子仁呢，它比较特殊的药性是在它的另外一个层面，我想，我们说柏树是一种西指的树，所以它是一个金气的树，因为它对这个血有整理的效果，我们会说，它的确好像能够发挥这个肺部的力量。可是呢，柏子仁这个药在神农本草经之后的名医别录里头哦，说了它一个很让人觉得有点不理解的功效，就是它是一个“益血”的药，这是古代的世界对它的观察。而这个观察还蛮特别的，为什么呢？因为我们如果是近代的一般的本草通论来说的话，都会觉得仁字辈的药最主要的功能是往下润肠，什么杏仁花生仁什么仁，只要是仁字的都是往下，并且能够润肠。可是呢，在治疗便秘的药方里面，固然各种仁都会用，柏子仁可以说是一个副作用非常非常小的一个好药，那为什么我们近代的便秘方用柏子仁的并没有很多呢？也就是如果你是便秘的话，我宁愿叫你回去多吃花生仁，我也不一定会叫你吃柏子仁哦。也就是乍看之下它是属于仁类的，但是它会有一些药性跟我们所觉得的仁字辈的药不一样。
那么，它的这个不一样是这样子，比如说我们过去的医家哦，一代一代的，比如说某一个世代的医家他会说，你如果用柏子仁的话，你要小心哦，如果这个人他是大便比较稀，或者痰比较多的，那你用了这个油润的仁字辈的药，比如说油润的肥润的柏子仁，那他不是大便更滑，痰更多，这样就不好。那这样的说法你用在杏仁或者其他的仁可能是说的通的。可是之后这个说法就被别的医家推翻了，因为别的医家会说，你看哦，柏子仁在神农本草经上的功用是“除风湿痹”。他基本来讲柏树上面的东西，它还是一个燥药，它不是一个润药，所以它即使有油啊，他那种油也不是会让你越吃越湿的那种润。
所以，虽然有柏子仁润肠的方子，但是柏子仁的润肠效果，后来的医家比较归着于，你一开始吃它的时候，会因为它有油，有一般那个籽的功效而大便变得比较润比较滑，可是呢，越吃的久之后呢，你就会觉得这个药是越吃越糟。那么到后来的话就没有办法润大便了哦，甚至吃太久反而大便都干掉了，这样一种两面性的药性。像你说，一般来讲的话，我们吃一个药不会说刚吃是一个药效，吃久了是相反的药效嘛。可是柏子仁它本身就是有这种好像不同的性质存在于同一个药物的这种状态。
而换一个角度来说，比如说，这种比较润的药吃下去，多多少少我们说脾胃吃了润药就会运行的比较慢，或者吃久了会脾湿啊或怎么样的。可是柏子仁偏偏又是芳香醒脾的药，所以吃了之后呢，脾又会醒过来，又不会吃到挂，就是这样子一个很多很多相反的元素存在于这样一种种子里面。那甚至也有人说呀，这个柏树是金气很重的树，可是种子这个东西是要长出一棵树的东西，那长出一棵树这个是木气，是勾芒气，所以柏子仁就是金气里面生出来的勾芒气。
而这样的一种听起来很形而上的说法，它的意义在哪里呢？它的第一层意义就是啊，我们中国人会认为，人要造血这个东西，基本上是需要人的这个水火调和才能够造血的。你想想看，我们如果直接讲的话，人要肾阳够才能造血，那肾阳要怎么样才能够呢？人的这个心阳到达命门肾阳才会够嘛。那这也是一个，整个是把这个心火送下去哦，去调和到肾里头的这样一种功能。
而这样的一个功能在柏子上面哦，我们先跳开一个药效来讲的话，可能比较能够听懂，就是柏子仁这个东西，它是我们中国的平肝药疏肝药非常强而有力的。好像说，我觉得我们中国的五行的说法说，金能够克木哦，这种说法，大部分的时候听起来都觉得好像是玄学一样，不觉得在用药的时候有很清楚的感觉。你想想看，你如果是吃一个补肺的药好了，那吃一个黄芪跟阿胶哦，两个加起来很补肺，你吃了之后会克到肝吗？好像看不出来。可是呢，柏子仁上面带有的这个金气哦，的确是很难过舒肝平肝的。
所以呢，在民国初年张锡纯的衷中参西录这本书里头，就有讲说，隔壁村子有一个少年哦，他一向这个肝啊都很差，把他的脉就知道，左关的脉是特别的烂。有一天忽然呢，胁下作痛哦，那张锡纯给他用一两的柏子仁煮水喝，那一喝马上就好，也就是这种肝气不通，他要疏肝的效果是很好的。但是反过来来说的话，柏子仁最让人觉得不可取代的一点是，它补肝的效果非常好。柏子仁是在平肝疏肝的同时，非常补肝的药。可以说是哦，在很多的临床经验里面呢，甚至可以说柏子仁是治疗肝癌的时候非常重要的一味药，因为当那个肝已经虚到不行的时候哦，你用很多的药去攻击它哦，要能够养住这个肝就要靠柏子仁，那别的药还没有这个功用。
所以它这个“益血”的这一点的话，那么古时候有一派的说法是说它就是一个能够让人阴阳调和的一味药，因此能够让人长的出血来。因为我们在使用它的时候，在古方的世界用柏子仁，那它既可以定心宁心安神，另外一方面它又可以治疗什么肾中冷啊，什么膀胱啊，什么小便不好，之类之类的哦。就是这两个面相的药性加起来让它变成一个效果很特殊的一味药。我想作用在肝上面的药，很少有药能够像柏子仁这样具有这种双向的特质。
那么当然，你说柏子仁它到底哦，柏字辈是一个祛风的药嘛，那有没有例子来说呢？也有哦。比如说，古时候如果这个人大便哦，老是会带一点血，有一种病古时候叫“肠风”哦，说你的肠子里面有风邪啦，所以才会一直下血。那这种治肠风的方子就有说哦，把柏子仁捣碎哦，然后用几碗酒煎成半碗来喝一喝，那喝了之后呢，它就会把肠子里面的风驱除掉，那这个便血的状况就可以得到改善。
那你说柏树啊，柏叶能够治疗掉头发，那这个柏子仁能不能治疗掉头发呢？也是有拉，就是古时候比较简单的方子哦，不是古时候，最近，就是近代大陆在用的方子，比如说当归拉，柏子仁你各用一斤，然后做成一大包药丸，那每天吃三次，每次抓一把哦，两三钱就这样子吞着。那据说也是有治疗掉头发的效果，当然这些都是小偏方啦，大概知道一下就好了。
所以，我们今天呢在用柏子仁的时候，我们最重要的一点就是要记得它是一个补肝的药哦，它又治疗这个肝气不舒畅，又平肝，而平肝的同时不会把肝克伤，反而是能够补到它哦。这是一个它很特殊的药效。那么用到柏子仁的这种时候，往往都是你说一般养肝的药啊，什么桂枝芍药类的哦，都不是很有用的时候，柏子仁反而有用。那么有一个方子我们今天还没有教到，就是将来教妇人篇的时候哦，会教到一个方叫做“竹皮大丸”。那这个竹皮大丸他是治疗女人呢，生了小孩子以后，烦乱呕逆，那你就说这个烦乱呕逆哦，有一点像是这个人的肝火上冲，那冲到你的心肺之后哦，上冲就让你整个人哦，好像很不舒服，上焦都被烧的热热的，很难过。而这个竹皮大丸里头呢，用了柏子仁之后呢，它可以让这个上冲的肝气得到平定，但是它同时呢，这个病，以病因来讲是因为这个人失血太多，他的肝血虚，阴虚所以在发热。而你用了这个方子以后，它又可以让这个肝被养到，让这个肝比较不要有这个阴虚的热上冲。所以这样双面的作用哦，还是蛮好用的。
那至于说，用柏子仁比较有名的方子，我觉得是不需要介绍的，各位同学，你如果随便去看什么中国的所谓的养生长寿的方里头哦，那种方子用柏子仁的太多太多了。我一向都是觉得可以吃的药太多，可惜我只有一张嘴一个胃哦，所以基于我自己呢，已经是药啊排的满满的，都吃不完的状态了，所以也不太想要推荐什么其他的方子了。我在想在我身上哦，你大概会觉得，比较能够体现的是，药吃太多把身体吃坏这件事吧。那要体验这个药吃了之后身体变好呢，我想那是病人的幸福哦，不是医生的幸福。这个，你如果三年之中很专心的只吃一个肾气丸，或者三年之中只吃一个天门冬酒，那我觉得那样子变健康的希望是比较大的，像我这样子乱吃的哦，大概通常都不会有好下场。
