神农本草经：升麻，味甘，平。主解百毒，杀百精老物殃鬼，辟温疾瘴邪毒蛊，久服不夭，一名周麻，生山谷。
名医别录：升麻，味苦，微寒无毒。主解毒入口皆吐出，中恶腹痛，时气毒疠，头痛寒热，风肿诸毒，喉痛口疮。久服轻身长年。生益州。
那么，再来我们教下一味药，讲讲升麻。那么升麻呢是到了今天，争议性相当高的一味药了。这个升麻这个药，因为名字里面有个“升”字嘛，所以我想到了金朝以后哦，就以这个“升”字为它主轴来谈论它的药性。当然在宋朝的时候呢，有很多那种痘疹毒疮的方子会用到升麻，甚至我们从前啊，在教一些牙科的方子的时候，因为我那个时候给同学的例子都是每一类的方剂我只选一个方给同学，所以没有看得到很多。但是如果你去看中国历代牙科的方子，会发现用升麻的，治牙龈肉的那种痛啊肿啊的方子是非常多的。
那么，所以可以说到宋朝时代，我们中国人会认为，如果你呢，我们身体里面有什么痘疹发不出来，热毒闷在里头，你要用升麻把它散出来。那这个痘疹发出来，它可能是从血分里面哦，把这个热毒拔出来，这是它的功用之一。那至于说牙龈肿痛什么的，用升麻来漱口什么的，那这一路的效果呢，因为牙龈肉我们说处于阳明，是阳明胃经，那阳明胃经的整个机能是跟人的肌肉息息相关的，所以，升麻它把这个热毒逼出来的效果可能比较是从肌肉逼出来。
为什么要这样说呢？因为，如果只是单纯的从血分逼出来的药，你可以举升麻，也可以举连翘，可是，升麻的作用点到底是比较脾胃，那连翘才能够治到瘰疬哦，就是治到所谓的少阳三焦这边，所以，这个说法听起来都会有一点点笼统。而因为它能够把血里头的这个热拔出来哦，包括说古时候，你说我们是学经方的，遇到喉痹都是比较倾向于当这个少阴病在治嘛，可是古时候你不要去走经方的路子的话，喉咙发炎也有就是升麻煮水，或者直接升麻片你含在嘴巴里面，含着含着，然后那个发炎的地方毒也会慢慢逼出来。这是宋朝时候对升麻一个很概括的是这样子使用的，当然方子是多到不得了了啊。
那宋朝这样子用，让升麻变成一个很红的药之后呢，那么，你知道人红了之后是非就多哦，那就开始有一些关于升麻的那种比较有偏见的报道开始出来了。那这个很红的升麻呢，到了金朝的时候，张元素啊，就给它说了一句，说这个药啊，可以把人的这个阴中之阳啊，升上来。那这个“阴中之阳”这句话，如果你看宋朝啊用它的时候，的确是把血液里面啊，很多脏东西拔出来，那的确可以说是升了“阴中之阳”。
可是，张元素这么说了之后哦，这句话很响亮，而且给大家带来了很多推扩的空间，于是呢，张元素的这个所谓的后人哦，李杲——李东垣，他在用很多方子的时候，就开始用升麻当作一味升提的药。好像到了李东垣的思考里面就会觉得，人的气啊如果上不来的话，就要用升麻把它升上来，这样一个思路开始出现。当然我们会看得出来，李东垣对于张元素的这个论点哦，并没有很有把握。因为李东垣他的方子里面有很多提到要升的方子，他里头没有升麻，有很多其他的没有要升的方子反而有升麻。所以看得到李东垣哦，也是这样子大概大概在往这个方向试看看试看看。
当然，他的补中益气汤就让他变得非常有名，那么补中益气汤里面又有柴胡又有升麻，而的确补中汤它是一个能够把气提起来的方啊，所以我们中国人就会很习惯性地说，哦，是这样子啦，人的身体呢，如果气要从左边转上来是用柴胡，要从右边转上来是用升麻。所以到后来大家都很习惯的看到补中益气汤就说是，柴胡升左，升麻升右。可是这个说法哦，听起来有一点似是而非，因为我们中国人好像观点上面是会觉得，左边升上来之后是要从右边降下去的不是吗？我们到后代哦，比较有把握的治胁痛的方啊，那都是左胁痛用升药，右胁痛用降药，大概是这样的路数才会比较好用嘛。比如说左胁痛就用一点柴胡，右胁痛就用一点枳实或者吴茱萸，就是有升有降，这样的一种观点。因此呢，李东垣他的补中益气汤所谓的升左升右的说法呢，就有一点点让学中医的人觉得说，好像中医的理论里面有这么一个矛盾的地方。
而这个矛盾的地方本来呢，要被拿出来讨论讨论才对的，结果呢，李时珍又在本草纲目里面啊，顺着这个讲法又多记了一笔。那李时珍说什么呢？李时珍说有一个人呢，一向爱喝酒哦，可能是喝酒不顾家哦，家里面出了什么事情，就是在冬天很冷的时候妈妈死了，所以哭伤了。从此以后呢，吃饭的时候就有一个寒气在身体里面作怪，那个不吃葱姜蒜就没有办法吃下任何东西，那么用了很多暖脾胃的药呢都没有效。那终于有一天呢，李时珍用了升麻葛根汤再加上四君子汤再加上柴胡苍术黄芪，那喝了之后再喝一点酒，然后他就好很多，之类之类就这样的故事。
那李时珍那个方子呢，也是用了升麻，也是用了柴胡，所以到底帮他舒肝成功的那个右腰作痛的那个病哦，到底是什么药帮他疏导成功的，我们也很难计算，基本上就是一个不科学的论点。可是呢，李时珍就这样说了之后呢，就说，哎呀，所以啊，人啊，到了某个年纪以后，这个元气啊会怎么样垮掉啊，所以你要用升麻把它提起来。他继续这样子讲，那有了李时珍顺着这个毛摸之后哦，大概就后代的人就一直都觉得，升麻是一个升提的药。
那么，升麻是不是一个升提的药呢？我想我不能完全反对。我们只能说，如果回到比较古早的论述，比如说我们看讲义上面的神农本草经，你就会知道，神农本草经升麻是干什么的？是解百毒的，然后杀各种乱七八糟的那种东西。那这个“解百毒”的效果好不好啊？我想古时候的方书一开始就说，如果这个人啊，中了什么毒的话，你赶快升麻煮水喝下去哦，他那个毒就会从嘴巴里面吐出来，还不一定要从皮肤表面发出来。那么，那这样子一种哦，就是身体有那个湿热的毒气的时候哦，用升麻就可以把它逼出来，这是在神农本草经里头呢，最原始的用法。
那当然，你要说在古方的时代，用升麻做这个逼毒的效果哦，跟时方时代用升麻做升提哦，这两件事情，其实升麻的用量根本差很多。如果你要把升麻当作升提的药的话，大概一两钱就可以了，可是要用来是当作是散毒的药，就要多一些些。那到底要多多呢？比如说民国初年那个时候哦，广东那边流行鼠疫啊，先是死老鼠，然后开始死人，那个时候用升麻，治阴阳毒的那个，对，升麻鳖甲汤嘛，治疗鼠疫的时候呢，那一天的用量是好几两，因为一碗汤里面要用到二三两的升麻，然后一天要喝到两三次，这样才能够镇压鼠疫的那个症状。
那么，升麻鳖甲汤我们后代拿来治什么啊？治这个红斑狼疮类的病嘛。因为红斑狼疮类的病，日本人叫做胶原病，就是说人的这个血啊，都粘的像果冻一样了，所以用了这个升麻鳖甲就可以把这个果冻状的血哦，再化回液体的血。这当然都是一个象征性的说法哦，不一定是真正的那个体内发生那个事情。但是，我想这个角度，就是身体里面有那种恶毒啊，纠缠在那边的时候，在血分里面或者在什么地方的时候，用升麻是有意义的。
可是，这个升麻哦，因为有刚刚说的那一段历史，乃至于呢，后代的人用升麻就分出这两个路子，而这两个路子会让人觉得，仿佛有一点不相容。也就是说，后代的人一旦比较相信升麻是一个升提的药的话，那他在写本草书的时候，就会说，这个药如果用多了，你就会什么气冲头啊，火烧心啊之类的，就是让那个把气都升上来的这样那样的问题，他就会这样讲。可是你用了升麻，果真就会气冲头火烧心吗？那也是未必。但是当你只是以一个升的角度来讲它的时候，好像就会遇到那样子的一个画面，而那个画面会对这个药有一个认识上面的局限。
那像这样子一个分叉哦，我想宋朝时代用升麻的最主流，比如说是，像是那个小儿科的升麻葛根汤啊，那就是痘疹不发嘛，那用升麻啊，葛根啊，白芍啊，甘草之类的药哦，把这个热毒逼到皮表。所以我们解毒的部分姑且不论，因为解毒的部分用的药是蛮重的，所以那个是确实稳定有那个效果。那么升提的部分呢是比较暧昧的，等一下再来讨论。
那只说这个升麻帮忙发痘疹的效果来讲的话，那我们会说升麻的效果哦，它是透毒，它能够让毒哦，找个地方逼出来，可是这个药它并不是发表的药。你想，你如果用了连翘的话，吃得多还会发汗，可是升麻本身不是发汗治感冒那一类的药物，它是把毒找个地方推出来，如果吐得出来的话，它也不必从皮肤推出来哦，这样子的一个药。
那么，它的这种透毒的效果来讲的话呢，比如说，中国人古时候，也不是古时候，现代也有啦，有些人那个指甲边边感染，那个指甲抠到肉里一样化脓，有些严重的还要把指甲拔掉的。那这种古时候哦，指甲太霸道了哦，反而让你手指头都受不了了，那种病叫做什么？叫做“代指”哦，他好像代替人的指头一样，喧宾夺主了。那这个代指病呢，那中国人这个药水的方子哦，就是升麻五钱，甘草五钱，然后煮了一碗水以后，化进芒硝五钱，就把那个手指头泡在里头，尽量维持那个水是热的，这样泡着泡着把那个毒把它拔掉。
那刚刚也有讲说，喉咙痛可以含升麻片，也可以拔毒的。那么古时候，比如说治梅毒的方子里头，当然梅毒的方子一定是土茯苓最多啦，土茯苓一天就用一斤了。但是一斤里面他也可以放四钱的皂角刺，四钱的升麻，来把这个毒透干净一点，就是大概是这样子的进退的用法。那么这些这些透毒的方子，我想基本上啊没有什么太奇怪的，那包括，但是只是说升麻来讲的话，它解毒的路数呢，第一个，从血分出来，好，有这个效果；那第二个就是从阳明出来。也就是升麻的那一路毒哦，除了纯粹的血分之外，还关系到我们六经辨证里面说的阳明的病。
为什么这样说呢？这个也是一代传一代哦，就是比如说是这个宋朝的朱肱哦，他在讲这个犀角这味药的时候，就说如果你要用犀牛角，没有犀牛角的时候，可以用升麻来替代。当然升麻能不能替代犀牛角？不能完全，因为犀牛角解毒清热的效果是非常好的。那么用犀牛角的那个时候，那些热都是在比较是像是伤寒里面的阳明病的那种热。那么升麻它可以有一定程度的解毒效果，可是清热的效果没有办法跟犀牛角比。所以到今天如果要代替犀牛角的话，除了用升麻，那还得用石膏才行。这样子勉勉强强啦，但真的要代替角类的药不容易。
那这样一个从阳明把热逼出来的这一个路数呢，把这个毒逼出来这样一个路数哦，又形成升麻的另外一个我们对它的认识，那么你说是阳明也好，你说是血分也好，那还有另外的一派的论点是这样子的，那另外一派论点当然在单独说升麻这味药的时候并没有什么意义，可是在我们讲到伤寒论里面的麻黄升麻汤的时候啊，会有一点意义。因为我们现在伤寒论讲的这些方子都是厥阴病嘛，那么厥阴病都是有阴阳分裂的问题，无论是麻黄升麻汤或是我们等一下要讲的这个干姜芩连人参汤，那都是有阴阳分裂的问题。
升麻这味药哦，我们讲义上是神农本草经，它的下一本名医别录里头啊，就讲说治疗什么“中恶腹痛，时气毒疠，头痛寒热，风肿诸毒，喉痛口疮”什么东西哦，就这样子，大概是这样子讲。那就有医家注意到说，其实啊，这个名医别录里面在讲的升麻所解的热毒哦，好像都是外面有一个寒的风邪哦，把这个热毒束在里面让它出不来，于是才用升麻来透这个毒出来。那么换一句话来讲，如果你要套进厥阴病的角度来看的话呢，那就是说，这个病啊，就好像这个人身体外面有寒，里面有热，而这个里热跟外寒互相格拒的时候，产生的一种里面烧出毒素的状况。所以从这个角度来说，升麻也有一些交通这个阴阳的效果哦。这个效果在平常开药用升麻的时候根本不必想到的，只是因为张仲景的这个麻黄升麻汤刚好就是这个样子，所以为了要跟经方做一个结合哦，所以才有人提到这样一个特质。
那么用升麻呢，如果我们是用它的升提的效果的话，那首先就是，李东垣的补中益气汤啊，他就是柴胡升麻同用，那么我们大概会觉得说，少阳区块这个人体框架的气，用柴胡把它升上来没有问题，那么升麻到底是升什么东西？它升的那个到底是什么？假设他有升性的话。当然这里已经会有医生要选边站了，如果有些医生他喜欢去认同这个古方世界所认识的升麻的话，就会有人开始说，啊，升麻这个东西啊，其实没有什么升清气的效果啦，升麻的效果主要是在于“除浊”，是因为不干净的东西被升麻分解掉了，所以气才升的上来的，所以它这个药应该是没有升的效果，只是能够把浊气去掉。

但是这种说法其实只是头脑的游戏，因为我们人的头脑总是希望在我们脑海里面的逻辑是没有冲突的嘛。那如果你要接受升麻是散毒解毒的一种药的话，那你就会很不容易去觉得它是升提的药。可是升提的药物你说有效的方子有没有啊？当然有啦，李东垣的补中益气汤是一个，然后到后来张景岳还有一个举元煎哦，把人的元气举起来的一个药方。那举元煎里头呢，是人参黄芪三到五钱，甘草一两钱，升麻五到七分，白术一到两钱，这样的一个比例。

那举元煎能不能治疗这个气虚下陷，这个什么血崩脱血之类的病呢？还是可以。所以你能够治到这个血崩啊什么的哦，那你也可以说人参黄芪本来就不少了哦，直接补气就有效。就是举元煎它治到血崩的时候呢，它的那个药性比较暧昧，其实比较不暧昧的是归脾汤，归脾汤是摆明了我这个结构是要奉心生血的，但是举元煎有一点暧昧。那我们如果不说举元煎呢，再后代一点呢，那民国初年的张锡纯有升陷汤，就是你的中气下陷，他这个需要升提起来这个升陷汤。那他的升陷汤呢，也是作弊啦，因为他里头黄芪6钱，知母3钱，柴胡1.5，这个桔梗1.5，升麻1，那你说柴胡跟桔梗都在那里的时候，我们升麻还要不要算啊？就这样的一个比例。
可是呢，我觉得张锡纯这个方子哦，他在谈到它的用途的时候，有顺便提到一个人中气下陷是什么样的一种感觉，我觉得那个感觉是比较有意义的。他说一个人哦，如果这个胸中大气哦，垮掉的时候呢，首先呢，一定是觉得整个人没力没力的，很沉重，另外就是这个人呼吸的时候啊，会觉得胸口闷闷的，如果你要讲细一点的话，其实不是这个人胸口在发闷，而是这个人在短气。他的这个呼吸的时候力量不够，所以会觉得身体好像特别重，然后没有胃口。那么这个中气下陷到比较严重的时候呢，就会腹泻，拉肚子，这样的状况。
那么这样的一种调调的疾病，如果我们扣回经方的麻黄升麻汤的话，会觉得有一点像，只是麻黄升麻汤的那个下陷哦，我们不太确定那坨中气是下陷到哪里去，因为麻黄升麻汤给我们的感觉是这个下焦都是寒的哦，并不觉得有什么气陷下去。可是话又说回来了，这几个升提的方子哦，也没有说气下陷以后，气掉下去变成哪里在热哦，那这个当然先不要讨论。
那不过呢，这样的一种升麻的这种升提的效果，如果要今天来说的话哦，比如说老人家，我们说这个人的胸中大气很关系到人的排尿，那老人家气虚了哦，容易小便失禁，那有的时候就是升麻哦，再加上补气的药，比如搭一些人参，那吃了之后人胸中大气还够了，那他的这个小便就轻松了哦，就比较恢复正常。那么甚至是我们之前讲过这个枳实跟黄芪的搭配可以治疗内脏下垂，那这个元气下垂的病呢，升麻黄芪这个组合，我想还是被承认的。因为比如说老人的元气下陷有时候是形成摄护腺的肿大，那这种前列腺的病呢，升麻黄芪两味药临床上还是有疗效，当然你要先抓到我们前面讲的什么中气下陷的主证哦。如果他的确是中气下陷造成的前列腺的疾病的话，那用升麻黄芪还是可以救。
那你说升麻这个上升的力道，真的要说除浊，也不能说不对，因为我们之前教过的那个治疗雷头风的这个清镇汤。清镇汤就是苍术升麻跟荷叶嘛。那么清镇汤，你说头上长一坨一坨的疙瘩，那这个升麻，它究竟是升了清气还是除了浊气啊？好像两个角度都存在哦，就是这样子上上下下的哦，各种可能性掺杂在一起。
那至于说升麻治疗这个血崩，这个升提的效果，古代还是有啦，那比如说，我们说除去身体里面不干净的东西，也有人产后哦，有些东西没有排干净，拖了一年之后那个产妇还是觉得全身都不对劲，那这种时候呢，如果用大量的升麻，就是现在的三两，用五碗水煮成两碗水哦，然后分成两次喝掉，不是五碗水，五碗酒煮成两碗，那分两次喝掉，那还是会吐跟排掉这些不干净的东西。大概是这些这些的角度哦，都可以用到升麻。
那至于说今天我们常用的方剂也有一个方子是用到升麻的，就是日本人的那个（乙字汤？），治疗痔疮的。那痔疮好像总是会伴随什么那底下那坨肉特别鼓特别胀，或者是像是有一点脱肛。那我们中国人也说，这样子掉下来的一坨气哦，我们用升麻把它拽上去。那他柴胡升麻都有哦，然后有大黄黄芩清热通便，还有甘草跟当归。不过话又说回来啦，这个乙字汤你说升麻的效果到底是去浊还是升提呢？我们都很难说的清楚了。
那我只是要说呢，我们平常在用升麻的时候哦，我们如果是医生出来用它的话呢，大概就是会有一种在用它的时候，好像有一个象征物上面的选择的问题。就是我这个升麻开下去的时候，我到底是用它在解毒，还是在用它升提？那么主要的问题是，当你用升提的角度去想的话，你就会觉得什么情况下不能用这味药；如果你是用解毒的角度在想的话，你也会觉得这味药大概会作用在什么地方。而这两个画面说起来是差别有点远，所以才会造成这个药在使用上面的一种不是很爽快的地方。
那么当然我们今天哦，在学习这个药物的时候，如果是在痘疹的方子的话就还好，因为大约的规则就是，一般来讲如果是出水痘啊或者什么麻疹类，要用到升麻的那种小儿科的病，多半就是他那个疹子发不出来的时候。那如果你都已经发出来了，已经流的出脓水了，那个时候就不能再用升麻了，古时候会说再用升麻人就会给你搞虚掉，这是这样一个说法。当然古时候还有别的做法，比如说直接把升麻煮成水哦，用来洗水痘，那这样子的话就可以让那个水痘的毒比较干净哦，比较不会结不好看的疤。那这样子的做法也是有的。
那升麻确实会有的效果是解毒，清热跟凉血，所以你说升麻的药性到底是温还是寒啊？我想以结果来说的话，升麻的药性可能还是有一点寒的哦。但是如果你是以升提的角度来看这个药的话，你并不会去考虑这个药寒不寒的问题哦，但是以解毒药的角度我们会看到它还是一个可以清热的药。
那么，那这样子各个角度的用法都知道的时候呢，我们临床上不要觉得太困扰，因为呢，过去到现在，用升麻有效的而有名的几个方子都在那里，比如说痘疹的升麻葛根汤啊，元气下陷的这个补中益气汤啊，举元煎啊，这些东西都在那边，就是历代用的还蛮稳当的。所以除非我们自己在创造一个方，不然的话，现成的方在使用起来哦，大概知道一下这样的事情，用起来就还算是顺手了。
那么，升麻解毒的效果哦，在近代的话就是，如果那个人有很严重的肝病哦，那肝病的人身体里面那什么指数会很高，那种肝脏有问题，让人没有办法排除身体的毒素的时候，这种时候比较重剂量的升麻，比如说现在一两二两这个剂量哦，那是一个很有用的一个保肝药。所以在这种角度来讲，升麻其实是很强而有力的保肝药。
那为什么要拐到这边来呢？其实这也是我多想吧，因为我们现在看到的这个方剂哦，到底是在厥阴篇出来的。所以厥阴病哦，虽然说症状是五花八门，我们说阴阳分裂都算厥阴病，可是无论哪一种厥阴病那都是伤肝的，就可以算是一种肝病。那么有的时候就会忍不住让人好像注意一下，这个药物它到底是这个对于肝脏的作用是怎么样啊。那种肝脏是有发炎溃疡的时候哦，那吃升麻还是蛮有效果的。那这个角度我们也稍微知道一下。
而接下来啊，这个鹿茸这味药我想想看，我们就下一下课再回来看好了。
