好，我们来看一下鹿茸这味药。那么鹿茸这一系列的药呢，我们先介绍一下东西吧，这个鹿茸是鹿的这个新生的嫩的角；那么如果这个角呢，已长老了，那在这个药味来讲就是鹿角。那么鹿角跟鹿茸的差别呢，我觉得鹿茸是比较残忍一点啦，必须把那个鹿的活生生的把它那个角锯下来。那么鹿角呢，我们中国的古书记载说，鹿啊，角长大了自然会脱落换角，所以有些鹿角就是捡现成的哦，不需要去把它怎么样。那相对来讲的话，中国人说鹿茸里面有——因为鹿长角是很快的，就短短时间就长出来了——那所以中国人说鹿茸里面有胚血哦，这东西特别的补，那么已经长完的鹿角就没有胚血。所以在补性来讲，当然是鹿茸比较补哦，也比较贵。而在价钱来讲的话，你不要说鹿茸很贵哦，鹿茸是贵没有错，可是鹿角不贵，在药局买鹿角并不贵。
那如果你有鹿角的话呢，你可以拿鹿角来熬胶哦，那鹿角熬出来的胶就是鹿角胶。那么，熬完了胶之后啊，剩下来那个鹿角如果磨成粉的话，那是什么啊？叫做鹿角霜，是这样子的不一样。那么，比较古代，他们有的鹿角霜有的是比较高档的，是说，你都已经把它熬分开了哦，再把它混合回去成鹿角霜，那这样子好像是生地做成熟地比较好消化之类之类的。但是近代来讲的话，你如果要说鹿角霜的话，就是熬掉胶之后剩下来那个干干枯枯的渣渣了。那我们今天要稍微比较一下这几个层次的药哦，不一样的药性。
神农本草经：鹿茸，味甘，温。主漏下恶血；寒热；惊痫；益气强志；生齿；不老。角，主恶疮，痈肿；逐邪恶气，留血在阴中。
那么神农本草经里头讲到鹿茸啊，说它治这个“漏下恶血”。“漏下恶血”这件事情就已经到了两个层面了哦，因为人如果漏下的话，代表这个人的血里面的阳气不够，所以你用了鹿茸，它可以补这个血中的阳气，这是一点。可是呢，如果是“恶血”的话，就意味着这个有不干净的东西需要把它推出去是不是。那角类的东西，我想鹿长了角在交配的时候是拿角来打架的嘛，顶来顶去的，所以它到底是一个有攻击性的东西哦。那“祛瘀”这一点也是有的。所以用鹿茸的好处呢，就是它又能够补血中阳气，又能够祛瘀哦，这两个层面，而且又能够止血，就是补阳气顺便有止血的效果。所以这整个加起来的话效果比较完整。
那至于说神农本草经讲的“寒热，惊痫”啊，那就有另外一个角度的说法存在了，而这个“寒热，惊痫”呢，就会关系到伤寒论说的厥阴病这个东西，因为鹿角，鹿茸哦这个药性，如果你讲白了就是温补嘛。那你说它温补什么呢？如果说补阳的话，你会觉得，阳也不一定要靠鹿茸补，那肉桂、附子也很补阳啊。那鹿茸补了跟肉桂附子的差在哪里呢？可能鹿茸啊补到我们中国人说的精髓啦。那精髓这个说法当然也是象征性的讲法，因为中国人总是觉得人的督脉啊，上到头顶是不是，那如果是有一个生物的角长到那么快的话，那当然这个生物的督脉就特别强啦是不是。所以中国人一开始就认为，鹿茸是补督脉的药。
那么补任脉的药是什么？龟板，是不是，就是乌龟嘛，总是喜欢躲在阴凉的地方哦。所以就是一个补任，一个补督，这样的一个说法。而且大部分的动物啊，角长的都慢，而且那个角哦，有一点长得像指甲一样，就是里头没有血管的。可是鹿茸就不一样，里面全部都是血管的哦，里面是有血的。当然你说我喜不喜欢用鹿茸这味药啊？我并不喜欢，因为总觉得活生生的动物这样砍它的，不是很厚道吧，所以我能不用就不用，但是它补阳的效果，补精髓的效果是蛮强的。你说一个督脉在人体就，能量的督脉，以肉体的角度来说就是人的脊椎了嘛，那这一条脊椎它都有动到它的效果，这是一点。
那么可是呢，它的药性你说它，我们中国人固然会说是这个督脉这样一个效果哦，可是这也只是一个象征性的讲法。因为我们刚刚说“寒热，惊痫”这件事情，那么一个人哦，他会寒热交争而惊痫，这样的状况其实是厥阴病，他的寒热分裂了。那么你说鹿茸这个药，我们一般如果只说到它补阳这个效果的话，它并不会治到寒热惊痫这个层面的病，那么于是呢，本草学家如果要比较细部地去考证神农本草经这个药性的时候，就会说人的身体里面，应该是一个什么东西，那个东西没有了之后，人的阴阳会分裂，开始打架，造成这些这些神经质啊，或者怎么样的病。那么鹿茸或者说鹿角类的东西，是如何的补到那个什么东西呢？这个比较是需要做一点功课的。
那么像我们在用这个鹿茸也好，鹿角胶也好的时候呢，首先是，我们说鹿茸能够治到妇女的什么血崩啊什么的，那换一句话来讲，能够治到妇女子宫的病，你能说它跟任脉跟冲脉没有关系吗？当然还是有关系的是不是。所以鹿茸的药效呢，实际上在临床上是觉得，它既可以入到督脉，也可以入到任脉跟冲脉。而比如说我们用鹿角胶啊，有一个方子叫阳和汤是不是，阳和汤的特效是治疗什么呀？鹤膝风，膝盖里头骨节的缝缝有寒邪排不出来。那也是好像用鹿角胶是——当然它那个祛风驱寒的药物是地黄麻黄组嘛，但是通络的效果是靠这个鹿角胶，好像鹿角胶可以钻到一个比较深比较阴的地方去打通什么东西。
那么中国人当然也是有这种象征符号的说法啦，就说一个人体啊，如果以侧面来看的话啊，如果是以这个胴体的部分来看的话，说督脉走在后面，任脉走在前面，那冲脉走在中间，那么鹿角的长法不是这样子的长法吗？所以就好像这本来就是一个三叉的东西，所以它就任督冲哦，好像都有关联到。而如果要说腿上的三阴经来讲的话呢，其实在人的小腿上，你看人的三阴经，厥阴啊太阴啊少阴，也是这样的分叉法，也是这样一个出来的形状。所以中国人会认为说，其实鹿角这个东西，它本身药性一进到人体呢，你说它联系着人的任督冲也对，说联系人的三阴经也对。那当然我们在讲这个厥阴病的勾芒之气啊，并不会很直接地讲说，三阴经也是靠勾芒之气在连署的，并不会。但是这样的一种阴阳的联署的调性哦，还是隐隐约约的存在于鹿角这个东西里头。
那你说有没有什么方剂可以帮忙我们认识它呢？我想也是有的哦。比如说，我们上一堂课讲到柏子仁对于肝的药效，柏子仁是非常补肝的药，当然厥阴病从头到尾没有用到柏子仁哦，所以这也是随便扯扯哦。那么讲到这个鹿角的话，我们姑且先跳过来讲鹿角胶哦。鹿角胶这个药呢，有一个特殊的药性是很多其他的药物没有办法取代的。比如说我说今天我肝血虚了，睡得少肝血虚了，那你说酸枣仁能不能补这个肝血虚啊？那睡好一点总是有帮助是不是，那酸枣仁汤补肝阴虚这个大家都晓得了。那或者是白芍能不能养肝血啊？那也可以啊，是不是。这些层面的药性，养肝的药性都有草木药可以代替的。
可是，历代医家在临床里头有发现说，有一种病哦，是思虑伤魂，比如说这个人呢，常常在操心什么事情哦，想太多用脑过度了，那伤到肝里面的那个魂了，那伤到肝里面的那个魂你也可以说是肝血受伤哦，中国人的说法是肝阴虚或者肝血虚。但是一旦伤到那个程度的时候呢，中国的医书就说，这个东西哦，其他的草木药都没办法搞了，那必须用什么呢？必须用鹿角胶化在酒里面喝才有效。而他的症状是什么呢？说不定这个症状有同学经验过哦，就是当这个肝中之魂受伤的时候，这个人就会一睡着的时候就做很激烈的梦，然后就醒一下，然后才能继续睡。一入睡就做一大堆厉害的梦，然后吓醒过来，那这个就是肝魂受伤了。
那他的治法呢，就是说，如果你用鹿角胶的话哦，说是五天就治好了。说是每一次哦，用三钱的鹿角胶，用蒸锅啊，蒸融在酒里面，然后喝那个酒，那一天要喝三次，说是空腹服用。我在想我们一天空腹的时候有没有到三次哦，现在人吃的太好了。但是每次三钱，一天就用到九钱嘛，他说吃五天就会好，五天就是四两半的鹿角胶哦，那把它融在酒里头，那一天三杯这样子喝，治疗这个肝阴受伤的。你也可以看得到就是说，其实人的肝中之血哦，有一个特别跟能量有关系的部分，那个部分哦，你还是要靠到鹿角这味药才能够处理得好，这是它的药性比较特别的地方。
那你说这样一种病哦，如果我们不用鹿角胶有没有其他的类似的方剂呢？也是有啦，比如说，如果是这种古时候，可能古时候的人也是有一点看不起女人吧，说女人如果是做梦会有这种色情的梦，当然色情的梦哦，张仲景是讲的比较厚道啦，那这个一般的医书就会说什么，治这个妇人做梦与鬼交，他会说这个妇人是真的被鬼缠身了才会这样。所以说这个时候就要把这个鹿角哦，不是鹿角胶了，是鹿的角磨粉啊，然后一小撮用酒把它吞掉，说是这个妇人身上的鬼就会被排出来。那怎么排出来，也是不知道了哦。
只是我们神农本草经里面会看得到，鹿茸的药性呢，是比较有一些补益的药性的，什么“益气强志，生齿不老”啦。那能够“强志”这个东西，就代表它能够补到人的肾脏里面，关系到精神能量的那一块。那么鹿角胶能够养肝，治那个肝血受损的那个魂受伤，那也是沾到精神能量的那一块。而至于说“生齿不老”哦，说是多吃鹿茸牙齿会长的好，那头上长角跟嘴上长牙可能差不多啦，所以中国人就直接把它连署过去了。
那么可是呢，如果是角的话，就是治“恶创痈肿，逐邪恶气，留血在阴中”，就是你有什么不干净的东西哦，这个角把它推掉。所以相对来讲，在用鹿角的时候呢，我们比较在用的是它破的药性，而不是它的这个补的药性哦。像是阳和汤你在治疗一些肉里面长一坨东西，就是需要攻破的时候，那你鹿角胶就可以换成老鹿角，那这样子破的药性就会比较好哦，比较不取那个鹿角胶的通经络的药性。
那至于说用到鹿茸的方子呀，那我想太多了哦，多到都不必讲了，因为中国人总觉得，人虚嘛，如果要补，那动物药总是比较好补。那么因为鹿茸也是很贵是不是，那同学也是可以便宜的药解决就解决了嘛，不一定要用到鹿茸。不过呢如果硬是要说哦，鹿茸很容易上火，所以用在补药里头啊，能够少用就不要多用，大概是这样的情况。当然，你说八味地黄丸里头再加鹿茸五味子啊，就是十补丸了哦，这是补命门火的药。那至于说鹿角胶跟鹿角同用的什么，斑龙丸，因为鹿啊，身上长斑点，斑龙丸当然也是很补的药啦。那这种药方我想同学如果自己上网去看一看就很多哦。
只是历代中医在用鹿角的经验呢，大概会有一个结论就是，你一下子吃太多，它也不是那么容易补进去，所以就一直让你上火，反而要流鼻血啊，眼睛红啊，气冲头啊之类的。所以你如果用鹿茸的话，比较被建议的用法呢，是每次只用到一厘。这个一钱的十分之一是一分，一分的十分之一是一厘。那么你说，从一厘开始用，慢慢加到一分，那这样子反而比较补得进去，那多了就浪费了哦。那么贵的药，我想这样子的用法也是比较适当的。

像我刚刚讲到这个鹿角胶啊泡酒，那最近有一本书也蛮好看的啊，什么大陆有一个叫武国忠的人写的是不是，什么活到天年。他就提到他有一个药酒哦，他的朋友很虚弱的人只喝一杯，马上力气就上来了，那这么有效的药酒呢，他是什么人参15g、枸杞30g、鹿角胶24g、龟板胶16g，泡在两公升的黄酒里面，那调融之后就这么一小杯一小杯地喝。那我想，我对这个方当然是没有任何反对意见的，反正蛮补的嘛，是很滋补的，只是他说喝一杯精神就上来，这件事情呢，固然是好事，这个方的确是补。可是你也可以说有些补药哦，它是比较在身体里面留不住的，像是枸杞就是典型的补了之后，没有那么容易往里面收藏的一个药。所以它吃了之后立刻精神就会好，可是常年来讲，对于体质来说哦，说不定还比不上那种，每天吃好像没什么感觉，可是吃了几个月或者半年之后觉得，身体果然比去年好了！跟那个补药的层级是不一样的。当然完全补不进去的补药叫什么？叫春药，就是立刻吃了之后你会马上用掉的。那这个方子我这样讲好像特地在抹黑它哦，不是啊，这个方子还是很可爱的，只是我从这个方子里面会看到，这个方子里面药物的用法上面来讲，基本上有一些是用不到啦，就是这样子一个身体的吸收哦，不一定会吸收那么多，所以会让人精神很好啊，有多出来的让你用掉，这样的一种感觉。

那我们呢，如果要说历代哦，这几味药的这个使用的话呢，刚刚有说哦，鹿茸类的就都不提了，因为太多了，基本上你需要补血又固血的就用鹿茸哦，那小心吃上火，这样就可以了。那么如果你要把鹿茸跟鹿角胶来相比的话呢，你想想看，在神农本草经里头，鹿茸、鹿角是中品，可是鹿角胶，叫做白胶，是上品。那为什么呢？因为鹿角胶哦，你用水熬出那个胶，它就是比鹿茸不上火，所以你以补来讲的话，鹿角胶还比较容易补进去。那么鹿茸胜过鹿角胶的是哪里呢？鹿茸是行通的那个力道比较大。所以相对来讲，鹿角胶比较安静，鹿茸比较有走的效果。
可是话又说回来了哦，如果你把鹿角胶去跟阿胶比呢，那阿胶慢。同样是补血的药，用鹿角胶他的速度是很快的，那个药效就是一杯酒下去就觉得身体那个血就上来那个感觉。可是阿胶就是很安稳哦，驴皮胶，稳稳的。当然它补血的效果有没有？有哦。我只是要说，现在很多养生的书都很红嘛，像马悦凌的那个书就有说什么，用枣子跟阿胶做甜点吃是不是，那个就慢慢吃慢慢吃，那个血就越来越有补；那武国忠用鹿角胶的，那就是一杯下去，哇，精神就上来了。那是他那个调子的不同，这是用药的几个层级上面的差异我们知道一下就好了。
那古时候在取这个鹿茸的时候，说起来也是很残忍啦，因为好像他们认为说，鹿啊要让这个血气冲头的时候取那个角才会特别有效，所以有的时候就是说，活的鹿把它按在那边，让它紧张的不得了，然后才切这个角；然后，或者说有人说，追赶它，让它跑得什么很热了，气冲头才能取角。我想这些做法，可能没有什么必要吧，因为，你这样子虐待动物它就会比较补吗？心情不好的动物照理说会比较不补才对吧，所以不太有这种感觉。
而且昨天上完课有同学跟我讲，他有朋友在开养鹿场，他有看过他们取鹿角。他说哦，取完这个鹿茸之后哦，还要继续帮那个鹿的头上切的地方把血放出来，要把那个血放掉，那个鹿才不会血胀头，不然的话哦，血不放掉，那个鹿会一直去撞墙，会受伤。所以鹿本身那个血冲头的力量就很强了，我想可能不需要加多余的虐待哦，它也是血冲头的东西。那么古时候用鹿茸哦，有一些方子，比如说一个人他是头昏眼花啦，脸色灰暗啦，听力啊，视力都减退，然后脚酸软啊，口多渴啊，小便白浊，那这样的人他是下焦很寒，上焦很燥哦。那这样子药方呢，那也可以鹿茸里面也加一些乌梅下去哦，就是同时用乌梅来调整他的上热下寒的，这样子的配法还是存在的。

那讲到这个鹿角呢，便宜的鹿角呢，我想我们就会知道说它的开破力量比较好。可是你说鹿角有没有补性呢，我们只讲它开破的力道，好像说这个药就是一个破瘀的药哦，好像它没有补性了。其实不是的，鹿角还是有补性的哦，光是每天哦，一小撮，用点酒或者用水吞，那还是有补气补阳的效果哦，并不是完全不补的。那如果你要说鹿角跟鹿角胶比的话，那么鹿角比较是散瘀血跟止痛，那么鹿角胶呢，是它在流通的过程里面会散寒气，那活血又补血哦，这样子。当然也有止血的效果哦，像胶字辈的东西基本上还有止血的效果的。

那你说，我们当初在教葛根汤、小柴胡汤的时候讲到说，如果女人的这个乳房发炎啊，基本上就是，你先看有没有葛根汤证嘛，那再来看有没有小柴胡汤证，如果有的话你直接照六经医是最快的。不过如果你只是要说药的话，那么现代研究哦，你把这个鹿角磨成粉装到胶囊，那每天吃几次，每次吃四五颗胶囊，这样子吞，那也可以把这个乳腺炎治好，所以它这个破瘀哦，消炎的效果还是存在的。那至少我们知道这个药其实不太热，它的效果来讲哦，有破瘀消炎的效果，它就不是那么的热。
那当然，它的这样的效果在古代的这个肘后方哦，就说了一个方，如果你是这个腰啊，痛得好像什么东西在扎你一样那么痛，那我们今天可能是说压到神经，或者是椎间盘什么东西，那古时候都是把这个鹿角屑哦，烤到有一点黄，然后磨成粉，那么每天呢，一小调羹用酒吞哦，吞五六次，说是这样能够治这个腰痛如刺哦，那这是古时候的偏方。
那生完孩子之后呢，如果胞衣还没有下来的话，也可以鹿角磨成粉，用姜汤来喝，把这个胞衣推下来。那当然产后的这个不干净的血，也可以用鹿角把它逼出来。但是反过来讲哦，如果产后血崩，又腰痛地不得了的话，用鹿角胶跟当归磨成粉，各一两，然后用两碗水煮成一碗来喝的话，那也可以收血哦。所以它破瘀的同时还是有收血的效果，也不完全是一直把人打到血只会散不会收哦，这个两个层面的药性都是有的，我们大约知道一下就好了。
那么讲到这个鹿角胶，首先我们要教的部分就知道说，它的药性是偏暖的哦，所以吃了之后是暖筋骨的药，所以阳和汤才会用它嘛。那我们刚刚讲到说一个人的肝哦，他因为魂受伤，乃至于说一睡着就会做一个很激烈的梦惊醒，这样一个状态有没有可能作用在肝经上形成别的病呢？也有，比如说一种男人的小病哦，他说如果有男人是因为体质虚劳，乃至于他小便的时候会有一点点精液一起流出来的话，那这种病哦，也是用鹿角胶三两磨成粉，然后加黄酒把它化掉，然后这样喝喝喝。所以这个肝魂受伤的那个厥阴经的不安定的状态哦，往上往下都是有可能用到鹿角胶的。
那至于阳和汤已经是我们的好朋友了哦，所以就不再讲了，那斑龙丸的话，我是说，我希望同学不要虚到一定要吃斑龙丸的程度嘛，平常很多其他的药可以用。因为我觉得，学了张仲景的补药篇哦，虚劳篇之后，对于用药的品味会变。从前哦，没有学张仲景的虚劳篇的时候，你总是会想说什么药比较补，怎么样能够补进去。但是等到你学了张仲景的虚劳篇，你就会觉得，重要的是你怎么样的排列组合能够让这个身体发挥它最大的运作的机能，这个比较重要，而不是在选择最补的药。
那斑龙丸就是那种比较怕死的人每天吃来补的这种药物哦。像这个事情就是有一些江湖闲话可以讲人家坏话的哦，就是去美国倪海厦医师那边实习的学生哦，就有人在偷偷抱怨，说是老师在网路上面大力推广六味地黄丸，弄得全国都在吃六味地黄丸，可是我们在佛州看到老师自己拼命吞斑龙丸。这个真是情何以堪哦。算了，没关系，反正得罪人家的事很多了，不差这一件。
那至于说是鹿角哦，把这个鹿角胶都熬掉了，只剩下这个鹿角霜的时候呢，它的这个效果又是如何呢？我想，鹿角霜呢，有些人呢说效果还不错。怎么说呢？因为鹿茸或者是鹿角胶，鹿茸的补精髓，或者是鹿角胶的这个温经络的效果呢，都是有一部分补阴的。那如果这个人只是阳虚，而且这个人阳虚的那种身体是吃到一点比较肥腻的补药都是不能消化的，那反而是那个鹿角霜啊，他可以吃。这样子，动物药补阳的效果还可以的。
那么，不过我们如果不说这个补阳的效果的话呢，这个单独而论，这个鹿角霜现在比较是当作止涩药来用了，就是肠子滑的人啦，吃一些有鹿角霜的药可以止滑泻。那这种止滑泻的效果，它的药的搭配呢，比如说一个人他是很容易盗汗，很容易梦遗的，那这样就鹿角霜二两啦，然后龙骨牡蛎各一两啦，然后做成药丸哦，然后每次吃一大把，这样子也是可以止涩的。那或者是，如果一个人啊，常常要跑厕所，小便次数太多了，那也可以什么鹿角霜啊，跟白茯苓啊，一起做成药丸，那每次用盐水吞三十颗，就是这一类这一类的哦。那一点点通破的效果，整个效果来讲是以止涩比较多。
那至于说乳房胀痛，需要通乳的那种方子，也有用鹿角霜的哦，就是三钱用水呢煮成半碗，然后再加四两黄酒这样喝，说是能够通乳哦，两个层面的药性都各带一点，而多了一个止涩的效果。那我们大概以一个比较的角度哦，去知道一下这几味药的差别。那至于说讲到胶，乌龟胶跟鳖胶，以后讲到鳖甲的时候再来提好了啊，反正乌龟胶跟鳖胶它整个药性的路数已经偏到另外一边了，不必放到这边一起比对。
