## 女萎（玉竹）

神农本草经：女萎，味甘，平。主中风；暴热不能动摇，跌筋结肉，诸不足。久服去面黑（黑干），好颜色，润泽，轻身，不老。一名左眄。生山谷。

这味药神农本草经上面叫女蒌，中药的世界的正名叫做葳蕤，而今天的俗名叫玉竹。它就是那种，形象上面有一点像天门冬那种颜色，那这个根呢，有一点像是比较偏竹子形状的藕那种形状，那样一节一节的，所以，就像一个玉做的竹子一样。

有人家里头自己种哦，有些菜市场还有摆地摊老太太拿来卖，那她买的时候就会推销，说是，这位太太，你这个东西拿回去哦，用水煮来喝啊，脸就好白好白好嫩好嫩，就这样推销。那这个神农本草经果然他就说，“去面黑（黑干），好颜色，润泽”，吃了之后它这个滋润津液的药性哦，会到皮肤，会能够让人变白，脸色变润，变漂亮，这个效果是存在的。

那么我们刚刚也有讲到说，这个柏子仁这个药有两面的药性，它的药性又燥又润。玉竹也是具有两面性的药物，就是一般来讲，像玉竹这种比较滋润的药啊，那都会让人比较好像肠胃动不了，就是滋润的药走不动嘛。可是，玉竹因为它是一条有结的东西，所以我们中国人都说有结的东西都是能通的东西，所以玉竹反而是具有流通性质的滋润药。

因为你说吃其他的药哦，比如说有一味药跟玉竹药性很像，就是能够滋润津液，能够平补能够滋阴的，叫做黄精，黄精也是很有名的仙家药了。那黄精这味药呢，你如果是生完大病的哦，吃黄精保养还蛮有效的。当然你不会真的感觉到多有效啦，因为可能你原来是要花十五天恢复体力的，你吃了黄精后，九天半就恢复体力了，可是你也不知道你原来要花多久的时间，所以你也搞不清楚嘛。

那黄精这个药呢，每天哦，一两钱煮一大锅水，慢慢炖，很淡，喝起来很舒服。那但是呢，黄精如果和玉竹相比的话，黄精这个润心肺的效果哦，它就比较不会跑，所以黄精能补到你的身体呢，变得慢慢强健起来。相对来讲，玉竹就会跑，所以玉竹它好处是比较不滋腻，并且会流通到皮肤，让你的皮肤变好，但是它就不是那么样的死板板不动的药。但是也因为它有这个会有流动的效果，因此比较不会把人补到什么脾胃都动不了，那这是它不错的一点。

可是呢，它这个比较好的这一点哦，也有被过度广告化了，那玉竹的史上有名的代言人是李时珍。李时珍就说呀，我治疗什么虚劳寒热疟疾之类的病啊，一切的虚损，用来代替人参黄芪啊，他说“不寒不燥，大有殊功”哦。就是吃了之后啊，长年累月这样吃，它补的效果比人参黄芪还要好，因为黄芪人参可能会把你补爆，玉竹不会把你补爆，这样的说法。乃至于后代讲到玉竹的时候啊，都会说，对于身体的好处是胜过人参黄芪。

那我觉得这样子的说法就有一点过了。如果一个人真的是虚的话，尤其是你现在就气虚到撑不住的，那还是要靠人参哦。你可以说，黄芪人参之类补气药的药性，有了玉竹之后，就会能够阴阳两补，这样子的话这个人比较不会偏热偏寒。但是你不能说，一个人立刻气虚的时候，靠玉竹能够把他救到什么程度哦，它没有到这么大的力量。

那么你要说玉竹跟这个黄精的传说的话，从前在教这个大黄蛰虫丸的时候，讲到这个漆，有说一个古代的方叫做青黏散，说是漆液跟青黏一起做的。青黏有人就说是玉竹，有人就说是黄精这样子。就是漆液一，黄精一，或者玉竹一，这样的比例来做成药散。那这个药散感觉上就不像是天门冬那么样的有好的广告词了，天门冬有人从唐朝考证到宋朝，说果真有效。可是青黏散吃的人就比较少，那有人去观察青黏散吃了之后有没有人吃到说是，七十岁了，胡子跟头发都还全黑的，非常炯炯有神？有。但是据说，吃到有效的那个人呢，是每天非常精准固定的子时、午时、卯时、酉时四个时辰各吃一公克。我们要睡觉了赖个床就错过了重要的时辰了哦。所以这种仙丹我看我们也是不配啦，因为是很低剂量就有效的，但是这样也太辛苦了。

而神农本草经说它治疗“中风，暴热不能动摇”哦。像天门冬治的病也有一个“暴”字，玉竹治的病也有一个“暴”字，我想这个“暴”字呢，多半就是指这个人体质上来讲，本来就是很阴虚很干燥的，所以一旦生了病，那个病冲起来的感觉都很猛烈。那所以用玉竹哦，去滋润这个人的津液哦，来治疗所谓燥热的病。那当然你说它的补性哦，是让人感到很舒服的。

那现代的人怎么样搭配啊？当然这已经不是中医的范围了哦，说什么玉竹是胶原蛋白的引经药之类的，就是你如果要用玉竹的话，可以拿玉竹哦，炖什么鸡爪啦，什么鸭掌啦，那加到一起哦，就很能够补到皮肤啦，有此一说，这已经不是经方的范围了。

当然古时候哦，这个玉竹类的病呢，比较是治温病比较多拉，因为一个人如果温病啊，这个人津液比较干燥哦，发热的时候，那能够平补，让人体很容易吸收，而能够补到津液又清凉的药，那还是需要一些的。那这个玉竹所谓“润而不滞”哦，就是柔润，但是不会粘滞，补而不留邪，就是虽然能够补，但是不会束住邪气在里面，这个药性还是不错的。所以阴虚体质的人有表证的时候呢，可以同时加玉竹去调整这个药。

那么他说这个“跌筋结肉”哦，我想连卖菜的太太都能够端的出来，大概是还蛮好种的东西吧。所以古时候啊，说是如果你脚扭伤了，可以把这个新鲜的玉竹磨成泥拿来敷扭伤的地方，因为到底是一节一节通的东西嘛，所以你吃了之后它能够帮你把这个经络的地方打通哦，这样的药效基本上是还有。但是也没有说是很强啦，说不定生地黄还比玉竹有效哦，只是在这个层次说它有效。那至于说“结肉”啊，诸病源候论里面的说“结肉”是说人的这个身体肉里头哦，那个筋还是哪里结成一坨，一颗一颗的。那这种病呢，玉竹这种流通的药性我想多少是有帮助的啦。可是我们如果真的遇到这一类病的话，可能还有很多其他的药物。

在麻黄升麻汤里头，玉竹的药性主要就是凉润清热为主了。如果是一般家常使用的话，那就是美容药的效果为主了哦，要吃要洗都可以。那你说这个药会不会吃太多有副作用啊？那你就看看自己的舌苔吧，如果你吃了一个礼拜之后舌苔变得又白又腻，那就是你连玉竹都不配吃了，从平胃散开始吃吧。
