那至于说，11.79条哦，比较是临床上比较好用的一个方子。这个方子他这样子说，他说“伤寒本自寒下”，有没有人的书那个标点是标在“伤寒本自寒”，逗点，然后“下医复吐下之”，有人那样标吗？有哦。我想，如果是逗成“伤寒本自寒下”的，意思就是感冒嘛，本来就是这个人体质寒在拉肚子的，而医生呢，又给他用了吐法跟下法。这个讲法比较像是张仲景平常的讲法，因为张仲景在说再烂的医生也是说“医”，没有说“下医”。那我想这个，把这个逗点改到前面一个字，就会好像张仲景在骂“下医”，这个很烂的医生怎么样怎么样。那我想张仲景其他地方都没有特别骂人哦，所以我们这边也不用特别帮他骂人。
所以就是，这个人本来是寒的，在拉的，而又有医生给他用了吐法下法，结果造成一个什么状态呢，造成“寒格”，这个人的下焦的寒，把热啊都格拒上来了，于是就更逆吐下，就是更加的狂拉狂吐。那么，这样的一个状态，他说用麻黄升麻汤，就桂林本说用麻黄升麻汤嘛。有没有意义呢？也有意义，因为这个人他的确是一个上热下寒的症状，当他刚开始分裂的时候，上面燥热，下面寒冷，是用麻黄升麻汤。但是如果再严重的时候呢，再严重到了“食入口即吐”，那就要用到干姜芩连人参汤了。那我想，桂林本在这个点上面用麻黄升麻汤，我们并不能说他有错，但是没有存在的必要，因为通常到了这个点，直接就是干姜芩连汤证了。他麻黄升麻汤跟干姜芩连汤的那个症状会重复的太凶。
那么干姜芩连汤证这个“食入口即吐”的这个辨证点倒是蛮不错的，我当然不能说，得这个汤证的人必定是吃饭，那个饭咬到嘴巴里，那个饭哇吐出来，没有那么准的啦。但是他这是在标识一个上面有热的热吐。怎么说呢？你想想看哦，一个人在感冒的时候，如果他的下焦已经寒到是这个四逆汤啊，理中汤啊，这种水泻了，而这个人又有呕吐的时候，我们是不是会很容易觉得，这个人的呕吐也是寒吐，那如果不是寒吐的话，那也是这个太多水邪啊，痰饮之类的东西让他吐。
因此呢，我们在遇到一个上吐下泻的病人的时候，我们常常会想说，吐的话，我们加一些生姜半夏来止呕。如果用生姜半夏来来止呕的话，意思是这个人是有痰饮在中焦咯；那或者说，这个上吐下泻，这个人很虚，所以是太阴病，那我们用理中汤来治他的上吐下泻。这些思路都是有的，可是如果你遇到的是这个干姜芩连汤证的话，因为他的这个上面的吐啊，是热吐，所以用了这些什么半夏生姜，或者是理中汤，往往反而是上面吐的更凶，完全不能止住那个吐。那这样的情况你就会知道这个药是开错了。
那这个药方呢，这个入口即吐，就在标识说这个人的吐啊，是胃有热的。如果胃有寒的话，你想想看，我们有胃寒的吐法，前面有一个条文是讲说“朝食暮吐”,早上吃了，他努力想消化看看，结果到了晚上觉得，不好意思，还是消化不掉，臭掉了，然后丢出来。所以这是一个很缓慢的过程，体质寒的人他的吐法有另外的。或者是吴茱萸汤的“食谷欲呕”，你东西吃下去了之后呢，觉得受不了，吐掉了。可是，这样的一种“食入口即吐”就好像说，你光是要吃，只要动到一点胃气，就已经呕不停了。那也可能是平常没有事在那边乱吐一通。总而言之就是上焦热下焦寒哦，那至于说怎么辨证，你可以说从其他的角度来辨。
这样的一种病，如果以杂病来讲的话，杂病是叫噤口痢，这个拉肚子的人是吐到根本不能吃饭的。那么，也就是杂病的噤口痢也可能挂到我们的厥阴病哦。那当然吐到不能吃饭的意思就是，在用药的时候可能暖脾胃的药也用过了，半夏生姜也用过了，用那些止吐的药都没有效的时候，那你就发现，原来这个人的身体都已经阴阳分裂，寒热分裂的状态了。所以你说是胃热也对，也有人说是膈热哦，就是膈上热。
那么用这个方的时候，我们在理论上是可以回想一下哦，从前我们教过这个上热下寒的症状，在太阳篇啊，有泻心汤，有栀子豆豉汤，可是无论是泻心汤或者是栀子豆豉汤啊，他的阴跟阳都是好像还想要在一起的，它并没想要分开，只是中间有什么东西挡住它们在一起了。那么我要说这是因为这个干姜芩连汤证哦，跟那个泻心汤证的那个吐利痞其实很像，有的时候你光以那个病人主观的感觉哦，并不会很分的出来啦。那到了泻心汤都还是阴阳想要在一起而不能在一起。那到了太阳篇那个倒数的几条那个黄连汤啊，就是底下在肚子痛哦，上面想吐，到了黄连汤的时候就已经那个阴阳开始没有什么想要在一起的意图了，就是已经开始分开了，下面冷，上面热。所以黄连汤没有到厥阴病，可是在太阳篇里面我们会说，黄连汤已经是太阳里的厥阴病了，因为他阴阳已经没有在一起的意图了。那到了这个干姜芩连证，那就是整个都脱开了，一个往上，一个往下了，所以就一个是狂吐，一个是狂拉。那这个时候，用药的路数就要用厥阴的路数了。那用厥阴病的路数也就意味着像乌梅丸那种做法，就方里面没有甘草了，他这个整个是要同时寒热并用哦，而且也没有什么顾护中焦，因为那不是中焦的问题了。
那么这个方子呢，我们是不是要照张仲景的开法，一律是用三两三两三两这样等比呢？其实不一定。仲景方哦，有一些方子我们说张仲景用药的剂量是很重要的，不要乱去改它，可是有一些方子就是得改。比如说是像治吐血的那个黄土汤啊，以现代人的体质来讲，那个黄芩放的那么重，吃了都是拉呀，不是治吐血，治便血哦。这个肠子出血，说我便血，那用黄土汤给他止血，你张仲景原方原帖的黄土汤下下去了，他的确是不拉血，不带血了，可是变成拉肚子了，又把他寒到了。所以那一类的方子，我们都是要看那个人体质哦，如果体质偏寒的，寒药就给他扣掉一点，热药就给他多一点。那这个也是一样，你知道这个人阴阳分裂了，那你还是要看那个人到底是哪一边多一点。那如果是寒多的话，寒药就要减一点哦，临床上是这样用的。那么所以呢，泻肚子加上这种很疯狂的反胃哦，或者是吐的，这样的状况的证，用这个方子临床上还是有效的。但是也有一些人哦，他的这个噤口利哦，是严重到连药汤都喝不下去的。你说“食入口即吐”，那药入口当然也即吐啊。那这样子的话，勉强硬的压的话哦，就是里面的干姜拿掉，换成生姜汁，那有的时候还可以硬压着让那个药下去哦，这是一个做法。
那么另外就是，这个人的症状哦，下焦寒，上焦吐，有没有别的路数呢？有没有可能下焦寒拉肚子，然后上焦在吐血呢？也会有。所以这个吐哦，如果是吐血的，你要分辨一下，是不是属于这个汤证。因为如果是的话，治吐血，二黄泻心也在里头了啊，那也没有问题了。那么至于说，很像是那个泻心汤的那个呕利跟痞的症状哦，这个有时候也会有。那看起来很像是泻心汤证的时候，有可能是挂到这个干姜芩连汤证，那你就要去观察一下，这个人的上热下寒的状态，到底是泻心汤证的想要在一起的，还是这个想要分开的哦。那这样来分辨，哪一个是走太阳的路数来医，哪一个是走厥阴的路数来医哦，他的层级是不一样的。
大概从这样的角度把这几条顺过来的话，那虽然条文可能让人不舒服，但是临床上怎么用我们有一个印象，那这样子，并不是完全没有用的方子啦，还是机会用到的。（本课完）
