那么前面的这几条呢，说起来同学也就可以休息了啊，因为很无聊，大概读完了回家就忘记了，所以昨天开始教了之后，好像二十分钟之内嘛陈助教就已经打了五个哈欠了啊，那既然催眠能力有这么强的话，那我们上课如果趴下去睡觉的话更不必有罪恶感了啊。反正伤寒论很多条嘛，到最后都是学一学就忘一忘，生病的时候再回来翻书，这样就可以了哦，对于初学者来讲这样很好了。
【11.80】  下利，有微热而渴，脉弱者，令自愈。
11.80条他说“下利，有微热而渴，脉弱者，令自愈”，宋本不是写“令自愈”是写“今自愈”，今天的“今”，那“今自愈”就是现在要好了。那么这一条呢，如果我们把这几条放在一起看，会看到张仲景的一个书写脉络是想要告诉你说，下利之中——这个寒性的泄泻的下利之中如果看到了热象，这个病人会比较容易好起来，这是张仲景的书写逻辑。但是呢注家在注这个东西的时候，也并不一定想要照着张仲景的逻辑去想这件事情。所以注家在注的时候时候就会说，这个有微热并且会渴的话呢，就代表说这个下利本来是一个阴证的下利，但是见到有阳证的特征哦，又会发热又会渴，所以呢代表说这个人的身体哦比较一有一个痊愈的机制。
可是阴证中见阳啊，在看到这个“脉弱”就会让人觉得不是很舒服，因为脉弱也是一个阴证的特征啊，那到底是在讲什么呢？我觉得这一条哦，我们压根不要去管那些深奥的医理，这条是一个非常简单的条文，我猜想同学的有生之年一定有经验过这一条的内容，就是你拉肚子拉到你自己觉得很虚，可是觉得拉完肚子之后啊，哎，人热烘烘的，出了一身汗，反而觉得拉完以后人舒服了，同学有没有过这样的经验？觉得好像拉干净了这样的一种感觉。那这样的一种很普通的身体感，我就觉得张仲景是特意把它放在厥阴的那个寒热对比里面在乱做文章。这就是拉肚子之后一个很简单的反应，而通常你拉肚子觉得哎呀，干净以后人舒服了，那样之后你就会觉得接下来就不用再拉了吧，就好了嘛。也就是说在拉肚子的时候，可能在拉的过程里面呢，你把身体里面一些比较不干净的东西，湿寒之气都排掉了，排掉以后人就通畅了，通畅以后就觉得，哎，好像热气就有一点上来，那个微热，你说你拉完肚子有没有发烧的感觉？会有哦，有的时候拉完肚子会有发烧的感觉。可是那个发烧的感觉会让你觉得很恐慌吗？不会啊，因为那种热烘烘的感觉就好像你做完运动的那种感觉一样。然后呢，通常也会出一身汗，拉完肚子会出一身汗，然后就觉得，哎，变得更舒服了。
那么他的脉象是怎么样的呢？张仲景这几条讲到拉肚子的好转脉象都是微或者是数，就是跳得比较快哦，而搭起来是不强的。那你说为什么这个症状要好转的时候这个脉象还那么弱？这很简单嘛，你刚刚拉了那么多水出来，你整个人干干的啊，所以脉象如何能够强呢，拉完肚子就是这样的脉。而拉完肚子之后你也可以说因为水不够所以你身体要运行这个气血要跳，心跳要跳得快一点，所以会有这种比较代偿性的跳得快，那你也可以说阴虚的人，比较水不够的人，阴虚会出现数脉，这样子理解都可以哦，但是无论如何这是一个家常之中很普通的现象。那么阳气通得上来了，人在恢复了，那这个时候呢已经拉掉了那么多水，那当然就会觉得渴啦。那么脉弱也是一个很普通的状况，我们不用特别去要求说拉完肚子脉要多强。
而这样的状况值不值得珍惜呢？我想当这一条是放到六经的部分的时候，就会让人觉得，对哦，好像还不错，因为如果你是太阴病的理中汤证的拉肚子，如果你是少阴病的四逆啊、白通汤的拉肚子，有的时候那种拉啊，是会让人越拉手脚越冰冷，然后拉到后来呢，脱汗亡阳而死，所以在阴证的时候有很多拉肚子都是很危险的。那能够这样拉拉自己停的哦，那是还不错的状况。
【11.81】  下利，脉数有微热，汗出者，为欲愈；脉紧者，为未解。
那么再下一条呢，他说也是比较偏寒的哦，头三条都比较偏寒一点。他说“下利，脉数有微热”，那脉跳得比较快，又有一点点烧烧的哦，那注家会说阴证见到阳的迹象，那但是我们一般来说就是下利了之后呢，本来就是身体会有这样子的较为紧张的一种代偿反应。那么同学也有人经验过吧？拉完肚子出一身汗好得更快一点，所以拉完肚子以后觉得人热烘烘的，能够出汗，那就是要好了。可是呢，如果拉完肚子，哦不要说拉完肚子，就是这个下利的过程你发现，哎脉还是有紧绷的感觉，那就代表你的身体的抵抗力还不能松下来，好像还有什么不干净的东西在那边杠到，所以这个身体还不能处在那种拉的干干净净那种放松的状态。那你当然也可以说，这可能是有寒邪或者什么邪束在那边啦，那无论如何就是不很干净的脉象。那这样子邪气呢，那紧脉都是比较偏寒的嘛，就代表身体里面还有寒压住你的正气，所以在这种情况之下可能不会立刻的痊愈哦，那这也是很容易理解的。
因为这种条文没有什么了不起，了不得的辨证点开药，所以通常就是学了就忘光，所以我就觉得大概记一个身体感，我们知道说下利之后啊，有点热烘烘的，脉跳得比较没力，可是跳得比较快，这是比较ok的现象，那这样就好了。
【11.82】  下利，手足厥逆，无脉者，灸之不温，若脉不还，反微喘者，死。少阴负趺阳者，为顺也。
那么11.82条，他说“下利，手足厥逆，无脉者，灸之不温，若脉不还，反微喘者，死。少阴负趺阳者，为顺也”，这一条哦，也有的版本是把那个“少阴负趺阳”呢切到下一条去，那我想反正我们每个字都读的话也不在乎他切到哪里。那这一条我会觉得好像是张仲景那个时代的医学哦，有一个不大不小的罩门，而那个罩门是现代医学没有的，所以会写到这样子的状况。像这个11.82条说这个人会死掉，然后呢，在11.88条也有讲一个下利后的症状，而这两个症状在今天的医学环境里面反而是有一点好救，张仲景那个时代没有办法处理这个状况，就是严重脱水的这个问题。可是现代医学反而就是下利的时候哦就打点生理盐水帮你保护住，让你不要脱水，因此这样的状况在今天哦就没有那么危险，但是在没有注射生理盐水的时代来讲的话，这个反而变成张仲景看成比较危险的状态。
那我想哦，如果两个东西要对比的话，张仲景时代有一些东西张仲景觉得比较好搞的东西，比如说一个人他是阳虚，那我们中医可以用附子来救，可是如果你今天在西医院里阳虚的话，那简直没有任何救的方法，就是他的这个医学的能力来讲的话，这一块是西医没有的哦。但是脱水来讲的话，张仲景没招哦西医有招。
不过我们今天先不讲这个脱水不脱水的问题的话，就照古时候的中医的说法的话，就是拉肚子啊，拉到你手脚都冰冷了，宋本是写“手足厥冷”哦，差一个字，“无脉者”，那这个当一个人无脉的时候呢，我想首先我们之前在讲通脉四逆汤之类的方子有讲过，复脉是要靠补津液，补津液是要靠人参，那这样的一种观点，我们从前在太阳篇教桂枝新加汤的时候也提过了，说这个人啊因为身体失去了很多的水分，所以孙络哦，人体的这个经脉的分支这个孙络，在没有水气的状态下是很难通气的。那么很难通气的时候身体就会不通则痛，因此呢有的时候这个桂枝新加汤证也会发生在一个人运动啊、流汗之后觉得身体这里那里酸痛，因为身体的水不够了。那这种时候呢在太阳篇也是用人参，在少阴篇也是用人参，恢复了这个津液之后，人体的这个能量比较能通，因此如果这个人是处在一个极度失水的状态的话，就有可能会遇到“灸之不温”的问题。也就是他既使用了艾草把这个热气通到他的身体里面去了，可是他的身体里面缺乏这个阳气的导体，乃至于他的这个灸进去的能量没有办法运作。那他的这个身体里面的水气呢如果还有一点点的话呢，就有希望救回来。
不过即使张仲景讲“灸之不温”的状态，我们还是要知道说，灸法这个东西并不是可以轻视的哦。就像那个上少阴死证的那些条文的地方有时候会说这个要灸，那个灸法是很重要的哦，因为临床上的确有人就是得了阴证已经完全休克了，大家都已经放弃抢救了，就靠灸一个太溪穴救回来的，这样子的例子还是有的。因此并不是在说灸法是没有效的，只是当一个人已经是无脉的状态，你就知道他身体里面的水气是极端的不足，那津液极端不足的时候哦，就是一般来讲，用人参复脉，补这个水气可以复脉，那他身体是不通的时候呢，才会造成这个灸法的无用哦，并不是说灸法有什么不好的。
那如果这个人呢“脉不还”，灸了之后呢他的身体的气没有通，就他的脉还是把不到，相反的呢，这个人开始有点喘了，那就知道你灸进的阳气都外脱了，那这样子的一种阴阳隔绝的状态哦，大概这个人就没有办法活下去了。那这个没有办法活下去呢，那今天的话就是注射一点生理食盐水再灸就可以活下去了，它本身没有那么难搞哦。但是脱水这个问题一直是那个时代的比较要命的东西。
不过话又说回来了，有一些状况可能是那个病人也是自己拖的太厉害了，当然还是那个还是有很多恶性的传染病哦，实在是发展得太快了，那也没办法。但是一般来讲，我觉得我们中医中药的止泻效果还是非常好的哦，像你这个四逆汤证啊、理中汤证的那些泄泻的病哦，如果你要请西医帮你止泻那是很难的，西医是比较消极的，注射水分给你，让你不要脱水，但是止泻的效果来讲的话经方还是效果非常好的。所以如果我们是自己在家里面有这样的状况发生的时候，我想一开始就可以用经方把它拦下来哦，不一定会弄到这么危险的。
然后呢，他就说啊“少阴负趺阳者，为顺也”，当一个人的脉象是少阴脉输给趺阳脉的时候呢，这个人的身体比较容易好起来，这样的一个说法。那么我们如果是今天的这个把脉的话，一般来讲正常的人体就是脾胃之脉比较好把到，肾脉比较不好把到嘛，通常尺脉是弱一点、沉一点，那脾胃脉是比较清楚的。但是我要说的是现在的把脉法哦，张仲景的把脉法可不是把这个地方，那现在的把脉法来说的话就会说，最要紧的呢就是你这个人把到的脉里头这个脾胃之气要够，因为脾胃之气是人的生死的根本嘛，没有胃气的话人就完蛋了。所以把脉的时候一定要确保脾胃之气还有一定的量，那如果你把脉真的发现这个人的右关脉已经快要没有脉了，那右关脉快要没有脉的人别的地方的脉是什么样子啊？是非常激烈哦。因为右关脉把不到脉的时候其它五个部位都会出现真脏脉，那个肾脉就很硬很硬，那个肝脉弦的不得了，真脏脉真的会把得出来的。所以这个元气哦，差不多这个后天之气这一块要保住，那这是以现在的这个角度在讲的。
但是如果我们把把脉法还原回张仲景时代的把脉法的话，你就会发现张仲景在说这件事情是在讲一个更单纯的画面。就是啊，张仲景在这些条文里面一直在讲阴阳消长的问题，那么古时候哦，趺阳脉也就是胃脉啊，是把脚背，就是系鞋带那个地方，然后脚背的冲阳穴是把趺阳，那这也是传说，那个把法今天早就失传了哦。那少阴是把这个脚比较后面的这个太溪穴，那这个东西就变成说，这个时候那个把到的东西，在那个时代你把一个人脚上的脉这样的感觉会是什么？我们会说，人的手背也好脚背也好背部也好都属阳，那手心也好脚心也好腹部也好都属阴嘛。也就是当你把这个人的，你挑阴的这一侧跟阳的这一侧把的时候，哎，觉得阳的这一侧比较有力量，那就是阳胜于阴，这个人就比较不会死，所以在张仲景的书写脉络比较是在讨论阴阳的向度的问题，那我想这些都是可以的。
那比较不适合的呢是后代的这个医家牵扯了这个五行之论进来，用五行论就是来说什么啊，土来克水啊所以水就有救了什么的，那我想这个说法就比较牵强啦。那勉强要说的话呢，我想也只能说无论如何人的胃气哦，这个脾胃之气要在哦，在这个厥阴病的状态之下如果人的胃气不在就会发生前面条文讲的，这个“除中”的现象啦。所以清代陈修园就说，哎呀，其实整本伤寒论就是教我们如何保胃气、存津液哦，这个想法我想也是存在的。
【11.83】  下利，寸脉反浮数，尺中自涩者，必圊脓血，柏叶阿胶汤主之。
柏叶阿胶汤方
柏叶三两  阿胶二两  干姜二两（炮）  牡丹 三两
右四味，以水三升，先煮三味，取二升，去滓，纳胶烊消。温服一升，日再服。
那么接下来一条啊，就比较是偏热一点的利的状态了。那我想我们刚刚经过了前面三条的说法，就会看到张仲景好像在说哦，这个人啊下利的时候要热一点有一点发热，这个人会容易好。那接下来又是很重复的书写方式，就是有热，但是太热了哦，就烧坏了哦，就是这样子一个写法。
那这个他说“下利，寸脉反浮数”，当一个人的身体处在一种兴奋状态的时候就会有热气上冲嘛，那热气上冲上焦热烘烘的时候呢，那寸脉就会浮数。那么相反他说“尺中自涩者”，那么下焦呢，这个人下利那么多哦，已经拉了那么多水了呢，下焦已经干掉了。你说津液虚也对，你说血虚也对，反正就是啊上面的热太多，这个人呢他的血不够他烧，那这样子就变成血分的热太多了，于是身体就会有发炎的状态出来。
那我想这种状况在人的身体也是一个蛮自然的状况，就是当一个人的身体在下利的时候哦，身体好像会觉得自己比较虚的时候会很努力的想要保住最重要的器官，那最重要的器官就是人的脑跟人的心，所以在人得一些阴证的时候往往到最后身体还在热的就是这里而已（手指脑跟心）。那这个地方在热，其它地方都冷，那自然而然就会形成一种好像阳气上脱的这一种画面出来。
那这个样子人很干很干的哦，可是呢热又一直在上来，于是他说“必圊脓血”哦，“圊”就是上厕所，上厕所的时候呢会拉出脓血，那这也是厥阴病我们看过好几条的类似的书写方式了哦，太热的时候就会伤到，热就会烧坏这个血分啦。于是呢这个桂林本就说用柏叶阿胶汤来治疗，这个柏叶阿胶汤是宋本里面没有的哦，所以这个我们就来稍微看一下。那柏叶也介绍过啦，阿胶我们也知道是补血的啦，干姜，哎，他说血分有热的话用干姜会不会太热啊？我说如果你用了这么多的牡丹皮的话，那还是要一点干姜啊，不然这个人脾胃完全被寒得都虚掉了，那不太好。而且他这个干姜有括号写个“炮”哦，干姜炮过之后呢就变成止血药了啊，当然今天的炮姜是炮得比较透是纯止血，完全没有什么暖的药性了——不要说完全没有，就几乎没有暖的药性了。那张仲景时代的炮姜是没有炮得那么透的，所以就是一半的药性在止血，一半的药性在暖脾胃。而牡丹皮放三两，这是蛮多的哦，下焦的血哦，牡丹皮是又凉血又通血，那么在这个状况之下是很适当的。那我们今天要开的时候，这个方剂比例牡丹皮是不是要如此之多呢？那倒是未必啦，大家看自己体质，平常寒药能够承受多少就稍微做一个调整就好了，不一定要开那么多。
而这样的一个状况呢，遥遥联系着后面的这个白头翁汤证，也就是在这个柏叶阿胶汤的地方，这个人他是热、出血。那既然是有脓血你要可以说它是发炎了，但是这个发炎发热的状态呢，不一定真的有到细菌蔓延或者是原虫繁殖这种细菌性痢疾、原虫性痢疾的那种状况。如果是到达那种状况就变成后面的白头翁汤证了。而这里还没有转到那里哦，只在热，那能在这边截下来也是比较好啦哦。所以这是一个厥阴病的比较偏热的一个下利的一个病机的讨论哦，认为说这个人在生病的过程里面呢血分有太多的热了。
【11.84】  下利清谷，下可攻表；汗出，必胀满。
后面这一条呢，就是我们的老朋友的条文了哦，像这个11.84啦，还有后面的这个11.93，这种条文那我，其实我们等于在讲太阳篇的时候啊，这个太阳篇的7.63、64条就已经讲过了啊，就是到底是要发表还是要温里的这个先后的次序而已嘛，那这个我们从前都讲过了。
他说当一个人“下利清谷”的时候啊，你不可以攻他的表，不可以用发汗药来发表。因为呢我想“下利清谷”已经是很标准的少阴下利了，肾阳虚的下利。那你在肾阳虚的下利之中呢还用麻黄剂去发表的话，那这个人一定是更加的虚了。那已经在“下利清谷”了，那如何还能更加的虚啊？就是肠子冷到几乎不会动了。那肠子冷到几乎不会动那立刻就会产生很多的气体瓦斯什么的，所以这个人就会整个肚子胀起来哦，胀气的那种胀。因此呢，我们可以看出，在阴证的时候呢，如果随便出汗的话呢他里面呢会更虚。那这一条你要套用在太阴病也可以，套用在太阳病也可以，套用在少阴病也可以哦，相反来说倒是不很像是厥阴病的调子啦。这一条呢没有厥阴病的调子，但是下一条呢就非常有厥阴病的调子了。
【11.85】  下利，脉沉弦者，下重也；脉大者，为未止；脉微弱数者，为欲自止，虽发热，不死。
也就是说本来我们一般在用白头翁汤治热痢的时候，通常不会刻意的要把白头翁证跟厥阴病做联属，我们会觉得，就很多在读取伤寒论这本书的人就会觉得说，白头翁汤证大概就是一个肠子发炎的病，那么张仲景只是刚好把它放到厥阴篇而已。可是呢，有这一条在，就会看得出它的一个联属，这个白头翁汤证的下利，它的的确确是厥阴病的分支。为什么我要在这种很无聊的地方特别强调呢？那是因为啊，如果你不把白头翁汤这个方子看成是厥阴病的话，那么白头翁或者是其它几味药哦，作用在肝经的效果你都可以不要讨论了。你就当做杀菌的药就好了，发炎嘛，所以我杀菌嘛，你只要这样看就好了。可是呢白头翁汤它的的确确是可以用在厥阴肝经上面的，所以必须把它跟厥阴经做一个联属。就是好像我们现代人的说法，厥阴经虚了，下焦免疫机能失调，所以会发炎，大概要从这个角度去绕它一下哦，把它连接在一起。因此呢，他在提出这个有包含了白头翁汤证的这个下利的提纲的这一条的地方呢，他就会先说一个脉象，而这个脉象是很典型的厥阴病的脉象。
他说“下利”而“脉沉弦者”，当这个人是拉肚子，而这个脉是属于又沉又弦的厥阴病的脉的时候，那么他的下利将会发展成一种很特别的下利，就是他的直肠会肿起来，他会拉完大便以后呢还觉得拉不干净，觉得很不清爽，这样的一种感觉，而这时厥阴下利的特征哦。那这个厥阴下利你说可不可以不下利啊？可以啊，有人的痔疮也是厥阴病啊，那用这个厥阴的白头翁汤一样可以医哦。那这是一个典型的厥阴病的下利。
而他说“脉大者，为未止”，如果这个人的脉呢，是很粗大的一条脉的话，这个人的下利啊就不会停，还没有要停。那究竟我们要怎么去解释这个大脉呢？这个虚劳篇也说平人脉大为劳，那我们会知道虚劳篇的脉大是气虚血虚，所以好像阳气浮越于外的那种脉大。当然这样讲也不太对，因为虚劳的脉有时候那个脉大是扁扁的，宽宽扁扁的，那宽宽扁扁的脉你可以明显感觉到他这个人是虚劳。可是也不能说是阳气浮脱哦，因为阳气浮脱的脉是浮的，虚劳的大脉有的时候不是浮起来的。那这个脉大首先你可以说这个脉跳得比较汹涌，让你把起来比较有感觉，一般在病三阴病的时候脉都细细的嘛，那这个地方，哎，比较有汹涌的感觉，那如果是这样的角度来看脉大的话，那张仲景自己这本书里面的逻辑怎么说啊？他说人的脉会跳得比较汹涌的时候就是病邪在进展的时候，所以病在越来越严重的过程脉象会比较明显。那反而是病邪退的时候这个人的脉会比较平和，这是张仲景书本身的观察上的一个逻辑。所以就是我们用这样的逻辑来看的话就是这个人的病是发展成更严重的状态才会有这个脉。
那么如果我们用一般的看法来看这个大脉的话哦，像我们平常在帮人看病的时候，如果一个人的脉哦，觉得哎，蛮粗的也还蛮有力的，那我们会不会第一个想法，就是头脑的想法，就会觉得说，哎，这个人身体还不错哎，我的脉都沉沉细细的，他的脉那么有力。结果发现这个人呢百病丛生，一点都没有比我们这些虚虚的人要好的时候，那这个大脉是什么呢？那你再把下去就会觉得他的脉固然是比较有力，可是他的那个有力的脉啊有一点不干不净的，就是跳起来不爽利，那你就会发现说，哦，原来这个人啊是全身都是病气，所以这个病气塞满了他的脉，那把起来也是很大条，但是这不是正气，所以邪实的时候也会脉大。因此我会觉得哦，如果在阴证里头你把到大的脉，当然阴证的大的脉最标准的是什么？就是脱阳嘛。那脱阳就是要完蛋了，这是第一个阴证里面最危险的大脉。
但是如果我们不说这个脱阳的状况只说下利的状况，那就是脉不干净的时候会把起来比较粗条。那你把脉的时候稍微感觉一下就会分得清楚这个脉到底是干净还是不干净了，那个不干净的脉把起来有一种不爽快的感觉，就是感觉不爽快。这个你要我很客观的形容我也不会形容，就好像同样一只手打在你身上你会觉得这个手不干净，那是什么样的手？就是那样的一种有点能量上面的感觉，但是不难分辨，真的不难分辨。
那么相反的他说什么，什么样是好？他说“脉微弱数者，为欲自止”，那前面80条、81条都讲过了。那当这个人的脉已经处在安稳于好像没有什么东西要打的状态，那就是虚虚的。他说“虽发热，不死”哦，就算这个人发烧，那就是身体太干嘛。那这样子烧一烧再喝一碗稀饭什么的哦补充一点水分，那总是还有好回来的机会，就是只要那个脉哦不要那么猛烈的话，他的这个状况是不严重的。所以我们会看到说，如果我们把这个脉的这个“微弱数”去对前面的大脉就会知道说，这个虚虚的脉反而是没什么邪气的，那大的脉是邪气很多的。而弦而沉的脉是这个人在得厥阴病。那这样子的一个分类的话，我觉得作为一个提纲是蛮不错的。当然这一条呢，好像金匮要略的下利篇就是这一条在最前面的一条啦，那相对来讲你就会说，哎，如果这一条放在金匮的话，我反而不太能够看出张仲景的整体的文字的脉络哦，就是他的放在厥阴病的这个顺序，我觉得是比较容易理解的。那张仲景想用这一条来定出什么算是一般的拉肚子哪些算厥阴哦，就是做一个分类。

【11.86】  下利，脉沉而迟，其人面少赤，身有微热，下利清谷者，必郁冒，汗出而解，病人必微厥，所以然者，其面戴阳下虚故也。

接下里这一条呢，是一个有一点点让人感到疑惑的条文，这是在讲一个人在下利，拉稀的同时出现了戴阳的现象。那么戴阳病我们在少阴的时候讲过，这个人身体太阴寒了，所以元气都被逼得外脱了，所以脸红红。那么在少阴病里面出现戴阳我们都是很紧张的，觉得戴阳了就是这个人元气要脱、要死了。可是呢，同样的一个戴阳啊，出现在厥阴篇，张仲景的写法是好像淡淡的，哦，戴阳嘛，那还好嘛，然后就医一医嘛，就这样子很轻描淡写的就带过去了。那么我想如果我们一开始六经病的这个分类的这个框架啊是很熟悉的话，就不会觉得这一条太奇怪。因为少阴病的特征是虚寒，而厥阴病的特征是阴阳分裂，如果这个人是得厥阴病他本来就很容易阴阳分裂，但是不见得是代表这个人是虚到冷到要死，他只是分裂。所以在厥阴病的脉络之中看到戴阳没有那么紧张，但是在少阴病看到就不得了了，这是病的种类不一样。所以这个张仲景用这样的方法来分哦，虽然后代有很多人都说张仲景的六经传变的分法不很严谨，的确是不很严谨，但是我们在学习的时候还是必须尊重张仲景他的那个思考框架，这样读起来会比较轻松。

那么后代有很多人遇到这一条怎么说啊？就说这是不严重的戴阳，用戴阳轻症来解释这一条，那我想那也是没有办法中的办法哦。就是如果你没有把厥阴跟少阴分得很开的话，就会觉得说，不然怎么会还不死掉哦，会有这种疑问产生。那么他说下利啊，这个人“脉沉而迟”，沉而迟的脉呢又像少阴又像太阴哦，那我们也不追究了，总之就是里寒，湿气比较重的脉。那前面也有讲到下利要好的人那个脉是比较数的，微数，那沉实那个调性一个快一个慢，不一样的。
他说这个人啊脸有一点红红的，而身上有一点发热，那“身有微热”前面也会觉得是不错的迹象，少阴他能发热，身体拉肚子拉着拉着会觉得里面身体热烘烘冲上来，其实那有可能是元气比较通的状态哦。所以前面的拉肚子痊愈的状态也是讲到“身有微热”。可是他下面是什么呢？是“下利清谷者”，那底下到底还是寒底，那好像脸红红有点热气通上来好像阳气要通，可是底下又很寒，那他到底会如何好呢？张仲景就会说，他会“郁冒，汗出而解”哦，这个人会觉得眼前发黑，整个头好像闷住了一样，然后出一身大汗而解。也就是他的下利还是会好的，可是他体内的这个里寒是很重的，因此呢他的阳气在把这个寒气推开的时候，相当费力哦，因此会有一个冥眩的反应。
而冥眩的反应过后他说这个“病人必微厥”，他说这个病人啊一定会稍微啊比较手脚发冷一些，他说为什么呢？他说因为他一开始的时候脸就已经在戴阳了，这个人呢就是上面在热着，而下面呢不够暖。也就说这件事情哦，如果你放在少阴篇来谈这个画面的话，那很不可思议。可是放到厥阴病，你就可以看到厥阴病的调子。这个人他病是病什么？阴阳分裂，而他接下来在这个冥眩而自解的过程里面，这个人阴阳融合了，所以上面也不热了，下面也比较不寒了。但是到底这个人是比较偏寒的，所以中和了之后这个人变成一个什么？比较普通寒的人，这样的状态。所以就是当这个阴阳分裂的问题解决了，透过他的冥眩而解决了之后呢，最后他还是比较偏寒一点。那这个还是比较偏寒一点，你要用什么汤来医都很简单啦，至少厥阴的问题已经去除了哦。这样的一个逻辑之下呢，我们可以还接受这一条。当然这样的一个症状如果放在厥阴病里头看的话像什么汤证啊？比较像麻黄升麻汤证哦，就是有一点麻黄升麻汤的调子，当然前面还有其它的也有一些像麻黄升麻汤嘛哦，只是这个下利如果是那些自解的条文你就不用吃药了。
【11.87】  下利，脉数而渴者，令自愈，设不差，必清脓血，以有热故也。
然后接下来又在讲下利的这个厥热胜复的状况了，他说“下利，脉数而渴者，令自愈”，他说这个“脉数”是，我们说阳气比较够，那因为在拉肚子嘛，总是会要喝水嘛，所以这样的状况的脉基本上是ok的，我们就会觉得他拉着拉着自己就会好了哦。他说，那可是呢，他原来最好的脉他前面写说，是又微弱又数，那现在只有一个数没有微弱，那可能怎么样啊？可能会太热了。因此他说，张仲景也是在那边自己跟自己杠，自己跟自己抬杠一样，他说就让他自己好。可是我看着看着呢发现，那如果没好呢？那如果没好就会拉血了哦。会因为他的肠子太热而发炎了，哦那这个也是厥阴，同学可以看得到吧？那个厥阴病让我们觉得很熟悉，甚至看得有点烦的那种出血方式哦。
【11.88】  下利后，脉绝，手足厥冷，晬时脉还，手足温者，生；脉不还者，死。
那接下来这一条呢，就比较是带到这个我刚刚提到的这个脱水的问题了。他说“下利后，脉绝”，哦，把不到脉了。而他这个条文一开始是说“下利后”，“下利后”是什么意思啊？就是他拉到拉到不拉了，所以讲到这条的时候他的腹泻的状态已经停了。那停了之后呢到底是好还是不好啊？他这个不拉是病好还是拉到没东西拉了？这个不一样的。那可是这个人的状况是“脉绝，手足厥冷”，想到这里的时候可能我们就有一个疑惑了，说，哎，张仲景啊你看到一个人拉到后来拉得没东西拉了，然后手脚冰冷，脉也把不到了，你为什么不开四逆汤？你为什么不用灸法来救他啊？为什么还要“啐时”，就是要等二十四个小时再来观察？会有这样子的一个难点就意味着这个人是处在脱水的状态。处在脱水的状态的话你既不能开附子剂也不能用灸法，因为补不进去反而脱阳，会有这样的问题。
因此在这个脉络之下，这个“脉绝”呢，也可以说身为一个医生在这边哦，古时候的医生在这里就会想了哦，他这个脉绝到底是阳气耗尽的脉绝还是津液不足的脉绝？因为阳气用尽会脉绝，阴阳分裂会脉绝，那津液不足也会脉绝，所以到底是哪一种？于是张仲景就只好用观察的，说那我们来观察二十四小时吧，如果二十四小时以后呢，他的手脚有一点暖回来，那至少这个人他体内有一个基本的水分可以传导能量，那接下来要怎么救就好救了。可是呢，如果你等了二十四小时这个人的水分还没有转回来，那脉依然没有回来，这个时候才能非常事后诸葛的说，啊，原来他一天之前那个拉停是真的拉到已经干掉没有东西拉了，所以，不好意思请你节哀，就是这样子的一个状况哦，感觉这个医生还蛮窝囊的。
可是呢，像是近代的伤寒研究者，比如说像王逸之先生他就说这个可以救啊，这个如果你能够打点滴，输入生理食盐水的话，你就直接救他这个脉就可以了。因为拉到那么干不能够用一般的回阳复脉的方法是为什么？是因为那么干的人体内的电解质是混乱的，他水不会听你的使唤。那如果是如此的话，王逸之先生就说，那你就注射生理食盐水，然后吃生脉散加五苓散，生脉散复脉嘛，那五苓散恢复电解质的平衡嘛，那这两个东西下去再加上有水来的话，人还是救得了哦。所以在张仲景时代非常难搞的一个下利脱水的状态，那我们今天就打点滴、生脉散、五苓散，这样子还能够搞一搞。当然搞回来之后可能这个人还是一个很虚寒的人，但是一旦他的这个水的运化最基本的限度我们保住了，那之后要用灸法回阳或者用附子剂回阳哦，就都比较容易了，所以这样的一个状况我们也晓得一下。
【11.89】  伤寒，下利日十余行，脉反实者，死。
而接下来一条啊，你也可以说那个脉啊跟拉肚子没有什么直接的关系啦。他说“伤寒，下利，日十余行”，一个人狂拉到一天要跑十几次厕所的，那这种人的脉想也知道那一定虚死了，可是你既然让把到脉是“反实者”，非常有利的脉，这个时候你要不要说这个人是邪气实啊？我想不必讲邪气实了，因为这种情况下如果这个人的脉是非常有力气的，那就是要死了啦。因为把过，就是大家家里面总有人死过嘛，就学了中医以后啊，家里面多死几个人随手搭一搭那就会知道，人在死之前那个脉啊很有力的啊。那这种情况之下大概是很虚的人可是把到很有力的脉哦，那大概都是活不了了，这个状况就如此就好了，好像不需要太解释什么很多奇怪的理论了。
【11.90】  下利清谷，里寒外热，汗出而厥者，通脉四逆汤主之。
通脉四逆汤方
甘草二两（炙）  附子大者一枚（生用） 干姜三两  人参二两
右四味，以水三升，煮取一升二合，去滓，分温再服，其脉出者愈。
再下面哦，讲到一个里寒外热的通脉四逆汤证，他说“下利清谷，里寒外热，汗出而厥者，通脉四逆汤主之”。通脉四逆汤已经是我们这个少阴篇的好朋友了哦，那我们在少阴讲到那一条的时候也带过这一条。那我们说，首先用四逆一定是下利清谷，当然还有别的辨证点可以抓，不过下利清谷通常是必用四逆嘛。而这个人是处在里寒外热的状况之下，那当然就有格拒的问题发生啦，这个时候就要用通脉四逆汤来修复这个阴阳格拒的状态。那因为这是一种非常严重的格拒，所以从厥阴病的角度来看它是不是一种厥阴病啊？是不是这个人也是阴阳分裂啦？少阴当他的厥阴调子有那么明显的时候，这一条被张仲景放在厥阴篇我想也能够理解哦，我们也能够理解他，而且又是下利嘛。
而他这里说的这种里寒外热哦，可以是发到很高的烧哦，所以在临床我们不要说这个条文是写得很单纯明快，可是在临床上面可能同学就会遇到一个状况是，这个病人是发高烧到四十度，你会觉得说这一个是很热很热的证，可是他拉肚子，是水泻，甚至是下利清谷，那这个时候你不要管他是什么脉，因为脱阳的脉可以有各种样子，不要管他是什么脉，你立刻要用附子剂救他，这个地方是要这个样子使用这一条的。
当然他讲说“汗出而厥”，张仲景给的辨证点比较完整啦，如果这个人又是冒大汗而同时手脚冰冷，你说这个为什么高烧到四十度的人会手脚冰冷？会哦。如果是标准的证型的话，这个人是中间轴非常热，手脚还是冷的，那如果是不标准的呢？其实这种症状哦，往往在临床上是分段看到的，是先遇到这个人是发高烧到四十度，而他还在水泻甚至下利清谷，可是医生没有认出来他是阴证，于是就用了某些比较寒凉的退烧法，那今天西医有西医的退烧药，古时候的话那个人通常都已经发烧到昏迷的啦，什么紫雪丹啊、牛黄啊，就下去了。用那种，好像他们会觉得好像那个温病派的邪传心包那种热啦，高热嘛，所以就用那种清热的药。那清热的药下去之后呢，这个人热可能降一点点，可是呢继续狂拉，然后手脚完全冰冷，也就是手脚冰冷是下一个阶段才出现的，这样也是有哦。
那这种病哦，临床上面其实都蛮凶险的哦，这样的一种通脉四逆汤证有的时候病人是已经休克了，那要吃这个药也不是很容易哦，在比较是几十年前像是比较偏火神派的这个范忠林的医案里头就有这样一个故事，一个十一岁的小孩就是发这种高烧，那简直已经没有办法救了。那一开始的时候他就是开通脉四逆汤哦，他开了之后，小孩的家人来说，不得了流鼻血了，他说流鼻血也就是有救了，然后接下来他想要开更多的附子哦，他好像附子一开就开半斤多哦，好像有五百克。那五百克的附子下到一个十一岁的小孩身上怎么开啊？那当然需要一点帮助它药吸收的东西，那他选择的方法是那一只老母鸡来炖鸡汤，然后再用这个鸡汤来炖附子，我们都知道用，把附子炖在肉汤里面格拒的状态就会少很多了，那这样子让小孩子吃，那据说那个小孩子吃了之后呢，就两个鼻孔哦就流下黑色的果冻血，然后接下来呢他又想到说，那用了那么多的鸡汤炖附子哦，这个黑色的果冻血逼出来。像同学如果有拔罐放血的经验就会知道黑色的果冻血是什么东西，就是身体里面那些阴阴冷冷的，你说那是血也对，说是冷痰也对哦。那么接下来呢，小孩子已经复原一半了，可是两只脚还没有恢复行动的能力，因为寒邪太重了，那之后哦他就继续炖那个通脉四逆汤配一点大曲酒哦，加一点烈酒，让那个药能够行开，就用这样的方法把这个人的寒邪慢慢逼退这样子。那我想现代的人哦，很多人的体质是不很暖啦，也不晓得同学是不是会喜欢那种比较偏火神派的那种养生理论，说每个礼拜喝一帖四逆汤来养生之类，之类的哦。但是那种说法我觉得某个层面来讲是有意义的啦哦，因为如果平常不稍微把寒气逼退一点的话哦，这个堆久了，我们身体里面可以藏很多乱七八糟的东西哦，说起来蛮恐怖的。
那么接下来呢就要讲到白头翁汤了哦，这些很标准的厥阴下利。
