白头翁
==========

神农本草经：白头翁，味苦，温。主温疟；狂易，寒热，癥症瘕积聚；瘿气；逐血止痛；疗金疮。一名野丈人，一名胡王使者。生山谷。
那么白头翁汤里头的几味药我们新出来的是那个白头翁嘛，那我为什么说白头翁可以是三钱到一两，那个幅度差那么多呢？主要是白头翁这个药它的比较有效的状态是新鲜的状态，那我们如果是在药局里面买它晒干的哦，基本上治这个厥阴病的白头翁汤证是没有问题的。可是那个没有问题就让人觉得满平稳的，还好还好的。但是新鲜的白头翁呢，它的有效成分还没有挥发掉的时候哦，是非常强的抗癌剂。那为什么要提到这件事呢？是因为厥阴病的这个白头翁汤证是很贴近直肠癌的那个症状的下利。也就是通常哦，说到直肠癌是不是还能够用到这个方子来治，我说我很存疑啦。但是一个直肠癌的患者往往在直肠癌之前，你就会看到他的体质从少阴掉到厥阴掉成这个白头翁汤证，然后变成直肠癌，这样的一个顺序是存在的。所以这个下焦免疫机能的问题还是在厥阴要一讲再讲哦，就是如何治好这个人的厥阴底这个状况可以免掉这个人之后很多要命的病哦，这是一点。那么白头翁这个药呢，它到底是怎么走的呢？你单纯来讲，它就是杀阿米巴原虫。但是如果用我们中国人这种药的气味升降浮沉来讲的话，就可以从另外一个角度来看它哦。
神农本草经写它“白头翁”的也有，有些版本写“白头公”，老公公的公哦。那他说“一名野丈人”，在野外的老人家；一名胡王使者，外国人派来中国的使者。那为什么要这样子啊，为什么要有这么多名字？因为这个植物啊，上面长了一层白毛，那白胡子白头发不是就是老公公吗？那外国派来的使者，你看我们中国人是长黑毛的，那如果有一个金发的外国人来，那个时候中国人看那个腿毛胸毛不是看了觉得好可怕哦。那所以就那样一个印象就被用来形容这个植物哦，身上有不是黑毛的这个毛毛腿哦，因为它的毛接近根部的地方比较明显哦，那种外国人的毛毛腿给中国人的感觉就觉得很像这个植物。
而这个植物呢，它有比较少数的本草书讲说，这个植物是一茎直上哦，然后上面长的白毛，而它的特质是什么呢？是有风的时候吹不动它，没有风的时候它会自己摇动，这样的一种说法。当然你可能觉得怎么会有那么神奇的东西哦，不过也有一些人是说，其实很多植物都是有风不动，无风自摇的，为什么呢？因为当我们人觉得不太有风的时候呢，空气还是有在流动的，那些流动的空气哦，慢慢这样扫过植物，会有这种类似这种钟摆一样的那种律动。也就是当没有风的时候，植物还是会因为那个微微的空气流动而在这样子做钟摆运动。然后呢一旦有风了之后，把它吹了停了，它反而停住了。所以这个到不一定是白头翁的特质。只是因为这个草上面毛特别多，可能这种状态就比其他的植物要更加的明显哦，这样的一个说法。当然我们中国人是把它引用到，说是这个植物是一个克风的植物了哦。
那么我们说它这个破风的效果到底如何呢？等一下再来看，我们先看它最基本的地方有一些地方要做一个调整。像是这个神农本草经写说“苦温”，无毒或者是有毒哦。我们后代的人用白头翁都觉得是寒凉药啦，不太有苦温的感觉，所以我们现在就不认为白头翁是温药了。只是因为我们中国最早的本草书把它写成是温药，所以后代的本草书就有顺着这个“温”字去讲说，白头翁可以治一切的风气，并且可以暖腰膝，可以明目，怎么样怎么样的。那么这样的一个说法哦，就让人觉得有一些些值得怀疑啦，就是能够用这个来暖腰吗？当我们后代都觉得它是寒药的时候，可能这就是因为神农本草经错了一个字，乃至于后代的人有些人都这样子说。而且那也是很接近神农本草经的时代才这样说，日子久了大家也不觉得它能够补了，那这样的一个状况。那至于有毒没毒就不用论，因为这个药用起来还好，没有什么毒性的问题。
它治疗“温疟，狂易”，那你看到这四个字就知道都是热的啦。这个古时候看到疟病也不见得就是疟原虫的病哦，只是感冒之后会发热发冷了就叫做疟。那么温疟就是比较像是伤寒里面阳明病的那种热的状态的疟，那也就是说这个人是处在高烧的状态了哦。那么后面的“狂易”呢，也通常是热到一个人发狂。所以，温疟也好，狂易也好，当然温疟的病证有的是因为天气太热哦，中暑的下利，那种状况有时候古书也会归纳到温疟的范围。那热到疯癫，那这些都代表这个药是清热的药了。
然后呢，它治疗“寒热，癥瘕积聚， 瘿气”，身体里面有结一个什么东西，结块。并且“瘿气”是什么？瘿气是脖子这边淋巴的这种肿块嘛，是不是。那这一类的东西，又加上前面有寒热这个字，那寒热错杂之邪，并且有结块，我们之前有讲一个连翘，连翘也是治疗这个寒热纠结造成的这种湿气，但是呢，连翘它比较是寒热之气纠结而成的湿气。那么白头翁跟连翘相比哦，它的路不一样，就是白头翁哦，它吃下去以后，它到底是它的那个植物的调性哦，灰白毛的植物，比较像是那个柴胡青蒿的走法，甚至有点像升麻的走法，就是它是这样子升的。那连翘不是这个路，连翘是垂直皮肤出去的，不是这样子升的，那不是像这样子柴胡系的药这样子平行皮肤在往上升的。所以白头翁的药性，如果你要说它是——药性来讲的话，它比较是升散这个肠胃之中郁闷的火，升散肠胃郁火。可是这个肠胃郁火它在升的时候呢，它又是走少阳的区块，所以它这个有一点像是疏肝利胆，并且是能够升散这个湿热，这样的一种调调哦。但是呢，升麻，那当然升麻不是走少阳区，升麻是升阳明的。那么，柴胡呢，它即使是跟柴胡走的差不多的路哦，可是柴胡那个药不是那么寒，所以我们不会说柴胡的升散是在清什么湿热，它只是在打通这个少阳的情报的传递而已。那么白头翁就比较寒。
那么如果你要说，那从肝经升散这个湿热哦，并且白头翁是比较是能够从血分里面把湿热拿出来哦。当然这一点是，血分里面把湿热分消掉比较是连翘，只是出来的时候路不一样。可是你反过来讲，你说白头翁这个药既然清肝经湿热，那它跟龙胆草是不是很像呢？也不像。为什么呀？因为在这个敦煌辅行诀里头，龙胆草治的是心包的热，是心的热，也就是这个膏肓里面的热。而龙胆草吃下去以后，那个热是从这个地方（手指胸口）往下走的。像龙胆泻肝汤，它是沿着肝经往下走的药。而白头翁汤它的清肝清热，它是往上走的药。所以这个药的方向性是不一样的，所以跟龙胆草可以划出一个不一样的地方哦，这是这样子的。
而因为它是一个好像在这个区块里头会有祛风的效果，因为我们中国人认为说它是去一切的风，因为它不怕风嘛，毛特别多的东西，就是容平之气比较重啦。那它到底是驱什么风呢？从厥阴区块连到少阳区块，然后纠结在一起的呀，那它的特效呢，能不能治到大肠癌我不敢讲，直肠癌大肠癌的东西，可能生的白头翁还有一些力道吧。不过我们今天一般如果不是新鲜的，不要说生，就是新鲜的白头翁，如果是用药局的干品的话，临床有用的范围呢，是它可以用来治淋巴肿块。
当然治淋巴肿块的药很多，我们已经教过很多啦，但是像什么海带海藻类的是什么咸以软坚，牡蛎壳那是另外的路哦，那连翘有连翘的走法，贝母有贝母的走法，它是各自的这个药性是不一样的。而白头翁呢，它因为比较寒嘛，所以治疗这个瘰疬哦，白头翁治疗的瘰疬呢，比较是偏向于那种有破开来的。就是一般来的那个淋巴的都是有在里面待几年还在那边嘛，它不会烂出来，那白头翁是比较偏向比较偏疮科一点点的瘰疬。那么它的做法呢，就是你拿五两的白头翁哦，放在两斤的白酒里面泡，那个白酒的酒精度大概就是有30度左右了。那么泡的时候呢，装在酒坛里面密封，然后隔水煎煮，就是让它温度提高一点，然后晃一晃。然后呢，煎煮好之后，你再把它那一整瓶的酒哦，放在比较湿的地上面出火毒哦，出个两三天。然后呢就每天挑两顿饭，饭后隔了一个小时之后呢，这个酒这样喝一个小酒杯。那要喝蛮久的哟，差不多是要喝三个月。可是据说这个方子是治疗瘰疬非常好用的，就是你乖乖喝三个月哦，这个瘰疬到最后还是给你消掉了。
而类似的方子，如果你是每天用二两白头翁煮水，当然我们今天的人哦，如果二两白头翁煮水，大概每天喝每天拉，所以你还是要加点酒来煮啦。那治什么呢？他上面讲的瘿气哦，以我们现在来讲，就是身上多长一坨小肉块那个病，那个肉坨啊，身上多长一坨肉，那也是这样子喝白头翁这个煮水哦。喝着喝着喝着，他那个一坨肉会没有掉。当然加一点酒比较好，因为只是用水煮通常都会拉肚子，这样子。所以这一个角度的药效就看得出来，它走的身体的层是哪一层，并且呢可以看得出来哦，它的这个散风气，就把一些纠结的气拆掉的效果还是存在的。
那你说我今天没有瘰疬哦，这个白头翁酒有什么用啊？我说，这一类的东西你可以讲轻也可以讲重。讲到最轻呢，就是有些人他那个青春痘不像青春痘，就像暗疮，然后就只长在这个脸跟下巴脖子比较侧面的地方。那下巴脖子那个侧面的地方的暗疮去不掉，那你就要想说是不是走少阳来治，那你就每天饭后一杯白头翁酒，就吃好玩一样哦，那通常也会有效，这样子的一个药效。
那你说白头翁它能够抗阿米巴原虫，那它抗这个——如果同样是厥阴类的病，如果是阴道滴虫呢？像很多女生的妇女病，西医会说你是阴道滴虫。那阴道滴虫的话白头翁也是有效的，但是我也是建议用吃的，因为它煮水来洗局部的话，据说会让阴道非常的不舒服。所以还是用吃的好了哦，就是不要用洗的。
那古时候还有一种痢疾哦，会用到白头翁，他们叫“休息利”。这个休息利呢，就是这个人狂拉一阵又停一阵，狂拉一阵又停一阵。那当你这个拉肚子有这样子一阵一阵的这种情况呢，如果你用细菌的角度看，说不定说什么细菌原虫的繁殖周期的问题。但是如果你用中医的五脏的角度来看，就是这个人的肝有不通畅的地方，所以那个肝气被郁闷住了，闷住了就拉一下，闷住的时候就拉一下。那这样子一种状况还是要以疏肝药为主。像是我们经方啊，因为小柴胡汤太红了，所以现代的人回过头去看经方，总觉得小柴胡汤是疏肝药。但是小柴胡汤严格来讲，治的都是少阳病，不是疏肝的药。
而经方里头的疏肝药是什么？如果这个肝经是有寒的，是当归四逆，是桂枝当归汤。而肝经如果是有湿热的，经方里的白头翁汤就几乎可以是应对着时方里的龙胆泻肝汤。那这个龙胆泻肝汤跟白头翁汤哪一个比较高明呢？我个人是比较倾向于白头翁汤。因为龙胆泻肝汤的科学中药，一公克就可以让人寒到很难过了，那白头翁汤一碗下去还好。因为肝经的这个气的性子，究竟是应该往上走还是往下走啊？那当然是往上走比较顺它的路啦。那白头翁秦皮这个组合比较能够往上走，所以清肝经湿热，我个人是比较偏好白头翁汤。也就是当你有机会用到时方龙胆泻肝汤的那种毛病的时候，你不妨试试看经方白头翁汤，这个效果跟吃下去的感觉是蛮不同的哦。那这个我们待会来讲它可以治哪些东西。
那这样的一张药哦，我们就大概知道一下。当然它很多层面都会有作用啦，像名医别录里面讲到它治这个流鼻血，那流鼻血也是这个血里面有太多的这个热嘛。那神农本草经讲说“逐血，止痛，疗金疮”，那金疮也是我们有什么不干净的东西进到血里面哦，所以它要治疗。那它能够逐血的话代表它有通的效果。那但是相对来讲呢，它其实也是一个能够止血的药，只是止血的药里头我们不太在意这个药的效果，因为好的止血药太多了。那它在厥阴的区块能够祛风的效果是有的，只是呢，是寒药，所以你要选，如果你是有风又有热，你就用白头翁，不然你就用别的药哦。大概从这样很粗略的范围哦，认识一下这个药物。
