## 秦皮

神农本草经：秦皮，味苦，微寒。 主风寒湿痹，洗洗寒气，除热；目中青翳白膜。久服头不白，轻身。生川谷。

秦皮是一种树的树皮，那这个树呢，不是那种参天古木那种树，但是就是瘦瘦高高的树。那它的树皮呢，据说是带一点绿色的，所以古时候的人说，秦皮啊做的纸啊，泡在水里面会看得到这个纸透着一层绿色的哦。那泡在水里头会泛绿的一种树，那么树的皮，我们想一想，树皮是往上还是往下呀？我们好像中国人会觉得，树的表皮是把根吸收到的东西是往上面推的，所以隐隐约约会觉得有往上。但是你也知道有很多树它是光合作用的营养透过树皮是往下的，要根去储藏的。所以两个面向都有。
那我们讲这个厥阴哦，讲到柏子仁什么的，都会带到说，这个药有两个面向的药性，秦皮或者是我们等一下要讲的诃黎勒散要讲的诃子啊，都是两面性非常强的药，它同时有通的效果跟涩的效果。秦皮如此，诃子也如此。那么秦皮呢，中国人会说这个秦皮做的纸啊，比较不怕水，就是水沾上去比较不会吸水，所以就会觉得说，秦皮是一个止水的药。那什么叫止水的药？就是你吃了秦皮之后，如果你眼睛啊，本来有一点红肿啊，流眼泪的，那你吃了秦皮之后就不会流眼泪了。
那当然秦皮在中国历代的使用，如果不是张仲景在这里用秦皮的话哦，秦皮就是一个眼药。秦皮泡水就是中国人的眼药水，那各种眼病发炎什么都可以点，这样子。那跟黄连搭在一起的也很多哦。但是呢，你想想看，能够治到眼睛，是不是意味着这个药它是能够沿着肝上来的？就是能上来的药。可是呢，它是沿着肝上来的凉药的同时呢，它又是涩药，他上来的时候会让你这条变干，而不是变湿。所以白头翁汤里头，你说黄连是燥药，黄柏是燥药，白头翁说不上燥不燥，可是秦皮也是燥药，也就是说在止涩这个肝经的湿气的药哦。
那古时候认为说，因为它是一个涩药，而中国道家呢，又有一个老子说了一句话，说“天道贵涩”，就是天地运行之道呢，涩这个品质是很重要的。那是什么啊？因为老子是一个很抠的人，什么都觉得要保存在里面不要花掉。所以因为那一类的哲学观点，所以呢，中国人认为秦皮其实也可以当成补药。当然我不认为它是补药，因为它还蛮寒的。那它的补就是说，如果你是因为男生太好色，好像秦皮可以把它涩住哦，把它抓住，让他不要流失太多这样子。所以因为它的涩性呢，什么清肝明目啊，或者是什么让人的营养不要流失的病哦，就这种药性啦，还是有些地方会用到。
那么它治疗这个“风寒湿痹，洗洗寒气”哦，这种效果呢，我就不敢说，就像白头翁呢，它也是中国人说治什么全身骨节酸痛，就是认为说哪里有风气，白头翁都能够祛风啦。但是因为祛风好用的药也很多，也不是非用到白头翁，也不是非用到秦皮。那么除热呢，去这个目中青翳白膜，就是各种眼药，就是秦皮是直接洗眼睛的这个最大公约数的正确。而这个“久服头不白，轻身”呢，关系到头发白不白这个东西哦，那还是会跟肝有一点点关系啦，就是肝阴比较养的好的话哦，比较不会有这个头发白的问题。
那么，秦皮呢，你如果说吃下去哦，就是对于这个白头翁汤证来讲的话，首先白头翁汤它这个热利哦，肠子是比较在动的状态，你吃了秦皮之后，这个肠子就会比较安静下来，它是比较是抑制肠胃的蠕动的药。所以相对来讲的话，就好像说涩住一个人的下利。
那如果你要说什么地方可以用到秦皮啊？秦皮是中国人很普遍的那个，现在那个好像很多保养品上面都写那个UV两个英文，那是什么东西啊？防晒系数是吧。就是秦皮就是抗日晒的药，你这个秦皮煮一点水啊，你就拿来当美白水，出去晒太阳的时候就拍一拍，据说是能够挡掉很大量的紫外线的。今天亚天学姐没有来哦，不然的话她常在说，什么要去跑外景太辛苦了，要UV一下是不是。那这个抗紫外线哦，就是4%的秦皮溶液哦，那你泡酒也可以，或者是煮一煮也可以哦。就点眼睛也很好用，抗紫外线也很好用，很便宜的。
而它这个药物呢，说起来它能够吃到肚子里头哦，对这个眼睛有很强的保养效果。那你就要想啊，如果我们果真相信中国人说的眼睛跟肝是表里关系的话，到底你肝里头是发生什么事情你眼睛会出毛病啊？这个是，当然我们一般是肝经有湿热啦之类的哦。不过呢，如果是以一个西医研究的说法是这样子啦，说起来我自己讲自己也不懂哦，他是说秦皮在一吃下去的时候会有某种程度的利尿效果。所以在那个一开始的时候会让人以为说，秦皮是一个利尿的药。可是呢后来就继续研究发现说，其实秦皮不是利尿，而是你吃了秦皮之后啊，血液里面的尿酸就会增加。那么意思就是说，这样子吃秦皮就会促使人痛风吗？不是的。他是说吃了秦皮之后，你的肝脏就会一直合成尿酸排出来，也就是说秦皮它对于肝的作用是，肝脏在合成尿酸往外丢的时候，是肝里面的什么东西被拿掉。也就是，我在这方面不懂，就是肝很用力地合成尿酸，丢出尿酸的时候，是把肝里面什么东西转化掉，排干净了，就是秦皮对于肝的作用是那个东西。但是那到底是什么东西，我也不知道哦，就是他的清肝的效果是去掉肝里面的那个东西。
那当然，古时候一些偏方啦，比如说整个人忽然长烂疮哦，就是天疱疮，就是好像忽然染一个什么病，全身都长烂疮，那个也是秦皮就是煮水这样一直喝一直喝哦，那治疗这种皮肤表面的这种热邪，大概这几个路数了。那我们今天在看这个白头翁汤的话，主要是认识到说，白头翁也好，秦皮也好，都是一个从肝往上，这个抒发这个人的湿热的一个药效哦，知道到这样就可以了。
那这个白头翁汤非常针对性的这个阿米巴原虫的病哦，说起来，有一些阿米巴原虫的感染，它不一定会形成白头翁汤证的，它是形成那个肝脓疡哦，就是肝化脓了。那种病，如果是原虫引起的，白头翁汤也可以治到。所以有一些不典型的症状还是存在的。
不过呢，我还是觉得，治疗这种痢疾，张仲景的方越多，你抓证就要抓的越准哦。就是，我们今天在讲白头翁汤证，这个人热利，下脓血，看起来很容易理解。可是呢，张仲景的书里面没有写，而辅行诀里头有写的那个黄连阿胶鸡蛋黄汤治的那个热利带血，那是少阴病的框架的热利出血。那个反而是用朱鸟汤，不是用白头翁汤哦。所以一开始这个厥阴跟少阴的调调我们要分得很清楚。当然少阴的这个热毒利的话，可能就没有这个里急后重的那个，比较没有那个感觉。但是一旦肠子发炎到那样，多多少少还是有一点的。但是白头翁汤治的利呢，跟温病的一些痢疾也会要分开一点，比如说温病里面有那个一甲煎哦，什么要用到鳖甲牡蛎壳那种的，那个还是要比较偏向少阴的热利的那种的，不是厥阴的热利哦，这些东西还是有一些层级上面要分出来。
又或者你说，大便排一堆黏黏滑滑的液体，那是不是要用白头翁汤？那不一定哦，太阳篇就有赤石脂禹余粮汤。那这个赤石脂禹余汤是治疗尾闾不固，这个人肠子有那个滑滑的液体出来那种拉肚子。肠滑，那个又跟这个地方的下重不一样的。那你说大便带血，是不是一定用白头翁汤啊？那也不是啊，少阴有桃花汤，杂病有黄土汤。只是桃花汤是有在拉肚子的，而黄土汤是，不是关系到拉肚子，只是这个人肠道在出血。那这些这些，我觉得不是什么天生的东西哦，同学不要觉得头大，只是稍微提一提而已，就是我们在有意识的范围要分得出什么归什么哦，这样子。
那么像厥阴病的吴茱萸汤有的时候是挂到这个人的肾衰竭的问题的嘛，那这个白头翁汤证有的时候也会挂掉哦。就是一个人肾脏在——西医说肾脏在发炎，可是那个病人本身就是呈现出白头翁汤证的，这样也是有哦。但是无论如何，我们搞中医的话就是抓主证开药啦。那你说这个汤证它的舌苔是如何呢？很难说，因为这个人是口干发燥的，舌苔可能是有干裂的，可是这个病本身是一个湿热的病，所以也可能舌苔会很厚。所以基本上我们辨证的时候，舌苔就不是一个很要紧的辨证点，因为各种花样的舌苔都有可能有哦，从很湿到很干都会有。
那么我们今天在开白头翁汤的时候呢，通常也不知道是不是现在白头翁是用干的药材，所以效果弱一点点，所以很多医生只要一开白头翁汤就要先加这个药，马齿苋哦，也是治类似的东西啦，只是说加了以后药效会加强，马齿苋就一开始就放一两下去哦，现在剂量的一两，这是常常搭配的开法。那其他的很多东西都是可以外挂很多，就是还有很多可以外挂的药了，这只是一个基本盘而已。
那我们说，白头翁汤哦，它到底是不是一个可以走到这个厥阴肝经上的一帖方子呢？可以的。我们如果是跳开这个厥阴病的热利下重的这个主证的话哦，临床上面就用这个白头翁汤它清这个肝经的湿热的效果来讲的话，首先是淋巴的结核发炎可以用白头翁汤；那眼睛发炎呢，也用白头翁汤；那这个尿道炎，也有用白头翁汤；甚至是肝经太热的，人走不动路的这种肝火的问题哦，也有用白头翁汤；那这个乳腺炎也有；那妇女病的盆腔炎也有；肝炎也有。反正这一条肝经呢，有热的地方都治到。
而且通常哦，你要开白头翁汤，张仲景是提到一个这个后重的感觉，因为它是把这个肝经的湿热这样子清的，所以通常你要用白头翁汤，这个人的肝气郁结以后，他那个肝经的湿热被闷住以后是会往下掉的。所以那个肝的湿热下陷造成的这种脚腿的不舒服啦，下阴的不舒服啊，那用白头翁汤倒是有点意思的哦。那用龙胆泻肝汤的话，就是它已经下陷了，我们就顺着它往底下打嘛，那白头翁汤比较能够推回原位。就是因为它有能够把这个肝气推回原位的意义在哦，所以它治疗这个泻痢，或者是后面那个诃黎勒也是，就比较有一个临床上的意义。因为会那样子拉肚子，通常这个人是肝气不通，很多不干净的东西往下面掉了，这个下陷的问题要处理好。所以这个药也有升提的效果。因此呢，你说这个人长痔疮而脱肛，可不可以用白头翁汤？可以，因为这就关系到这个气下陷的厥阴病。那这个大概带一下。
