11.95
============

【11.95】下利，谵语者，有燥屎也，宜小承气汤。
小承气汤方
大黄四两（酒洗）  枳实三枚（炙）  厚朴二两（去皮尖）
右三味，以水四升，先煮二味，取一升二合，去滓，纳大黄，再煮一二沸，去滓，分温二服，一服谵语止，若更衣者，停后服，不尔，尽服之。

接下来一条啊，讲到说这个人拉着肚子，而在那边谵语说胡话。拉肚子而谵语的话，可能我们就会联想到，谵语就是有燥屎嘛，那这个有不干净的大便干在里面啊，那这种病人呢，当然要用承气汤类的东西把那块大便打下来。因为在中医这个经方派的逻辑里面，总觉得一个人会说胡话就好像大便有什么毒素啊，被身体传到脑去了，所以脑都乱掉了，这样的一种想法。
可是呢，这个地方张仲景说用小承气汤，这个地方用小承气汤就让人觉得说，不是前面阳明病的那个急下的那个三个证，跟少阴急下的三个证都是用大承气汤吗？那这种很紧急的症状为什么不用大承气汤呢？我想是因为啊，这个病的来路不一样。那个阳明也好，少阴也好，就算有热结旁流的现象，那个热结旁流拉的那个纯青的那个水哦，也不会像是真正的像是腹泻那么多，那个水量是比较少一点的。因此这个人是比较不处在脱水的状态，是因为这个人有燥屎，所以这个人的身体拼命要挤出水来，那样的一种腹泻，那种热结旁流呢，会让我们看到哦，赶快把大便打下来，那用大承气汤。
而这一条的情况呢，是因为这个人他一开始就一直在拉肚子，他的肠子里面已经水太多了，而大承气汤跟小承气汤最大的差别在什么？在芒硝不是吗？芒硝是要干什么的呀？芒硝是要从肠子里面把水倒吸出来的药。那已经在拉肚子的肠子你何必倒吸水呢？所以这里张仲景写小承气汤，你不如想他还是想用大承气汤的法，只是芒硝没有必要加了，整个剂量小一点也没有关系了，这样一个想法上面的进退。
那当然，你说这个汤证你要确定燥屎，是不是最好还是腹诊一下啊，阳明篇讲到这个确认燥屎的腹诊，那你还是压一下嘛，如果能够压到有燥屎的话是比较好的。那这个通常哦，如果你用了芒硝的话呢，这个药啊，一入到胃啊，才入到十二指肠它就开始在抽水了哦，那已经拉肚子的人是不需要这样抽水。因为这个燥屎可能是卡在大肠直肠的地方，那你前面那一段抽他的水，只是让他的拉肚子更恶化而已，这没有意思。
那另外一点就是张仲景在——应该说金匮要略里下利篇的部分，张仲景也有提到，下利的病到底是要利小便去分消这个水的嘛。那利小便都来不及，以下利为主轴的病你怎么还要再倒抽水出来呢，这个也不合用药的逻辑。那另外一点就是，我们下一次上课的时候会看金匮要略里面的下利篇，那里面有用到大承气的地方，那以下利为主证来用大承气汤，金匮要略是用在完全不同的地方的。所以等到下个礼拜的那个条文一起比对了之后就会知道说，哦，在下利的地方大承气不是这样用。所以从这几个角度来看的话，那这一条用到小承气汤哦，是相当的适当的。
那当然，张仲景这条可以讲的是很典型的，真的谵语到让你看到了，那你会很好抓这个证，那已经在谵语了，那你只要确认有没有燥屎就好了。可是临床上面有的时候没有那么清楚，有比较暧昧的，比如说这个人的下利呢，就是热利，很像白头翁汤证的这种热利，而他的肚子痛，舌苔黄，可是吃了白头翁汤好一下下又不好了。那你就要知道说，白头翁汤治的不对劲的热利就有可能是，他其实是阳明病的底子的热利，那这样的状况是临床上比较不好抓的哦。
那通常这个汤证当然也一定是口渴，并且肚子是胀痛的。那就是典型的时候很好抓，不典型的时候有点讨厌。如果你是热结旁流拉那个绿绿的水，那就知道一定是要用承气了。可是他可能只是普通的水泻，或者是像白头翁汤证那种黏黏热热臭臭的水泻，那这种时候你抓主证就很容易抓偏。所以这一条呢，有一点考验功夫吧。
