【11.98】气利，诃黎勒散主之。
诃黎勒散方
诃黎勒十枚（煨）
右一味，为散，粥饮和，顿服之。

这个诃黎勒散，到底是不是张仲景的方大家都已经说不准了，因为我们不太确定，汉朝时代的那个跟外国的交流到底是如何，因为诃黎勒，这是梵文来的，所以这是外国来的药。中国也是唐代的本草书，什么《药性论》啦，《新修本草》啦，才开始放这个药的，也就是中国人的本草书是唐代才开始记载这味药。那你说是不是汉朝就传进中国了呢？那我们都是很怀疑的，所以这个不知道算不算仲景方哦。

那么诃黎勒散呢，因为只有诃黎勒这一味药，这个药他说十枚哦，煨过以后磨粉，和在稀饭里面吞。我们今天药局买到的诃黎勒哦，这个药又叫作诃子，不一定叫作诃黎勒，药单就写诃子就好了。这个诃子这味药，古时候据说是比较小颗的哦，就被风吹下来的就可以用了，相反的今天在药局卖的是比较成熟的大颗的。所以如果我们今天吃诃黎勒散真的十枚磨成粉吃下去会有点太强。而且这个药一定要烤过磨粉才行，没有烤过的话哦，它那个药的那个涩的味道会重到哦，你会觉得在吞的时候都在梗喉咙那种程度的涩的，就是又热又涩。所以今天要用可能少放几颗哦，这是一点。

那另外呢，它治的这个主证啊，他说是“气利”，那什么叫气利啊？就是你一面在拉肚子，一面噼哩咕噜有屁喷出来。那这样子一种下利呢，以中国人的观点就会觉得，这个是肝气下陷，是肝病造成的利。所以基本上我们还是认为，诃黎勒这个药是有关系到这个肝气的问题的哦，本来要上升的肝气被什么东西挡住了。那么通常会造成诃黎勒散证的肝气下陷大概是有湿啊，寒啊，湿气把这个肝气郁闷住了。

那这个冷冷的湿气郁住肝呢，那时候的人怎么说本草象征符号啊？古时候的本草象征符号比较会说，就像是波斯人哦，他们在海里面的航行，有的时候海上没有什么风浪的时候，鱼身上的那个滑滑的东西，或者鱼吐得口水啊，会在海面上面，日子久了凝结成整块有点像果冻的海面，他说那个船如果卡到果冻海的话，就会遭船难了，因为不能再前进了。那这个要怎么办呢？就在海上面洒一些诃子哦，然后果冻海就会溶解掉，然后船就可以继续开了。所以是破这个湿痰，然后让气能够通的，这样的一味药。

那我这样的讲法呢，说起来是相当的破格，因为呢，我们中医的大部分的论点呢，都是觉得诃子这味药是作用在肺跟大肠的，而不是作用在肝的。可是如果你看经方的那个走法的话，它的确也是那种往上的，比较燥热而能够疏肝气的药，所以它是一个能够通气而破气的药，可是呢，它同时也是很强烈的收涩的药。所以它这个双面性的药效是非常奇怪的，因为我们一般来讲，通药不涩，涩药不通嘛。它是很强的涩药，所以唐代的《药性论》就写说什么，它能够通利津液，破胸膈结气，止水道。它这个药哦，你吃下去，像那个老人家虚的人哦，那种流口水啊，尿失禁的，你吃诃子他就收住了，是这样子。

可是呢，止水道，止小便，可是他最后又说能够黑髭发哦，就是会让胡子跟头发黑的。那这些方子我今天不会带到，但是以后张仲景金匮要略的一些杂疗的保养方会有这个诃黎勒丸，就是用这个药来当作保养药。所以我们中国人在看待这个药的时候，古时候是觉得它是能够收住人的元气的药，可是后代又觉得这个药好像是一个破泻人的元气的药。它到底是A还是B呢？我们先不说这个肺跟大肠的部分的话哦，先说这个肝，你用了这个诃子呢，它是可以治疗人的这个脱肛。那既然能够治疗这个脱肛，那这个气是可以往上提的。所以，疏肝气的调性是有的。

另外一点就是，“气利”这两个字，我们现在就是理所当然的把它理解成一面下利一面放屁，但是，中国人对气利是有不同的理解的。有人认为说气利是什么？是一面下利一面有气在上冲的利，那这个肝气刺痛也会有这个状态。所以从脱肛用诃子，或者是肝气刺痛的下利用诃子，都还是觉得诃子是一个全身在通气的药。而这样子来说的话，它是有疏肝的效果，而且有提起下陷之气的效果。所以一般我们病机讲诃黎勒散是讲肝气下陷。那当然它跟升麻什么不太一样，它比较像那个枳实的那个升，就枳实它虽然是往下打的药，可是结局来讲是能够让人上升的哦，这个部分。

那另外一点呢，我们古时候是说诃子这个药哦，是治一切气之外是专出恶物，就是各种身体里面不干净的东西啊，它把它挤出来，所以中国人会认为它是一个除邪气的保养药。而这个诃黎勒散呢，吃到肚子里面哦，大家要有一点心理准备哦，我们一般认为说这个人哦，他的拉肚子的时候一直有屁，在那边喷大便的时候啊，你说吃了诃黎勒，我当然希望它是止住这个喷气的大便的状况，可是结局是，你拉这个气利，吃了诃黎勒散之后会有什么感觉啊？大便是狂喷狂飙哦，就是立刻是大便是用喷的，那喷完之后呢，那个肛门塞塞的感觉就消掉了，是这样的一个药。

那么如果是用西医药理学来观察的话呢，就是说这个人哦，他肠子会有那么多气哦，代表他肠子是很宽松的，他肠子是松开的，所以有很多空气，有这些气。那你一旦把肝气提上去了，马上就整条肠子收紧，所以就这样子一条喷出来，是很猛爆的喷。可是喷完之后那个脱肛的后重感就消失了。如果不用在经方的诃黎勒散的话，今天是什么药里头一定有诃子啊？铁笛丸。你如果上网去google的话，各种不同版本的铁笛丸，铁做的笛子啊，那是干什么的？治疗教书声哑，就是教书讲太多话嗓子哑掉了。

那么，诃子这味药呢，就是很微妙，它到底是一个固肺气的药还是一个散气的药，我们今天搞不清楚。但是任何一个声音哑掉的方子呢，都会用到诃子。那你想哦，像我们这种常年在教书的人就会知道，有的时候你讲话讲的很多很大声，不对哦，其实我上课的时候音量都还蛮保留的，是在跟朋友闲聊的时候比较会讲到喉咙受伤。就是当你跟人家鬼扯淡鬼扯了一个晚上之后，第二天早上起来之后觉得喉咙在痛，这样的经验同学都有，可是同学你有没有经验到一件事情，那个喉咙痛你以为是在发炎，结果是你咳咳咳吐了一些痰之后你喉咙不痛了，喉咙痛，可是吐了痰之后喉咙好了。所以一般来讲，教书声哑常常是这样子的状况。

也就是，你身体气不通的时候啊，人的两头嘛，上面喉咙，下面肛门嘛，肛门里头有痰吐不掉，诃子要把它挤出来；喉咙里面有一坨痰吐不掉，诃子也把它挤出来。那它这东西的药性因为是又燥又涩又热又干，那对于声带是比较好的。那个弹国乐的人都会说，比如说琵琶好了，干燥的琵琶最好弹，声音清脆，干自然琴弦就绷紧，就会弹起来很清脆。那如果你是湿答答的气候里的琵琶，那都要放旁边，就是要很麻烦，那个声音都不漂亮。所以就像琴弦一样，又干又紧的时候会清脆，所以人要保养喉咙哦。因为我们一般的人都以为人要保养喉咙，要用什么胖大海之类的润药，要润喉，那我们这种职业教书一向都是要喉不能润，声带要干脆才行。所以诃子在这种地方，就是铁笛丸类的，当然你可以用一些润肺的药那没有问题，但是无论如何这一段（喉咙）要干。所以这样子来用这个药，大概从大肠跟肺的角度呢，看这个铁笛丸的药性呢，我们就可以晓得了。

当然我们中国一般的药物用诃子，主要就是涩肠哦，就是治脱肛治遗尿治流口水，那其他的时候呢，我们就是，就肠子松松的时候哦，就会它会让平滑肌紧。那至于你要搭配什么其他的药，这个药本身一个很专注的特性我们晓得了以后，那其他的药你要润肺你加麦门冬，搭生脉散你也可以，你自己在家随时可以配出比外面的铁笛丸更好用的版本，生脉保元铁笛丸，随你配嘛。那你要治疗脾胃的话，那你诃子加上什么理中汤，什么四君、六君，这些都是同学可以掌控的医术的范围了哦，所以就一个药的特征知道了以后就这样子可以处理。

那至于说诃子，古时候都说一直吃可以让头发变黑哦，那但是这一块我觉得，我就没有什么把握了，或者说咳嗽有痰，含点诃子就可以化痰哦，那这个部分我不太知道，因为在中医历代来讲，就是吃这个药到底是固涩的效果比较多一些，还是把气散掉的效果比较多一些，这个一直都没有一个很精确的计算出来，所以大家都只是大概这样在感觉哦，就是这样一种相反的药性的存在。那我觉得厥阴病蛮好玩的，开方也是常常寒药热药一起用，用药也是常常是涩药跟通药在同一个药里头，就是厥阴的整个调子哦，隐隐约约有这样一个讯息吧。

那接下来呢，我们下个礼拜就来把整个金匮要略的下利的部分看完，然后就进入呕吐的部分。
