1.1.2杂病问答 眩晕 （11080803，11080804）
===============================================

各位同学，刚刚我说把你们有没有生气的脉，其实等于是在教你们把上火的脉，就是浮浮尖尖的脉。刚刚有把到过上火的脉的人，举个手我看一下···哦，那还是要教一下泻火汤，丁乙铉抄一下···泻火汤，就是傅青主方。傅青主是谁啊？傅青主叫傅山，是清末民初一个很有名的医家，他的女科的传奇故事是非常的多。傅山这个人他的神妙故事是很多，因为丁艺萱抄方有一些时间要打发，所以就可以讲下他的神奇传说之类的，梁羽生的武侠小说里边那个《七剑下天山》的第一剑就是傅青主。泻火汤的理论是这样子，就是说其实人的所有的火都跟肝火有关系，就是说你的左右手三部把到哪里有火，基本方都是要先泻肝火，就所有的火都会跟肝火有一个共同的地方。

泻火汤总方：
栀子三钱  丹皮三钱  白芍五钱 玄参二钱 生甘草一钱

这是一个总方，如果你把到你的心脉有火的话再加黄连（一钱），就是如果你把到你左寸有浮浮尖尖的脉，你就加一钱的黄连，黄连入心泻心火。心火旺人会怎么样啊？第一个会烦，就是你没事就觉得不爽不爽的；第二个呢，心火旺还有一个情况是你的舌头会破。口疮通常长在口腔的内侧，但是有人口疮是长在舌头上的，如果是舌头上的话不要用泻火汤。舌疮的话用黄连一钱加菖蒲三钱。因为菖蒲是一个心经的引经药，你加了之后黄连就专门收到心去凉你的心，别的地方都不会凉到，这是中药好玩的地方。它不会到处蔓延这个药性，就是专打一个点就好。这是长舌疮的时候，黄连一钱菖蒲三钱。

如果你脾胃脉把到有火的话，胃火加生石膏（三钱）。生石膏这个药太重要了，以后伤寒论教阳明病会很正面的来讲。要记得啊，一定要跟药局讲是生石膏，生石膏是那种透明的结晶状的东西。因为生石膏是古方派比较会用的，台湾的中医有很多人是后代方，后代方的话不太用生石膏，所以有些药局它的石膏是熟石膏，熟石膏是用来点豆腐用的，做豆花用的，退火的效果就差很多。

肾火加知母、黄柏（各一钱），黄柏跟知母都是退下焦火的，知母很润，黄柏很燥，所以加到一起就不润不燥。

肺火加黄芩（一钱），上焦火最代表的退火药是黄芩。李时珍有过这个故事，他小时候得肺病肺一直在发炎，他就是长期喝黄芩一味主之喝好的。
大肠火，就是你便秘痔疮那种大肠火，大肠火用地榆（一钱），地榆是痔疮药里常用的。就是你把到哪里有火就加什么。
小肠火加天门冬、麦门冬各一钱。

膀胱火，左尺把膀胱，膀胱火加泽泻（三钱），用泻的方法。泽泻本身不是凉药，但是它可以在泻掉肾里边不要的东西的时候把那个火泻掉。

心火，左寸；胃火，右关；肾火，右尺；肺火，右寸；大肠火，右尺；小肠火，左尺；膀胱火也是左尺，但是你感觉会不一样，如果是膀胱火的话你尿尿的时候不舒服，如果是小肠火的话你肚子会觉得有点痛，就是症状上不一样。

（同学：那鼻子好像要长疖子.那个是？）鼻子？（同学：对啊，鼻尖好像现在摸起来痛痛的，好像要长疖子）青春痘啊？（同学;好像是疖子，已经过了长青春痘的年龄？）你的情况比较麻烦，因为你的脾胃是比较虚寒的脾胃，我们人的脸诊是这里（额头）的青春痘是心火，这里（下巴）的青春痘是肾火，这里（右脸颊）是肺火，这里（左脸颊）是肝火，这里（鼻梁上）是脾火。可是脾火很讨厌，因为脾火不是真的火，脾火是因为你的脾太寒，所以寒气把阳气都逼上来了，所以脾火反而是用理中汤，是暖脾的药。理中汤我们以后张仲景六经辨证再教。左脸颊肝，右脸颊肺，下巴是肾，额头是心，鼻子是脾，大概这样子，大约的。当然脸上长痘痘那个医法有另外一套，因为的有时候它不一定是真的火，就像是下巴长了很多痘痘，有很多人他的痘痘就专门长这里（下巴），你说那个是要泻肾火吗？不是，是要补肾，因为他的肾不够强很多毒气代谢不掉。那个要吃补肾的济生肾气丸，肾气丸有一些特别吃法以后会教。（同学：老师那那个青春痘长在背上？）青春痘长在背上，首先你是成年人还是小孩子？（同学：小孩子，算是青春期）青春期的青春痘我比较建议一个方子，你到药局去买一罐浓缩的科学中药的柴胡加龙骨牡蛎汤，我现在这样说其实不会真的开得很准的，因为有的时候还要再辩证的，所以我现在抓一个最大概的。柴胡加龙骨牡蛎汤，通常药局买的科学中药成方是两百公克一罐，单一味中药的是一百公克一罐，那你再买单味药的连翘一罐，把这两个药倒在一起摇一摇，然后叫他每天早上起来的时候用蛮热的热开水吞两公克。通常全身的青春痘这个方子还蛮好用的，就柴胡龙骨牡蛎汤加连翘， 那是真的是青春期的，老人家的不要用，老人家没有青春哦，那个长痘子是另外的事情。（同学：老师那个心火如果没有，就是嘴巴不会破的话就不用加那个菖蒲？）不用，嘴巴破就前面都不要用，只用这两味药（黄连加菖蒲）

好，上个礼拜有同学点菜说要学晕眩，那我就来说说晕眩怎么医。同学你们有没有过晕车晕船的经验？多少会有对不对？如果是西药房或者西医，他们也有一些治晕车晕船的药，吃了也会蛮有效的，也就是晕车晕船好像你吃西药会蛮有效，这件事情通常就可以解决了。可是如果是那种有晕眩病习惯的患者，他常常是在家里面真的觉得天旋地转的，那个时候吃晕车晕船药通常不会有效的（同学：是不是属于内耳不平衡那种？）这句话就是我今天要拿出来拆西医的台的一件事，如果是内耳不平衡的话你吃晕船药应该就会好，可见得其它的各种晕眩都跟内耳不平衡不见得有关系，因为如果是的话那早就医好啦。问题是那种慢性的、长期的老病号，西医不是那么有办法，可是西医就会跟你讲说：“哎呀，你晕眩是因为内耳不平衡”。我跟你讲，内耳不平衡这就是医生唬人用的话，其实应该是没有关联的，因为如果你是内耳不平衡的话你吃晕船药就好，问题是不会好。所以你要来看一看中医治晕车晕船是多么的帅，就是分成很多种，就像中医伤寒论治感冒113个方，感冒分113种，所以我每次遇到大流感来就得好好玩，因为我们都会医，因为113种你一定可以医得到，但是你要辨出113种不同的症状。

坐躺好，站晕

【14.33】 心下有痰饮，胸胁支满，目眩，脉沉弦者，茯苓桂枝白术甘草汤主之。
茯苓桂枝白术甘草汤：茯苓四两 桂枝三两 白术三两 甘草二两（炙），右四味，以水六升，煮取三升，去滓，分温三服，小便利则愈。
苓桂术甘汤：茯苓一两半  桂枝一两  白术一两  炙甘草六钱，六碗煮三碗。

晕眩第一种。第一种是怎么样？是坐着好一些，站起来眼发昏，眼睛发黑。你想想看一个人的晕如果坐着躺着还好，一站起来就“哇，昏的很厉害”。你有没有发现这个晕好像有一点特征，是他的血好像上不来的样子，（同学：低血压）这么说也行啦，不过低血压那个晕就发黑一下就不晕了，就没事了，那也不用吃药，补血就好。坐着没事，站起来有事，中医把它分成什么？古方派称之为苓桂术甘汤症。苓桂术甘汤是医什么？它是假设你的消化轴这一块(JT指划着中焦)有太多的死水，就是痰，这个死水在这一块压住了，这一块被死水压住了之后你的血要上到头提供氧气就很难，所以要把这里的痰水抽掉，好用的方是苓桂术甘汤。这是伤寒论的原方，因为伤寒论是汉朝的书，汉朝的一两只有今天的0.4两左右，所以你乘以0.4不如就除以3算了。如果今天要开的话就茯苓开个一两半，桂枝开一两，白术开一两，炙甘草开六钱，然后用六碗水煮三碗水。因为古时候的一升就差不多200cc，我们用饭碗刚刚好，茯苓、桂枝、白术、炙甘草这四味药加上去。当然这个药也不是立刻有效，因为你知道，中焦的湿痰是要慢慢抽的。苓桂组能够帮助身体的水代谢，然后白术能够让消化轴比较有能力把水抽掉，甘草的药性我们以后教桂枝汤再讲。这样的一个比例，六碗水煮三碗水，一天分三次温温的喝，它就会把你这个地方（中焦）的痰慢慢抽掉，你就会在几天之中这个症状就慢慢的平息了，就调体质，就是你这个地方被痰塞掉的体质，容易产生所谓的坐起来不太昏，站起来昏得很凶的苓桂术甘汤症，这是第一种。这个跟耳内半规管有什么关系？塞的不是耳朵，是这中间（中焦）。

苓桂术甘汤伤寒论的用词是起则头眩，它还治什么？苓桂术甘汤还治“筋惕肉瞤，久而成痿”，瞤就是眼皮跳。这个筋惕肉瞤，久而成痿不是那么普遍的一个病，不晓得你们有没有过这种人生体验，就是你坐在那边觉得你的腿或者手上有肉在一跳一跳的，那就是有痰。（同学：那是哪一个部位？跳的地方有痰？那睡觉的时候会抽，抽，抽也是有痰？）抽筋啊？（同学：不是抽筋，铥一下）那个还算，就是你会觉得你四肢的肉在跳，如果你维持这个体质久了之后你就会发现你走路越来越没力，所以就趁这个机会把它那个痰抽掉。治筋惕肉瞤，好像是眼皮在跳的那种跳，就是四肢的肉有在那样跳的话，那久了你就会开始四肢无力了。

坐站躺都天旋地转

【14.37】 心下有支饮，其人苦冒眩，泽泻汤主之。
泽泻汤方：泽泻五两 白术二两 右二味，以水二升，煮取一升，分温再服。
泽泻汤：泽泻一两半  白术六钱  海盐一小撮，四碗煮两碗

甘草还可以再天。就当茶喝，是随便当茶喝。。中国人的看法就是说，

第二种，泽泻汤。是不管坐着站着躺着都天旋地转的。有人发晕眩是这个样子吧？他觉得“哦，我好晕，不行，站不起来，坐在那边，哎呀，天花板在转呐”。坐着躺着都天旋地转的这一种，因为坐着躺着都一样的话就不是这里（中焦）塞到了，西医会说什么呀？会说这个人的晕眩仿佛依稀是他的脑血管里面供应的氧气不够。同样是这个血，同样流到这里，为什么会吸不到氧气呢？那就是血里面有痰。中国人的看法就是说，人体里边的水分如果失去了生命能就是死水就是痰。血里面有很多死水流到头，脑里边的细胞，如果那个水的生命能不够，它会觉得这水不好喝我不要喝，所以它也吃不到血液里边的氧气。所以这种脑部的血液缺氧型的，坐着站着都天旋地转的，要用一个方子把脑部里边的血管的那些死水抽掉，这个方子是泽泻汤。泽泻这一味药很厉害，专门把血管里面的死水拔掉。泽泻五两如果你说乘以0.3的话，你开个1.5两可以了，我这边茯苓（指上一个方苓桂术甘汤的茯苓剂量）是因为今天的茯苓都是人工种植不是天然的，效力差，所以我开重一点。白术二两，其实我现在喜欢生白术，可是生白术一般药局没有卖，要到南京西路那个生源药局去买。泽泻开到那么重有的时候会喝得人有点累，所以你还可以再加海盐一小撮，加一点点海盐的话泽泻会让人比较不发虚。泽泻五两，白术就开六钱，二两开六钱就好，然后两碗水煮一碗水，其实你就随便煮一煮啦，随便煮，随便当茶喝，这没有味道，这两个方（苓桂术甘汤跟泽泻汤）都没什么味道的，淡淡然的当茶喝，渐渐渐渐你的血液里边不要的水分就被抽掉了，那你脑部缺氧的感觉就会好很多。（同学：要喝多久？）大约一个礼拜，通常我们一般说古方的药效是很快的，可是这种调体质的药你要给体质一个调的时间。（同学：一天喝几次？）这个就是一天的量，也不用严格的两碗煮一碗，四碗煮两碗也可以，就当茶喝随便喝，药渣可以煎2煎。所以一帖药可以喝两天，药渣第二天再煮一次再喝，可以煮二煎。（同学：还要加海盐哦？）一点点就好，一小撮。

泽泻汤还治什么？泽泻汤治青少年梦遗。青少年做梦很容易早上起来发现裤子湿掉了那要喝泽泻汤。治梦遗的话再加茯神好了，茯神再加个一两。茯苓是松树下面的那个香菇类的东西，茯神是那个菇包住的松树的根。其实单一味泽泻煮水也可以啦。泽泻汤把血里面的痰抽掉，中国人统称为痰的东西还包括什么？血里面多余的脂肪。当然我不赞成人要降低胆固醇，因为胆固醇不见得是有害的东西，但是如果你的体质上西医已经说你的血管已经塞得很厉害了，那吃泽泻汤清血管。泽泻汤吃了之后它可以把血液里面那些会沉淀的油抽掉。所以坐着站着都天旋地转的用泽泻汤，就是脑部缺氧的。（同学：老师如果都不会晕眩这些可以喝来养生吗？）我就有些旁治对不对，如果你不会晕眩可是你有筋惕肉瞤，那你就可以吃苓桂术甘，这些都是温和的方，喝不伤的。如果你不是很晕眩但是医生跟你讲你血管都已经塞住了，那你就喝泽泻汤。塞血管，很多现代派的中医都以为要用活血的药，其实不见得，因为血管会塞住是油塞住又不是血塞住（同学；老师还有一种，那如果他还有流鼻血呢？）流鼻血那跟这有什么关系？（同学：他晕眩然后有时候就会有流鼻血的状况）一起来的吗？（同学：对）糟糕，我今天没有准备要对付这一种，真的有这样的哦。（同学：对，他是长期晕眩，然后在晕眩的，比如一两周的过程中还会伴随着流鼻血。）这个有可能是，他会不会在晕眩的时候觉得身体发冷？（同学:哦,会）麻黄汤,这个我们以后教伤寒论教到麻黄汤的时候再说哦。这些汉朝的方都是每一味药都比较重，我们一开就一两多，可能你去买的时候药局会有点意见，说你怎么开得这么重？没关系，这个可以吃重点。（同学：饭前饭后喝?）随便啦，当茶喝，因为这个药都是不伤脾胃的药，所以饭前饭后没关系。

颠眩，涎沫

【14.43】 病人脐下悸，吐涎沫而头眩者，此有水也，五苓散主之。
五苓散方：猪苓十八铢（去皮） 泽泻一两六铢 白术十八铢 茯苓十八铢桂枝半两  右五味，捣为散，以白饮和方寸匙，日三服，多饮暖水，汗出愈，如法将息。
五苓散比例：猪苓三 泽泻五 白术三 茯苓三 桂枝二

第三种是颠眩吐涎沫，就是有些人他在头昏的时候会同时吐酸水的，就那种咸咸的，酸酸的口水一直涌上来。这种如果用西医的说法来讲的话，好像是这个人的脑部有什么地方有一些小的水肿，就是脑子有小的水肿造成的异常放电，严重的就叫癫痫病。如果你头昏的时候会一直呕酸水的，这个要用五苓散把脑抽干一点，这不是搞血管，搞脑。要把脑抽干一点的五苓散，这个药不要用科学中药，因为这个药要生药磨粉才有效，而且最好是用稀饭吞，当然没关系，你用茶水吞也可以，但是就是生药请药局打粉。今年配五苓散的话白术可以换成苍术，因为今年比较湿苍术比较祛湿。它的比例是这样子，汉代的一铢是二十四分之一两，所以十八铢就是四分之三两，一两六铢就是一又四分之一两，所以这样比例算下来，会是三、五、三、三、二。就是你到药局的时候就说照这个比例给我打粉，懂吧。五苓散治头昏并且会吐酸水的那一种，但是这也是借过来用。

五苓散平常治什么最有效啊？治口渴又尿少，就是五苓散是一个调整人的水循环跟水代谢非常强的方子。其实今天莹莹说有同学想要来问治中暑，我今天连治中暑的方都有准备，但是大概时间有限，不一定教得到。但是有的时候你夏天被晒一晒头昏脑胀，然后你就会发现你嘴巴很渴，可是尿很少，或者你平常就是这种体质。同学，你们有没有人平常就是这种体质？就是一天到晚嘴巴都是渴的，可是尿尿又尿得不是很顺，尤其女生应该比较多。口渴又尿少代表你身体的水吸收、水循环、水代谢都有点卡卡的。五苓散是顺你全身的水，从吸收到代谢都帮你顺过一遍的很好的方子。所以口渴加尿不顺就用五苓散，这个是它最主轴的治疗，有这个主证框的其实可以带到很多很多其它的病，什么慢性肾脏炎或者什么的，就是很多其它的病你就抓主证，口渴，尿不顺就用五苓散。五苓散在伤寒论里头还有一个主证是，偶尔会发生叫做水逆，水逆的症状是什么？一喝到水就吐，感冒有时候会有，一喝到水就吐，就你身上水卡住了你没办法吸收水，一喝水就吐，那这是五苓散，多学这样一个方。

它的桂枝跟茯苓是帮助膀胱的代谢，猪苓茯苓这个结构是帮助人的水吸收进来怎么走，泽泻把不要的死水抽掉，白术帮助脾胃吸收水，就是一个人水从进去到出来整条路都帮你顺过了。（同学：怎么煮？）不要煮，它是散，每次吃个差不多三到五公克都可以，打粉之后三到五公克，然后用热开水吞。如果你是水逆的状况喝到水就吐你不能用水吞，就和在稀饭里边吞。标准的吃法是和稀饭，但是太麻烦了，我们只是头昏不用和稀饭（同学：也是空腹吗？）随便你（同学：一天用几次？）一天三次（同学：癫痫能吃吗？）癫痫吃五苓散三成疗效，癫痫我比较喜欢用的是这样子的，癫痫它的那个痰跟水代谢有关但是不全部，它有掺杂风，就是风痰，我比较喜欢就是很温和的作法，癫痫的话我比较喜欢用的是，就是有几个方换着用，有时候用五苓散，有时候用柴胡龙骨牡蛎汤，长期保养吃天门冬酒，含化薯蓣丸，这是祛风的药。天门冬酒薯蓣丸以后再慢慢教，来日方长。打成粉，药局有打粉机（同学：一天吃三到五克是什么意思？）如果你有在买科学中药的话它会附一个小塑胶调羹，那个塑胶调羹一平匙就算一克(同学：一天吃一次?)两次三次。药物不一样，它的结构做出来的走法是不一样的，你不要说这两个方子三个方子的药都有一样的药，不是这样算，伤寒论不一样的药物结构它的药物走法就不一样。（A同学：老师我有疑问，我的晕眩呢都不是这样，是躺下来才会眩，一坐起来或站起来就好。）（B同学：他出过车祸）脑伤后遗症啊，这有点麻烦。（A同学：医生是说我这叫位置型晕眩，因为我躺下来会转，真的是这样转，可我只要坐起来就没事，还有站起来没事）躺着晕还是比较接近泽泻汤，你不妨试试看,有晕的时候来喝看看。

睁眼凶，闭目稍定

防眩汤：党参三钱  半夏三钱  当归一两 白芍一两 九制熟地一两 白术一两  川芎五钱  山萸五钱  天麻三钱  陈皮一钱，五碗煮两碗

第四种是睁开眼睛的时候晕得很凶，闭目稍定。有的人的晕眩是这样子，他晕得很厉害，他觉得“哦，不行不行，闭上眼睛好像稍微好一滴滴”。有没有这种晕？有吧？那这是什么？脑虚。就是你用眼睛的时候脑子就更累了，所以就更晕。脑虚要吃补药，用防眩汤。睁眼比较晕，闭眼好一点，这是脑虚防眩汤。当然你可能会说“我是综合型的”，那你就把最严重的那个主证先开始吃，然后那个主证消失再吃第二种。（同学：晕跟眩是不是一样？你这个是晕跟眩都可以，眩是会转）哦对，我这个比较在说眩（同学：眩，会转的那种）不过晕也可以啦。防眩汤，那这个汤是喝下去这个熟地你给它写九制熟地，熟地要用好一点的，芍写炒白芍，生白芍怕拉肚子，熟地要用好一点的。我们有时候要买好的熟地的话就到南京西路的生源药局。
脑虚有几件事情要跟同学说一下，就是人的脑虚了有几路不同的症状要跟大家谈一谈。首先是脑虚的人你要补脑不管吃什么中药都同时需要补充胆固醇才会比较有效。因为人的脑有四分之三都是胆固醇构成的，如果胆固醇你吃得很少，就是你吃得非常清淡的话，那你脑子它根本上面构成它的营养就不存在，那你吃药的效果就会比较差。所以脑虚的人要多吃什么？猪油拌饭，还有生鸡蛋黄，就是半熟的荷包蛋，这种东西要多吃。如果你说我真的是吃素的话，那还有一些别的招等一下再讲。脑子虚的人，它有几个分岔的症状。首先是，如果你是胆固醇很不足的脑子虚，你会变成神经很细条，因为神经的鞘子，就是神经上面包住神经的东西也是胆固醇构成的，如果胆固醇不够的话，神经的鞘子会薄或者破掉，这样的人会怎么样呢？就是有人这样摸摸你，照理说摸猫摸狗小猫小狗都很舒服，但是你会觉得很不舒服，你不要摸我，代表你神经已经太纤细了，就是摸不得。所以如果你是那种摸一下会觉得很不舒服的，那你就要多吃胆固醇来补神经补脑。然后还有些人他的这个神经的鞘子薄掉之后，神经开始会小短路。神经小段路会有什么症状呢？耳鸣、脑鸣，就是坐在那边觉得耳朵里边嗡嗡嗡嗡这样在响，那也是神经太薄了，明明没有声音的刺激，它也自己在那边有电流经过，这个也要多吃肥猪肉跟鸡蛋黄。另外脑子虚的人还有可能是怎么样？很健忘。健忘的话我比较推荐一个方子，叫做肾二，就是两位补肾药加到一起。就是同样重量的黑豆，米粮药行就有卖，中药行也有卖，那个青仁黑豆，黑豆跟核桃。但是呢，黑豆的吃法要很考究，一般的生机食品黑豆处理得很糟糕，因为黑豆一定要经过两道手续才能够让它的毒性完全分解掉。就是黄豆黑豆，因为没有发芽的豆子要保护它自己不要被动物吃掉都是有毒性的，那个毒性最代表性的是吃多了会造成溃疡病，胃溃疡、十二指肠溃疡或者是尿血，所以很多人吃生机饮食吃到后来胃溃疡或者是尿血，那都是它的豆子太生了。豆子的毒性要去掉一个是发芽，第二个是九蒸九煮。所以你如果买了黑豆的话就先泡一泡水，让它微微发出一咪咪豆芽，就长一点点根，长了根之后你再放到电锅里面加多两杯的水，把它蒸足半个钟头，就是发了芽再蒸足半个钟头这个黑豆才会对人体很好。然后你把黑豆跟核桃加水用豆浆机打成黑豆核桃酪，你也可以加糖，加点冰糖也很好吃。你就吃这个黑豆核桃，我们称之为肾二汤，吃了就很补记忆力，很补脑，这样子吃的话就会对身体很好。这是如果你的脑虚是呈现在健忘这件事情上面。

当然还有一个补脑的方法。这个东西是灸条，里面包的是艾草，我喜欢用这个牌子的，因为这个牌子的艾草比较老，一般台湾的中医器材行卖的灸条那个艾草太新鲜了。因为艾灸一定要用陈年老艾草才能让你不觉得烫，可是它的热气可以钻进去，如果是新艾草的话你会觉得很烫，可是那个热气透不进去。这个牌子的陈年老艾条如果你要买的话请助教代购好了，因为这是杏林书店的特产嘛，助教那边还有点交情。艾草你用打火机点起来的话它就会冒烟，就会热热的。补脑的穴道最代表的就是小腿上面的悬钟穴，中医有所谓的八会穴，就是什么脏会章门，腑会中脘，就是章门可以补到全部的内脏，中脘可以补到全部的腑。骨髓是汇在哪里？骨髓汇于悬钟，悬钟穴的俗名叫做绝骨穴。同学谁可以借我一个小腿，谢谢哦，踩到椅子上，你们摸自己哦，一面看，一面摸，你们的脚踝，沿着这个脚踝摸上来就是你们的胫骨，那胫骨通常摸到一个高度的时候你会觉得胫骨好像有点凹下去，就是胫骨摸上来到一个点你会觉得胫骨有一个凹处，就好像忽然摸得有点走下坡，你自己摸摸看，你摸到你的胫骨走下坡的地方，我按下去会不会酸痛？还好。有没有人按下去很酸痛的？如果很酸痛就代表你脑很虚了。比较偏后面，这个胫骨摸上来开始走下坡的凹处的这个悬钟穴，你拿艾草条就隔着差不多五公分左右远远的温它，让这个热气慢慢透进去，因为悬钟穴是足少阳胆经上面的穴，如果艾草的热气有灸进去的话，你会发现那个热气是沿着胆经走的，沿着胆经走是怎么走啊？就是它会往下面走，走到你的小脚趾，然后胆经走完它会走肝经，它会从大指绕回来，那个热会从小指出去从大指绕回来。你如果能够灸悬钟穴灸到它那个艾草的热觉得热下去热到脚的小指再从大指绕回来，那就很补到了。艾草条如果烧得这样短短的话你就拿个镊子夹着，就差不多离这么远这样灸一灸就好了。要灸到暖到小指然后暖到大指应该不是很久，就是你第一次要久一点它才会走通，走通以后就很快，就差不多三五分钟就灸好了。艾草条点燃了以后你要把它熄掉，熄掉你就需要这种东西，就是有一个，这样子它没有空隙它就会熄掉了。这种烟灰缸有些杂货店有在卖，我把地址抄给德林，德林如果有机会的话，你们以后可以托德林帮你买。（同学：像烟斗的那种）那个，那个也可以，烟斗的屁股上会附一个熄艾草用的洞，凹槽，那也可以啊，我不太爱用那个，就不好用，我就觉得自己点然后弹弹灰，然后继续灸。那下次你拿那个来给同学看，都可以啦。因为我其实真的要教你们灸法的时候，我要等到天气凉到可以不用开冷气开窗户的时候我要教你们太乙神灸。太乙神灸是拿一些很昂贵的药跟硫磺一起烧成一个药饼子，那个的话就是隔一个姜片点个火这样“啪”一下就烧完然后就灸完，但是很臭，而且很贵。（同学：挺有效吗？）有效，就太乙神灸的速度，就是艾草条你要暖个三分钟五分钟，太乙神灸的话二十秒钟就灸完了，开放了现代人，以后教你们用那个灸法

（同学：老师请问那个补脑啊，那补失忆有用吗？）刚刚不是才讲到的吗？核桃黑豆是补失忆呀，核桃黑豆就补失忆啊。绝骨的话比如说小朋友如果读书读得焦头烂额你绝骨灸个五分钟就会觉得“哎，好像脑袋比较清醒”。（同学：五分钟就好了吗？）多了怕你烦啊。我跟你讲，以后学的穴道多了你这个也想灸那个也想灸，你也只分配到只有五分钟了。（同学：老师，这个汤失智也可以吃吗？）失智，我跟你讲，失智跟今天有同学递单子那短期忧郁症，用四逆汤加肾四比较有效。我又在岔题了哦，晕眩还没教好我们不知道岔哪里去了，那个以后再说，今天不要讲这个东西，等到我教到伤寒论少阴病四逆汤的时候你提醒我一下，因为讲四逆汤药又要讲附子的煮法什么又岔到不知道哪里去了。（同学：防眩汤剂量还没改？）这是后代方不用改，需要改的是汉代方跟唐代方，这个是后代方不必改，就用原方就好了。（同学：防眩汤怎么煮？）三碗水煮个两碗水也可以了，你煮久一点好了，五碗水煮两碗，一天随意喝。这个熟地黄一两蛮贵的所以煮个二煎不要浪费。（同学：熟地黄要挑那个九晒的？）对，九蒸九晒，我们叫九制熟地。如果是用熟地黄的话要九蒸九晒的人才会比较吸收，不然你一喝下去胃就受不了，消化不动了。

少阳病，口苦（早），咽干，目眩----小柴胡汤4g

小柴胡汤方：柴胡24钱 黄芩9钱 人参9钱 半夏15钱 炙甘草9钱 生姜9钱大枣十二枚（劈）十二碗水煮六碗水，捞渣再煮成三碗水

第五个是少阳病，如果只是治头昏的话就不必用煎剂，买科学中药就好了。如果是真正的少阳病我们以后在教方剂，因为柴胡汤的煮法要讲一大堆，很麻烦。少阳病呢，口苦、咽干、目眩，这个是张仲景六经辨证里面的标准少阳病。而且这口苦应该是早上比较苦，下午口苦是阳明病。又嘴巴发苦，又喉咙发干，然后又头昏眼花的，那个是小柴胡汤。小柴胡汤就买科学中药好了。小柴胡汤科学中药一次可以吃几瓢啊？18瓢可以了（18公克），因为小柴胡汤我们平常开都是超大锅的，好啦，你们治晕眩一次吃4克就好了。小柴胡汤的效果如果我们以晕眩来讲是特别清到人的淋巴，就是人的水分跟一些油分不是顺着淋巴往上吗？就是特别清人的淋巴。所以相对来讲，如果是晕车晕船的话就小柴加五苓，刚刚的五苓散，小柴4克，五苓2克就可以了，小柴胡汤用科学中药，五苓散用散剂。因为小柴胡汤几乎可以说是伤寒论的方里面履历表最漂亮的，就是治得到的东西太多了，以后少阳病我要一个专题来讲。比如，随便说一说哦，当然我现在好像也不用讲说少阳病的脉是比较弦的弦脉，因为晕眩的人多半都是弦脉，所以分不出来，不用讲脉了。小柴胡汤还治什么呀？就是有的女生她除了月经痛之外她会有一些毛病是只有在月经的时候发病的，比如说月经的时候发晕眩，月经的时候头痛，月经的时候怎么样怎么样。如果是月经的时候会发的（除了月经痛之外）病用小柴胡汤，这个道理以后讲少阳病再讲。小柴柴治太多了，例子举不完，先这么说了就算了，反正今天只讲晕眩。

晕车晕船---小柴4g加五苓2g

第六，晕车晕船的话，小柴4克加五苓2克。五苓散是可以把身体里面一些不要的水抽掉。晕车晕船我们说什么内耳半龟板，那里面也是淋巴液啊，小柴跟五苓加在一起把淋巴液清干净了就不晕了嘛，这也很简单。你要吃西医西药的晕船药也可以，你吃小柴加五苓也可以，小柴加五苓比较不伤身。人有的时候耳朵发炎会流黄水，耳朵流水的时候用小柴加五苓就把那个水清掉。

头重脚轻

真武汤加减：茯苓一两  炒芍药一两  白术六钱  生姜一两  炮附子二两
      加减：天麻三钱  麦芽两钱    龙齿八钱

第七个，头重脚轻真武汤。真武汤也是以后有专题特别要讲，因为我讲一贴真武汤要讲五个钟头。这种的晕眩通常是发生高血压的人身上，高血压的人有时候会觉得头好像塞住一样，真武汤又治那种头昏又治高血压。当然真武汤是张仲景六经辨证里面的少阴病很代表的方子，少阴病的特征是什么？是自己本人感知自己的能力变得很薄弱。有一种人他是这样子，他的晕眩是不觉得晕，可是莫名其妙走路就摔了一跤，真武汤。不觉得晕，可是小脑平衡的功能就变得很低落，然后莫名其妙摔一跤，这是真武汤。真武汤是治少阴病水毒的药。如果你要治晕眩还是用煎剂比较好。可是平常吃，因为真武汤是一定要吃很长期的药，真武汤禁忌也多，我今天讲真武汤会有点累，有一点吃力。首先真武汤这个方子，其实这些方子都有一个类似的地方，尤其是真武汤最严重，就是真武汤你要治高血压的话你所有喝到的饮料都要维持在比温水更烫一点才行，你喝冷水会破功破得很惨。有人喝真武汤在那边降血压，结果吃一点歘冰就中风了。真武汤是一个非常脆弱的方子，可是治疗高血压真武汤是特效药，但是条件是这个高血压患者的脉不可以是弦滑的脉，因为弦滑的脉的高血压是肝气上逆的，不是少阴病水毒的，真武汤是治少阴水毒的，少阴经就是手少阴心经跟足少阴肾经，就是这个人的人体它的水代谢能力不好所以血压变高。简单来说，我们量到的血压其实是水压。真武汤能够治的东西太多了，我们今天只讲晕眩的话茯苓我们就开一两；芍药开一两，白术开0.6两；生姜，有的时候药局要你自己回家切，就是老姜，自己菜市场买，生姜开一两，附子，我建议你炮附子开到二两，当然煮久一点，就是附子有毒，要煮得让它滚久一点，一个钟头以上，那毒才会分解掉。（同学:生姜一两具体钱是多少？）现在剂量一钱是3.75公克，一两是37.5公克，你买100公克的生姜刚好可以分三次左右用。（同学：切几片？）很难回答，姜有粗有细，一两是37.5公克。附子放重一点；这样子的一个标准版本的真武汤你长期喝你的高血压，水毒型高血压，不是肝风型高血压，就会一个月一个月很稳定的越来越降，越来越降，越来越降，但是你也要给它好几个月，血压从180慢慢降到130左右这样三个月吧。不要喝冷的东西破功，真武汤很忌的。如果是有发晕眩的时候可以辅助一点点晕眩方面比较有效的药，比如可以加天麻三钱。肝气上逆的晕眩用真武汤医的话，疏肝的药在这个时候用麦芽不错，麦芽很疏肝，麦芽也加个两钱；再加个八钱的龙齿，龙齿很镇肝，你高血压也可以加哦，龙齿加八钱，龙齿是什么知道吗？就是古代巨大动物的化石，挖出来它的牙齿的部分，买得到，很便宜啊，死牛死马在地底下挖出来都可以用，都叫龙，死了都是龙啊，那这样的治疗头重脚轻的高血压型的晕眩效果就蛮好的：芍药一两最好是炒白芍，比较不会拉肚子，因为芍药有一点会让肚子太湿。真武汤的其它的主治也是多到不得了。因为真武汤原名叫玄武汤，玄武是水神嘛，中国人的汤剂里边的四大神兽：青龙白虎朱鸟玄武，这个是镇水的方子。它的力道其实非常好，很多很多西医说的不可逆的退化型的疾病它都很有办法，就是这个人因为年纪大了所以眼睛瞎了，喝真武汤有可能会复明；因为年纪大了所以耳朵聋了。喝真武汤可能会恢复；或者是这个人有帕金森氏症，就那种神经退化性的病症真武汤很行；或者是糖尿病的老患者他的两个脚已经麻木了，神经没感觉了，那你喝真武汤它会恢复感觉，就是这种西医觉得不可逆的退化真武汤很强；至于说高血压也是真武汤很强的一项。至于真正的主证我们讲到少阴病的时候再来讲。就是头重脚轻，莫名其妙摔一跤，我们用真武汤。

当然你说这能不能包所有的晕眩？不一定能够包，可能可以医到九成吧，还有一成可能是你有脑伤或者是你长脑瘤，那个又是另外一路了，但是能够医到九成已经很不得了了，你这种晕眩的病你去看西医哪个医得好啊？其实西医很不行的，这一块他们没有那么细。相对来讲，如果你这种病你去看外面市面上的中医，我也觉得有的时候开的方有一点孬孬的，就是中医现在最常用的，一个汤想要包这些所有的汤（刚才讲的所有的汤）的叫什么？半夏白术天麻汤，听过吧？我是觉得如果你能够分到这么细的话打得很准，会比较有效，你用那个半夏白术天麻汤连吃三个月五个月，我觉得有点感觉没力。所以我上个礼拜跟同学讲说：就算我们是不学无术的家庭主妇学中医，你也可以学到比你认识的任何一个西医或者中医都医得好才对的，因为这样子细细的分过一下的话，一定开药比较仔细嘛，也没有什么开药上的难度。这几个汤里面比较危险的是真武汤你给我喝冷水破功是有危险性的；防眩汤是因为熟地黄比较多怕你不消化，吃了以后肠胃不舒服，其它的话就还好，其他的药都是几乎没有什么副作用的药。因为只是帮助你的脾胃代谢水份的这种补药，所以听起来没有什么害处， 除非你整个人已经太干了，喝了之后怕变木乃伊，

（同学：麦芽我们是不是补肝的都行？）就是说你的晕眩，因为标准的高血压的晕其实好像气冲头那种感觉，可是如果你气冲头的同时还觉得天旋地转的话，那你这个疏肝的药要加一点。我刚刚到现在讲的东西有没有什么问题同学问一问，没有什么问题的话我们就下礼拜再来，哎，请说（同学：请问弦滑的话是摸哪里会感觉到弦滑？）通常是比较会在左关的肝脉，但是实际上你一旦开始发晕了，其实全身到处的脉都有可能带一点弦滑，就是弦脉你按下去的时候觉得它像一条泥鳅一样，以为你要压断它，可是它在旁边滑开一下，那个是滑脉。但是基本上大部分晕眩的患者他的脉都是比较偏弦滑的，所以弦滑不能当辩证点，因为这一堆都是弦滑，还有没有什么不清楚的？那至于说要什么要托助教帮你买药之类什么的，跟助教洽商哦，我不管。我是觉得你们托助教也不是办法，哪一天看把助教拿出来，带你们课外教学，狄化街逛街之旅之类的。晕眩大概这样子吧，我想这一套学回去可以医得不错了，那我们下个礼拜来讲伤寒论的大纲，下礼拜请睡饱了啦，因为伤寒论的大纲听起来是很吃力的。
