2.2.2伤寒方剂 麻黄汤系列 02 杂病问答（11100303，1100304）
========================================================

非常威猛的麻黄汤跟大青龙汤讲了啊，那我们再来讲个比较不猛的小青龙汤。那这个小青龙汤是这样子啊，它的，以它的病机来讲啊，啊会不会岔题，赵嘉文你上次回去后来喉咙痛怎样了，不痛了？（就都好像好很多，就偶尔塞一下鼻子，其实我吃桂枝去芍药加附子，喝完我就吃真武汤加葛根）其实不是这样子葛根加真武汤，不过没关系了，可以了，（同学说话听不清楚）ok，那就这样姑且就这样放过。

因为我跟你们讲同学我们如果有学伤寒论的话，就是，我这样讲可能教你们要狂傲。可是你其实基本上你要吃药外面的开业中医治感冒不会比你仔细。就是，外面开业中医大家都抓一两个吃不死人的安全方这样开，那没有像伤寒论这样。你看我们现在太阳篇才进到那里而已对不对，就是只在太阳刚刚感冒就已经那么多个方了。对不对，一点点不一样就要换一个药怎么样。就是，这个治感冒的话，学了伤寒论的话，外面中医师你也不知道怎么靠。就是，看他们开的方可能彼此都会有一种沟通上的困难的感觉哦。

那么小青龙汤呢，它是这样子，就是，它一开始的那个汤证，其实，还是麻黄汤证。只是，麻黄汤证那个寒气在钻进你的身体的时候，其实人的，以中医的这个五脏六腑的对应关系，肺跟皮毛是一体的对不对，那寒气它在钻过你的皮毛的时候，其实呢，它就等于碰触到你的肺脏，那如果你平常就是一个肺很湿很冷的人，那这个寒气就会同气相求，觉得这肺里面有八仙水上乐园哦，好高兴哦，大家一起来玩吧！然后都全部都来了这样，就是你的肺里面湿冷，寒气就跑到肺里来，然后跟你的这个肺里面的水结合在一起，变成肺里面多了一堆有邪气的死水。

那这个时候这个病人就会疯狂咳嗽。那小青龙汤是湿咳，麻杏甘石汤是干咳。所以小青龙汤的咳嗽一定是咳得西里呼噜的，咳得哗哗哗哗那种的声音对不对。那麻杏甘石汤我就说咳的时候像吉娃娃在叫一样，咔咔咔咔那种声音就是……非常清脆的。所以，小青龙汤呢，这个方子啊，有它好用的地方，也有它不好用的地方。就是，小青龙汤它的完美的愿景，是你的这些寒气呢，都很高兴地一家老小一个不剩的都跑到这个八仙水上乐园来玩你的肺，这个时候开最有效。可是如果这个寒气还没有完全来到你的肺的话，小青龙汤把这个肺里面寒气清干净了，身上还有其他地方残留的病毒。所以，通常我们开小青龙汤都会说，你咳得越猛越好用。就是你已经咳到快咳死了，那这个时候小青龙汤就很好用。那如果你有一点咳，微咳，然后还这里不舒服，手酸脚酸，那这个就很麻烦。就是因为它的邪气还没有归并。那那个时候可能还要先从麻黄汤开启这样。所以小青龙汤的主证就是咳得要死，而且咳的是稀痰，白泡泡痰，就是那种水栽栽的那种痰。那同学有没有过这个经验啊？那如果是，这是以刚感冒来讲，其实杂病也有小青龙汤证，就是「咳逆倚息，不得臥，脈浮弦者，小青龍湯主之。」。就是你们有没有经验过一种咳嗽，就是他咳，他开始咳嗽他变得睡觉的时候不能躺着睡。
有没有遇到过，因为如果你的肺里面的痰很多，一躺就水漫金山寺吗对不对，所以就变成说你只能够靠在椅子上这样子打盹那样子睡，不能够躺平来睡。那如果脉是偏浮偏弦的，因为浮的话代表它是太阳病嘛，弦的话代表它有痰，那这样子的话，就会比较好开小青龙汤。那当然这个痰还是要比较是那种稀稀水水泡泡的痰比较好开，因为咳逆倚息不得卧哦，有些人吐出的痰是那个灰灰的「葛葛」（台语粘稠）的，那已经灰灰粘稠的那个要吃肥皂了，就是用皂荚丸。就是古时候的肥皂夹把那个植物做出药丸这样子吞，那个要，已经黑黑粘稠的痰它那个是要吃可以吃的***，就是洗你的抽油烟机啊。就是随着那个痰的层次不一样，用的药也不一样。就像痰比较偏到水那边的哈，你用点什么茯苓桂枝就可以把那个水水的痰抽掉。那痰一旦开始牵丝了，那个时候要用生石膏，生石膏治牵丝痰。然后比牵丝再更粘一点，就是牵丝到果冻之间的，从牵丝痰变成果冻痰，那个要用芒硝。

然后变成那个黏黏的痰就要用皂荚来处理，就是它这个整个的痰的状况。那其实牵丝果冻痰哦，最常发生的是什么患者，不是咳嗽，是心脏病。就是你的那个心脏的血管塞住的那个痰，常常是所谓的牵丝果冻痰，以后会教一个木防己汤。那个就是个重石膏剂。大青龙汤啊，那个石膏一坨鸡蛋大已经很惊人了，那因为很重，石膏还蛮重。那木防己汤的话，人家看都吓死，就说，吓，十二颗鸡蛋的石膏？好像要当什么煮石山人哦。就你成天成天要煮石膏，但就是你那个已经是痰已经粘到变心脏病了，你就要用那么多的石膏才能化掉那个把血管都变硬的那些东西。大概这样子的用药层次，我们随便先带带，以后一个一个方都会单独讲了啊。

哎，你说（同学说话听不清楚）哦，变成黄的话，这个阶段只是有点上火，待会我给你讲黄痰怎么弄。小青龙汤哦，有很多的加减法：就是比如说口渴就去掉半夏加栝楼根。其实这个去半夏（加）栝楼根的法啊，就是，我那个讲到葛根的时候，有带到一下栝楼根，对不对。就都是藤蔓类的植物，只是葛根是结出散散碎碎的花，果实是一粒一粒的叫葛米，所以葛根呢是把这个水提上来以后就开掉。那栝楼呢，它最后吸了水之后它是结成一个瓜，所以它就把水提上来然后润这个地方（躯干）。

那这个半夏是这样子哦，身体里面的那个是水已经是确定不要的死水，你就用半夏，它就让它从肺里面消失，然后从膀胱出现，然后就走掉。我们说半夏的消失的魔球，就是让那里有死水，它就把死水变到膀胱里面然后尿掉。可是，如果还会渴，代表你身体还有对水的需求，那直接丢掉，你会一直渴，所以用栝楼根。那我重点不再讲，就是它里面其实也可以去麻黄加什么什么。能够去麻黄，就表示小青龙汤其实并不是麻黄剂，因为真正的麻黄剂是不能去麻黄的。

所以，你麻黄呢其实，不加麻黄的小青龙汤效果不一定会很差，但有麻黄还是好，因为有麻黄它可以把那个肺里面那个邪气从肺膜里面逼出来，所以有麻黄开肺的邪气是有用的。但是，我这样要讲的是，因为我这边同学哦，我没有让助教抄完整的喝法嘛。就是，你想想看，桂枝汤或者是麻黄汤大青龙汤什么的，它的禁忌一定都写着一出汗不可以再喝什么，第二碗丢掉什么，就这样的禁忌。可是呢，到了小青龙汤就没有这个禁忌，就说你这个每天喝三碗再一路喝下去，那这个禁忌在小青龙汤会解除哦。

其实某个角度来说就是小青龙汤应该是没有麻黄的特征才对，因为有麻黄的特征，你这样天长地久喝下去还得了哦。那这个问题是在哪里呢，就是简单来说，你看小青龙汤呢也没有生姜也没有红枣，它也不走营卫，所以看起来结构上有一点像桂枝汤哦，但实际上它的走法不一样。那，我如果直接说的话，就是小青龙汤里面哈，因为有这个，半碗的半夏——我这边一般一碗的话让人开五钱哦——有半碗的半夏。那同学我说你们要屯生半夏就是为了这种时候。因为如果你没有生半夏的话，小青龙汤超难开。就是有这半碗的半夏，五钱，生半夏在里面，它里面好歹有干姜，所以半夏也不用先算了，直接煮进去就可以，不会有毒。

那这个半夏呢，就会把这个肺里面的死水啊，全部都转到膀胱去尿掉。那，这个时候那个麻黄哈还有桂枝啊，这些药逼出来的邪气呢就。就会自然而然地从这个小便里面一起就出去了，就是小青龙汤开得好的话就是不出汗，尿解这样子。那当然，大青龙跟麻黄汤，如果你是那种非常皮坚肉厚的人也可能不出汗会尿解，就是让他自己找出口就好。但是小青龙汤它的标准开法，因为临床上我还算是有经验，就是以半夏，放的生半夏放的够多，这贴药吃下去你人不会虚，全部都尿掉。因为发汗的话，就会虚嘛。但是反过来讲呢，如果你小青龙汤哦，半夏放的不够多或者是用今天的这个炮制过的半夏，就是在水里面涮过一个月的那种半夏，那没有这个半夏，小青龙汤就变成汗解。可是问题是小青龙汤是肺里面一兜水，然后水里面一兜邪气，这个时候你出汗有什么用呢，对不对。

因为它不是像麻黄汤的在血脉里面的邪气，不是桂枝汤在肌腠里面的邪气。它一兜邪气在肺里面让你狂咳嗽，这个时候其实汗解不是很好，就是解不干净。当然我知道今天临床上面如果是医生哦，遇到小青龙汤证的患者开科学中药小青龙汤让他出一身汗，有的人也会病情好转，但是这不标准，这不是标准的开法。标准的开法，半夏要放够，如果你临时要开小青龙汤哦，你那个手边的那个药局没有生半夏的话，制半夏一开就抓五钱丢下去，其他药都一钱一钱一钱一钱这样子，就是一定要半夏特别多，它才安全。不然的话，一发了汗，就是那个汗就是白发了，因为邪气又不在那里，就是发了之后，你自己变虚而已。所以这是一个小青龙汤这个最基本的药物的原则，那它的药物是这样子哦。就是麻黄发肺里面的邪，那芍药桂枝甘草都是老朋友对不对，我们都知道祛风嘛，还是要转它一圈比较好，那没有生姜大枣，不走桂枝汤的这个发汗的道路。

然后呢，细辛干姜五味子这三味药啊，就是这个咳嗽铁三角。那个，因为这个肺里面水太多的这个咳，我姑且这样子说，细辛这个药呢，它最主轴的药性就是，它好像一片小刀一样哦，它可以把，身体里面有水的地方，那个水包括血液也算，就身体里面是液体的部分，里面的寒气在把它削掉，就是把水里面的寒气削出来。

这样的一个效果，所以你的肺里面都是冷水，那冷水里面有那个邪气寒气寒邪在里面，那细辛给它削出来，那就是细辛的功用。那么干姜是，我们说生姜哈，是发散的，是把身体里面的水邪水气啊，逼散的，要这在真武汤就有生姜，真武汤因为有了生姜会不热，真武汤其实这药喝下并不会热，它虽然有附子，但是没有那么热，因为生姜的走法让它附子只在做事不在发热。那但是呢，晒干的姜就不一样了，晒干的姜就好像可以吃的电暖炉一样，你吃下去干姜之后，它就在这个地方开始烘暖你的中焦。因为你的肺太冷对不对，所以在肺底下放个电暖炉把它烤干一点，所以这个干姜就这样。当然咳嗽也常常不用生姜，因为生姜会把气激上来，会咳得更凶。

那当然，到了杂病里面的那个射干麻黄汤哦，那个，它反而要用生姜，那是因为它的咳嗽的点在这么高（下巴），就是引起你咳嗽的部位高到这么高的时候要用生姜把药性推上来，那个另外算。但是一般来讲，咳嗽就不用生姜。那干姜把肺烤干，细辛把这个水里面的寒邪逼出来。当然细辛除了逼了水中之寒呢，细辛也很能够逼这个七窍的寒。就是，等到等下讲到麻附辛的话就是哦，如果这个人我说他受寒之七窍病，就这个人哦，吹冷风吹到聋掉了，吹冷风吹到瞎掉了这就用细辛。就是麻附辛就是这样子。这个台湾不容易遇到了，大陆有，就是不小心冬天掉到河里面然后出来时候眼睛瞎耳朵聋，这要把九窍的寒气逼出去用细辛。那就九窍的寒气还包括什么，牙痛，就是你知道，有点牙痛是蛀牙对不对，其实有的时候那个蛀牙蛀得一个牙齿都烂断它也不痛，对不对。可是呢，打开嘴巴吹个电风扇就牙痛了，（笑），这是，那是牙齿着凉用细辛。

那就这样的一个做法上来讲，这是一个标准的尿解的小青龙汤。那如果口渴的话呢，把半夏拿掉加栝楼根，栝楼根还是可以，可以把那个痰运开，可是它就是比较把这个水润上来，就是能够回收的水它把它润上来，噎者，其实这个噎哈，你说喉咙如果真的有，如果是喉咙哽哽的感觉，其实是加三钱旋复花比较有效。就是古方的用药，就是喉中介介然是用旋复花。只是旋复花你去药局买，一定要含（在）嘴巴里面嚼一下，嚼起来苦苦的无效，就是旋复花要嚼起来不苦才会有效，那最好是嚼起来微微有一点咸味的就特有效。那大部分药局的旋复花都是苦的，那苦的就不行。你有没有知道有咸味的旋复花的？生元的啊，那又是替生元打广告，真是不好意思。

旋复花要挑一下，旋复花是一种毛毛的东西，好像剪下来的羊毛一样，那种，那个旋复花，喉咙哽哽用旋复花。那如果只是觉得好像气塞塞的，那这样子的话，气塞塞的或者是拉肚子，那还是不要放麻黄比较安全。就用附子来补充一点元气。

那喘的话，其实宋本伤寒论是写去麻黄加杏仁，这是有道理，因为你已经在喘，就是除了咳之外还有那种（哈……哈……），呼吸不过来感觉的话啊，又怕麻黄把你的肺发虚了，所以那就麻黄再减半好了，就是可以麻黄减半，那杏仁就放多一点，来定喘。

小便不利的话，那小便不利常常是膀胱气化机能也不好，那这个时候用麻黄会更虚，那不如的话就，麻黄也不要了，放点茯苓，放个四钱茯苓的话，那可以帮助这个水的代谢，就是这个是一个基本的小青龙汤的这个加减。

那么，张仲景的书是说，如果你是在得小青龙汤证的时候，因为痰一直在冒上来嘛，所以其实你那个时候不会很渴，但是你喝了小青龙汤之后，会变比较渴，那那个渴是不要的死水丢掉了，新的水还没有送来，所以会渴。那这个喝了小青龙汤之后发渴是好现象，所以不用在意，就是你之后再养个两天三天就没事的。就像喝了麻黄汤之后，噗——喷鼻血，好现象，不用在意。啊，这叫瞑眩反应，这些都是可接受的。

你看我们教麻黄系的药的时候啊，其实，都有很多讲到怎样收工的问题对不对。就是好像一贴药就把你弄得比较虚对不对，心悸的要用小建中或者桂枝甘草啊对不对，小便不利的要用真武汤啊。哈，就是就是说很多很多要小心的地方。那小青龙汤最常用的收工方那叫做苓桂味甘汤。其实张仲景在金匮要略里面是一长串的收工方，就说吃了小青龙汤就开始有气往上顶上来代表你肾虚了，那个，水气往上冲，然后吃苓桂味甘，然后吃了苓桂味甘又怎么样，然后又要换又要换又要换五个方。但是今天我们不用那么麻烦啊。因为如果小青龙汤你抓好这个脉浮弦开的话，通常不太需要太多的收工方。

那至于，小青龙汤的这个问题啊，因为，最近这几百年的半夏都制得太过份，所以很多人用了小青龙汤它还是变成发汗小青龙汤，那发了汗人就虚，虚了就一大堆怪病又来。但是我们如果好好的开。要它尿解不要汗解，那它的副作用可以降到非常的小，啊，那这样子的话呢，收工方这个苓桂味甘汤。那个是，张仲景是说吃了小青龙汤之后啊，因为有一点麻黄或者怎样把你的肾阳弄虚了，那肾阳弄虚了之后呢水邪就会上逆，就是你喝了小青龙汤，有点渴了，照理说这个咳嗽会平下来才对。可是你却觉得，哇，就是那个用一股气定上来又要狂咳的那种感觉，那种暴冲的那种感觉的时候。那这个时候比较发现，其实，我刚刚讲到治咳铁三角，还没讲五味子哦，五味子是一个收住元气的药。

那简单来说，小青龙汤这个时候哦，一个肾，肾脏哦，如果不能够把元气收住的话，人的气会脱上来会咳得很凶。那五味子把这个肾气收住。当然，以西医来讲可能是会认为五味子是可以镇定那几条关系到咳嗽的神经之类的啦。但这种神经类的半夏也有效，五味子也有效。但是主要是五味子是抓住元气不要让它脱开。所以小青龙汤的那个治咳铁三角，细辛干姜五味子哦，就是五味子把那个气收住，这样子人比较不会咳。那如果是这样子的话，就是小青龙汤发一发人虚掉了，人觉得累。我们今天不用讲到什么狂咳，就是你喝了小青龙汤觉得有点人发累，那这个时候就代表你其实是不需要往麻黄那个方向开了。你就用茯苓桂枝来抽痰水就好，反正就是水嘛对不对，你用这种苓桂剂这种温药来抽。一样是可以把这个痰慢慢地抽掉的，那只是桂枝开得比较多，比一般的，一般的苓桂剂桂枝是开到三，这里开到四。

就是，因为气上冲，你桂枝主要能够把气顺下去，所以桂枝稍微重一点，比较能够把气顺下去。那这个五味子也开个两钱，那这样子一直喝一直喝。那咳嗽，小青龙汤你喝了以后咳嗽降到一个程度，那你再继续喝小青龙汤觉得人有点累累的，那你就停小青龙汤用苓桂味甘汤，那慢慢把那个痰水啊，慢慢慢慢抽干净就可以了。就感冒的那个不舒服去掉以后，剩下的咳就用苓桂味甘收工，那效果就很不错。那苓桂味甘因为是个顾肾气又抽痰水的药，其实放眼望去，很多人都是苓桂味甘的体质。

那苓桂味甘的体质特征是什么呢？脸色异常红润，就是明明觉得我啊，站也站不做坐也要打瞌睡我是虚的要死，可是人家跟你讲，唉你气色很好哦。对不起那个红润是痰塞在皮肤底下，所以你脸看起来就是怎么样，你刚才说什么，脸，脸皮怎么样，哈？不是脸看起来水润润的。但是你脸皮水润可是身体很差的话那那个水润可能是痰，这样子，但其实，苓桂味甘汤证的人脸色很漂亮的哦，粉红粉红嫩嫩的。可是呢，如果你动不动就觉得喘不过气，身体发重，那那个水嫩水嫩那还是不要也罢哦。

那所以，有些同学呢那如果你是那种水润水润的，然后你又知道你是过去十五年来都是青菜水果一族。就像张企宣助教就说什么，他他那个妈妈他不敢给她开温胆汤，为什么，他说我妈吃水果是论斤在吃的哦。那这个这种很轻薄的祛痰药是没办法用的，那这个，诸如你过去常年都是吃水果一族哦，那你可能身体里面就被那个痰塞满了，那你就要，长年累月，可能苓桂味甘如果开这个剂量真的很轻，你们吃可能要吃四个月到六个月哦，就是慢慢把那个痰化掉，然后你才会觉得气比较顺，很多其他的药你才能够吃。哦，因为现在这个卡到痰饮证的这个，卡到痰饮证的患者是蛮多的啦，所以知道一下。

那小青龙汤的主治呢，感冒的时候是水咳不渴。平常杂病的咳嗽呢，就是咳嗽咳到你不能躺平的睡觉。那，溢饮刚刚讲过了，受了风寒什么的，那个痰塞在手脚里面，手脚觉得酸痛，重。对，然后呢，另外一个是虚痞，这个东西是关系到伤寒论里面呢有一连串的方叫做泻心汤系。那张仲景的字是这样子用的哦：我们今天解剖学说的这个胃，张仲景叫做心下，就是心的下面。就张仲景不直接说这个胃，张仲景说到胃的时候是指整个消化轴。就古时候的人的那个内脏观点跟今天不一样的。

那就是，胃胀气的感觉就叫痞。那这个痞字当然还有一堆要解释，以后讲泻心汤会照个八卦呃，易经里面的痞卦是什么样子，痞卦是上面什么卦，下面什么卦？（学生答）地天泰，天地痞嘛对不对。就是说，人要阳气能够下沉，水气能够转上来，人就是泰卦，地在上面，这个天在底下，这个就是泰卦。那可是这个人如果热气都在上面，冷气都在下面，这样子，冷热分离了，中间卡到这叫痞。

不过你的话下礼拜会教麻黄升麻汤，所以不要急。就是你那个是，就是，因为痞证啊，是冷气热气想要靠到一起。可是呢，中间被脾胃的一些问题卡住了靠不到一起。那至于厥阴病的上热下寒，那是，冷热相靠的那个力道没有，根本就脱开了，就是不一样。那个以后再教，没关系。但是呢，小青龙汤不关系到这些。就是我说那个泻心汤的那个标志的痞症哦，是你觉得胃胀胀闷闷的，

然后呢，你用手哦，往里面稍微摁下去一点，你会觉得越摁越觉得不舒服，那越摁越不舒服的那是以后要教的泻心汤的症状。可是这个虚痞或者叫做气痞呢，那个胃啊你觉得闷胀，你觉得你的胃在闷胀，可是你有用手按下去，觉得，摁下去感觉没差哦。那就代表你的胃里的状况是有相似，相似一个气球一样，就里边是有一团冷水气散不掉，所以撑在那边。那那个摁下去会比较，呃，有更不舒服的感觉那个真正的泻心汤证那个。如果你套用今天的西医的说法，你有浅表型胃炎啊，或者什么轻微胃溃疡啊那些。

那如果你只是冷气水气，闷在那边有一点虚胀的这种虚痞，就是按下去不会更难过的胃胀，那就小青龙汤就可以。而且这个时候甚至不需要什么加半夏去麻黄，就科学中药吃一瓢就可以。这是虚痞啊，知道一下，那这个是小青龙汤的一个基本的内容。

那么，可是呢，如果小青龙汤的咳嗽的这个泡，痰哦，有一点偏黄，就他虽然是水咳，可是，好像有一点微微的什么气管发炎或者怎么样，就是有一点上火了。就是在这个冷水造成的咳嗽里面，邪气还是寒气，水还是死水冷水，可是有一点发炎上火，那你还是要加一点清润的药比较好。那有一个方叫做小青龙加石膏汤，里面再加伤寒论呃，金匮要略是写石膏二两哦。不过我们的话，其实石膏加到四钱就可以了。就是痰还是偏稀偏多，咳还是咳得稀里呼噜的。但是呢，痰色有点偏黄，那就可以加石膏，加个二两。

那当然如果你的肺，真有一点那种气管发炎有点凶的话，你再加两钱黄芩也是可以的。就是那个，如果你那个痰的那个黄色哦，带到有一点，有一点，有几丝有一点茶色的感觉或者是浓黄色的感觉，那那种黄芩再加两钱是可以的。那这个时候就是用小青龙加石膏汤，不过呢，小青龙汤加石膏汤，小青龙加石膏汤，在张仲景原来的书里面是治肺气肿的。就是，这个人他觉得整个肺胀得不得了，然后一面咳一面发喘，然后别人看到会觉得这个人眼睛都咳得凸出来。这个真的在发肺气肿的患者就会看到他那个咳到眼睛都凸出来，那这个时候是小青龙加石膏汤。但是比较，轻微的肺气肿，更严重的用越婢汤。啊，以后再教。那是这个小青龙加石膏汤。因为我们现在讲到这里。这个大概的这个用药的框架啊。就刚感冒的时候的咳嗽，如果只是，你每次感冒都要咳嗽，这次也来，照旧咳一咳，那前面桂枝加厚朴杏仁汤。对不对，就稍微顺一下就好了。

那，如果你是，咳得稀里哗啦那种狂咳嗽，那小青龙汤系，或者小青龙加石膏。那如果是偏干咳的话，用麻杏甘石汤。那如果干咳又偶尔咳得出几坨黄痰的话，那麻杏甘石你让加味这个，麻杏甘石加桑白皮叫五虎汤，那里面再加陈皮半夏叫做五虎二陈汤。就是这是时候就可以把那个麻杏甘汤里面比较干的一小坨一小坨的黄痰拿掉。

就是大约这样子分配，那当然中间还有那个咳嗽篇里面那个射干麻黄汤、厚朴麻黄汤等等，可以加加减减的变换。不过我们现在学感冒的话就先学这个。好，那接下来我们讲到麻杏甘石汤，麻杏甘石汤就是感冒之后呢，它的邪气也是在肺，可是这个肺呢之所以留住邪气的理由哦，不是因为它太湿而是因为它太干。你知道，有的人他的肺就是偏干的，那偏干呢。这个病毒也真的很好讲话，偏湿的它说遇到水上乐园大家来玩吧。偏干的话，就遇到黄石公园大家来玩吧，就是偏干的肺它觉空间很多哦，很清爽它也来。所以呢，太干的肺可能它的对病毒的防御力也比较差一点，所以病毒也会来。可是因为这个肺，是干燥的，病毒一来呢，稍微一点热就，肺就呈现很多很多西医会觉得好像是发炎的症状。所以麻杏甘石汤的脉哦，你一搭手，就是当然听咳嗽声音这样咔咔咔干咳然后没什么痰，就很可能是麻杏甘石了。那可是你一搭手的话，你们同学你们现在把一下你自己的右手的寸脉这个肺脉，其实，我们一般人的右寸脉应该没什么有力的，都是虚飘飘的嘛，是不是，就把起来觉得，没什么，没什么有力是对的吧，是不是，大部分的人都是这样，肺脉把起来虚虚的。可是，如果你的这个肺里面是有实热之邪的麻杏甘石证的话，你把到的肺脉会比现在没事肺脉感觉到要就是一坨肺脉鼓鼓的，你压下去比你现在要有力很多。有没有人有过这样的肺脉？有啊！不知道啊，左邻右舍比对一下啊，比较比较。

那当然是生病的时候，如果你一面干咳一面肺脉是鼓起来，那或者它那个邪不是聚在那个一整个肺，而是气管支气管的发炎的感觉的话，那你把到的脉哦会是原来的那个肺脉上面那边会把到几根像树根一样的东西凸出来。就是气管支气管发炎的时候，脉象上都把得到的哦。

那肺脉比平常变有力，那这种干燥性的发炎症状，那麻杏甘石汤，麻黄，杏仁，甘草，石膏，那这些药加在一起呢就，石膏跟麻黄，石膏是麻黄的两倍，刚好打平它的发汗力，它不发汗，只发肺邪。那石膏本身又是一个凉润的药。你要凉，又凉又干的药是黄连，对不对，那石膏是又凉又润的药，那吃了之后可以润肺可以平喘。那当然你说，麻杏甘石汤如果是，呃，如果这个人是这个，气喘发作有没可能用啊，唉，有可能，你气喘这个时候来把一下肺脉鼓鼓就用麻杏甘石。但是气喘发作那个将来教心脏病的那个时候，那个茯苓杏仁甘草汤跟桔皮枳实生姜汤还更好用一点，所以以后还有其他方可以考虑了。

但是，你知道，小孩子的气喘啊，我们之前讲虚劳的时候讲到痨病逸病对不对，小孩子的过敏跟气喘常常是因为小孩子是逸病体质了，那逸病体质就长大以后功课压力大一点，常常被大人骂一骂就好了。啊就是，他交感神经开始亢奋了就好了。你知道，就是，过敏性气喘跟过敏病，如果是儿童，而且这个儿童，你知道他从小是那种嘻嘻哈哈少根筋那种儿童的话，那，是逸病体质，那个生活压力大就会好了。

那，所以我现在在讲有些东西是大人了，那大人如果你是常年气喘的体质，那你用心感觉一下你是不是平常就有点呼吸有点喘喘的。如果你平常呼吸喘喘的话，你最好是先从苓桂味甘吃起。就是你，平常那个身体里面痰就有点太多让你喘不过气。那，临时发作可能要临时发作的药这样子。那，呃，那至于说小孩子哦，因为小孩子的，过敏常常是逸病，对不对，那我就听说这种有，有那种很疼小孩的父母哦，就是，为了疼他的小孩子有过敏的体质，所以特别什么，花三百万去打造一个什么，无过敏源的环境，就是所有的什么，木，家里面的房子，什么家具啊，木料啊都要用纯天然不含过敏原的。我说逸病的小孩你这样宠不是更逸嘛。这种小孩是不能宠的啊，要是宠就他那个体质一直好不了。不过父母有时侯太疼小孩了啊也是，有点麻烦。

那这个，麻杏甘石汤的，这个情况啊，如果是肺脉比较有力的话，有的时候它也可以治到喉咙发炎。就是，你如果喉咙痛啊，你就先把一下肺脉有没有把到那个发炎的脉，或者是比较变有力，如果的确的一团热气闷在肺里面，那你就用麻杏甘石汤把肺里面的热气泄掉。

那这样子，这个喉咙发炎或者是，干咳才会好。可是呢，相对来讲，如果各位同学是那种感冒常常是一感冒就扁桃腺发炎的，我觉得以现在人的分布的话，大概是一百个人里面啊，十五个人是挂这个边（麻杏甘石汤），八十五个人挂这边（麻黄附子细辛汤）。大约是这个状况，就是是少阴病的扁桃腺发炎的人多。那如果你是，少阴病的扁桃腺发炎的话，你就把脉就，所有的脉都沉沉的，很安静，一点都没有那个威猛的发炎的脉象。

那，我想同学，如果你经常扁桃腺发炎的，说不定上课到现在都没有机会把过吧。扁桃腺发炎，那个把脉是沉沉的，一点都没有鼓起来或者有力的脉象，（同学说，有些人的扁桃腺都被割掉了）哦，它会找别的地方了啊，就是因为扁桃腺割掉的话，那个邪气，没有扁桃腺去攻击，他就会攻击肾丝球，，就是，就是它是，呃，会，肾脏，会有的时候会尿不出来，感冒了小便都尿不太出来。那这个，所以喉咙痛呢，呃，我这样子说哦，因为这个喉咙痛关系到几个不同的路子，呃，如果是后代方哦，温病学派有一个蛮有名的方叫做银翘散。有听过没有啊，啊，就是，温病学派的银翘散啊是一个治喉咙纯粹以消炎的角度来讲，很好用的方。但是不能治少阴病的扁桃腺发炎，所以呢，如果你的感冒是一个很标准的脉浮的桂枝汤证，或是麻黄汤证或是葛根汤证什么的，然后同时有喉咙痛，那你的确知道这个脉是浮的是太阳表病，那你桂枝汤里面就加一两瓢科学中药的银翘散一起喝，这样就可以了，那效果不错。

那如果你喉咙痛哦，是一面痛一面觉得从痛的地方可以，咳，可以吐出痰液的，那个时候哦，的加味，用加石膏桔梗比较有用。就桔梗这个药哦，有点像是扭抹布，那个组织已经在出痰了，代表它已经发炎到有点脓了，你要把那个脓挤掉才好得快，所以用桔梗比较好得快。啊，那如果是，不关系到有那个痛的地方没有出痰的，就，加点银翘散消消炎就好。那如果痛的地方有出痰的，那就要用桔梗，好不好，用石膏桔梗这个结构。

那么，麻杏甘石汤呢，其实同学，这些方子啊，你以后，你现在学可能还会有一点毛手毛脚。可是你之后你看你家人你就会知道了，就是我们家的这一位永远都是麻杏甘石汤证，这一位永远都是小青龙汤证，这个人生病是有习惯的。当然，你可以说什么，哦，我的身体很虚，所以我一辈子得不到大青龙汤，那不是，因为大青龙汤有的时候是看病毒的，就是病毒的种类它就是这样子走，它就会得变成这些汤证哦。就是，那这个，如果麻杏甘石汤证呢偶尔还咳得出一两坨黄痰的话。那桑白皮这个药哦，桑白皮这个药它是，有正有负的面向哦，以正的面向来讲，它对于这个气管支气管肺里面的消炎还蛮有效的，以负的来讲的话，它会让那个麻黄发不干净，就还有一点粘.

就是，它会把那个邪气有点黏住，但是麻杏甘石汤用麻黄到底是够多，所以加桑白皮应该没有关系，这样子支气管气管消炎比较快。那陈皮半夏加在一起呢，是那种，就是治标的祛痰药。就治本的祛痰药就让身体水代谢的机能变好，永远不要生痰，对不对。像小青龙汤证的老病号哦，其实常常他平常就是真武汤证。就他身体里面的水的代谢就不好，所以很多人，感冒哦，他，感冒开始要咳嗽马上给他开小青龙汤为什么。因为他没有感冒的时候，他的这里这里这个里已经有对称的黑斑了，眼眶啊，或者是脸颊啦，就是水毒斑一直都有。那已经有水毒斑的那种人，那他会感冒通常一定往这边方向挂。所以，开药会有一点，会蛮单纯的。所以小青龙汤就像刚才上堂课讲，有很多医生开给小青龙汤给小孩子治过敏，吃，越吃越有黑眼圈，那你一直吃麻黄你的阳气越来越虚，水越来越代谢不掉。那你那个体质其实是越来越来偏到真武汤证的水毒体质哦，那这样不好。

那这个，那陈皮半夏就是这个肺里面的痰嘛你想把它清干净一点，那你就加两钱半夏，那那个痰就会比较扫出来多点，多一点的话呢，加个两钱白芥子可以，白芥子是去膜里面的痰，肺膜肺泡里面的痰，白芥子给它刮出来多一点了，这不是什么治本的，这是清垃圾而已。

这个反而比较治本，苓桂味甘汤哦，把这个代谢痰的机能补好一点，人反而比较永远比较不会生痰一点。

那，这样是麻杏甘石汤。

再来呢，葛根汤，葛根汤挂的范围非常的大，葛根汤可以治到的病，我这边只是举其以从从大者哦，还有一大堆细碎的没讲。就是，葛根汤，我们之前学过桂枝加葛根汤对不对，那桂枝加葛根汤是有汗的，所以不必加麻黄是不是。那，那这个桂枝加葛根汤里面呢，如果这个人的患者是一滴汗都流不出来的，那你理所当然就会知道需要开汗孔，对不对。所以就加上麻黄。当然这个结构上，桂枝三两，芍药只有二两，就芍药少桂枝多，代表这个，这个病是有一点在内陷的状态，你要把它推出去。

那至于为什么会内陷的哦，这个要补充一下，就是，葛根汤证常常发生在所谓的热感冒，那这个热感冒呢，其实从伤寒论的讲法的话，葛根汤证是，挂在太阳病跟阳明病之间的一个汤证。当然你要说，大青龙汤哦，外有，外是麻黄内白虎也是太阳阳明这样也对，但大青龙汤那个是，比较是表层的麻黄汤证跟肌肉层的白虎汤。那葛根汤呢是挂在太阳经这条经跟阳明经这条经之间，就挂两条经的一个汤证，那么，为什么会挂两条经呢？
张仲景的书里面有一些其他的条文哦，会帮我们推敲到这件事。就是，当一个人的身体哦，太过于干燥的时候感冒呢，这个人特别容易挂到这两条经，也就是，太阳病，因为太阳区块就是全身的这个水循环嘛，太阳寒水之气。那阳明是燥金之气，就是当一个人的体质太干的时候，感冒来了，这个太阳区块当人太干的时候就好像臭氧层有破洞，它就会直接，钻过太阳有一部分打到阳明那边去了。啊，那这种比较干的情况，张仲景有一些其他条文在讲说，啊，人为什么会得阳明病，是因为人太干，太干的时候太阳就撑不住了，太阳那网子就破掉了然后就掉到阳明。那，葛根汤证，最常发生的机会就是我们一般俗称的热感冒。就是，你呢，先遇到了一个什么事情，让你一直出大汗，让你人体变得很干。那当你人干成这样的时候啊，本来经过你不会打进来的邪气哦，你的身体因为干而产生了一种吸引力，把它拉进来了。

所以呢，我从前到现在教书都常说，就是桂枝汤证呢，是邪气呢看你门没关，散步进来逛逛；那麻黄汤证呢是邪气像一根针一样戳进来；那大青龙汤证呢，那个邪气是像八国联军一样打进来；那葛根汤证呢，是你们家有一个不安于世的长发公主哦，自己放头发出去把王子吊进来。就是你先干掉了，然后身体就开始吸邪气，就是所以它的确是有一点内陷的调子。它会，你的身体干到没有水气的时候，它会把邪气拉进来。那所以呢，这样的一个体质，葛根汤证常常发生在比如说，你们全家老小哦，去海边玩，然后玩到哇，一身大汗，快要中暑，然后，回家路上在游览车上吹着吹着，然后感冒了。那种时候最容易挂葛根汤证。再不然就是机场病。就是你坐飞机坐十三个钟头去美国，那这一路，那飞机都是那空调把你抽得很干的，对不对，那抽抽抽抽得很干那一下飞机就感冒了。就是这种旅行性的感冒，就是你在旅行途中的感冒，挂葛根汤证的几率是很高的。就是你抽得很干，会感冒。

可是呢，我写葛根证加无汗哦，我只写葛根证就是后脑勺僵，但是呢我没有说，这个人是恶风还是恶寒。为什么呢，因为人体很干的时候，他一感冒他那个发热马上本人就感到很燥热，可是那个燥热的感觉跟你那个恶风恶寒的感觉会刚好互相抵消。所以呢，纯粹的太阳病通常都有怕风怕冷的症状，纯粹的阳明病呢通常都有哎呀怕热要脱衣服的症状。可是葛根汤是刚好卡在中间，就是，好像不太冷不太热，本人的感觉了。如果你硬要说就是好像有一点燥燥的干干的，烧烧的，就是这样子的感觉。所以，葛根汤证常常，那个病人的主观的感觉没有寒热的向度，或者是寒热的向度是很糊的。哦，那，那所以你就会，但是你如果有一点经验就感到自己已经发干了然后再感冒那就会知道很容易挂葛根证。

那葛根汤证的标准脉象，有一个后代这个的口诀叫做“葛根浮长表阳明”。就是一般来讲，太阳感冒脉都是浮的对不对，桂枝汤脉浮缓，麻黄汤脉浮紧，那葛根汤证是脉浮长。就是你那个，浮脉，因为阳明的脉哦，是一整条脉都汹涌有力的，那它那个脉开始从太阳脉到阳明脉之间的，你会觉得这个浮脉好像，勒成一整条高速公路这样的浮上来，就是浮得，浮得让你觉得有一个面条的感觉。就是你现在如果没有葛根证你的脉你会，只有你手指头压的那个点觉得有点跳动，没有那个勒成一大条的感觉出来，那当然肋成一个细条那是少阳病，所以是弦脉哦，但是这个就是大条的脉开始出来，就有力有力开始变汹涌。那这个时候，就已经，这个邪气是挂在，太阳经跟阳明经，那么一旦邪气挂两条经呢，最容易发生的状况就是消化系统停机。因为免疫力要同时，糊两条经的破洞已经忙不过啦，消化系统那已经没能量了。所以通常得到葛根汤证呢，可能会附带的，这个人就一直拉肚子。可是这个拉肚子是不要医的，这个拉肚子是不要医的，因为你只要把感冒打走了，这个拉肚子自己会好，那只是一个消化道的没有能量而已。那其实麻黄汤证跟桂枝汤证也有可能会呕吐拉肚子，那这种时候就是把，感冒打好再说，因为那是副证，不是主证。不，不是副证，客证。就是真正的主证是哪条经上不对，那客人是因为你主人在家所以它来做客，就叫客证，不叫主证。那，所以二阳合病自下利，就是你感冒之后呢，脉偏浮长，那你就想到这个下利先不要医，先医感冒。那可是呢，消化道停机有的时候不是停下面而是挺消化道上面，就是一直在呕吐。那如果一直在呕吐的话，那你还是加个五钱半夏止逆止呕。啊，就是葛根加半夏汤。就是如果兼到呕吐还是要讲，那因为葛根汤的结构来讲，它需要麻黄，因为那个邪气被你粘住，你要麻黄把它戳出去。

所以它到底是需要麻黄的，那个跟桂枝加葛根汤不一样，因为桂枝加葛根汤哦，你没有一个干燥的人体去粘住那个邪气，但是葛根汤它本身被你那个干掉的地方吸住那个邪气，所以你必须要用麻黄，可是，如果你是前面教的桂枝加葛根汤证的话，你不要乱开葛根汤哦，因为没有需要你多了三钱麻黄会被打得很虚的。

哦，那因为葛根汤证是一个阳明，太阳经挂到阳明经的病，所以我们在临床的实验上面会发现葛根汤呢，很能过走通这个过人脸颊的阳明经。那阳明经有病的时候最常遇到的什么，三叉神经痛跟鼻窦炎，所以呢，因为阳明经过这里，所以如果你是有鼻窦病的，那你就用葛根汤加生石膏跟桔梗，因为鼻窦的人发炎，对不对，那加了生石膏这条药物药性变得更凉了，更能够消炎，那桔梗是扭抹布挤脓的药，对不对，就是鼻窦里面那个，脓啊，鼻絮脓絮在鼻窦里面，那你加了这个，加了这个桔梗的话，那就能够把那个脓推出来，那就是一个治鼻窦炎的标准方。

那鼻窦炎还有不标准，这个三叉跟鼻窦还有不标准的哦，不标准的是这个人他是厥阴病，他那个寒气下掉，热气上冲就会发炎，那个要用点肾气丸，啊，那是引火归元方，那是另外以后再教，但是一般来讲的鼻窦炎，葛根汤加石膏剂的效果是很好的，那如果你这个，同样这个区域的呢，三叉神经痛，那样一阵一阵那个抽得好难过，那，这个时候你用葛根加石膏桔梗汤呢，也可以把这个三叉神经痛的这个邪气哦，逼成黄鼻涕，就是把三叉逼成鼻窦炎然后再流掉，哦，就是，可以这样互相通的，当然脸部的这个病有的时候，挂到比较偏耳朵那就葛根柴胡一起用，那还有一些其他的加加减减，那，你有什么搞不清楚你再递单子来好了，没有的话不讲了没关系，日子久了你们自己会看。

所以这样，所以，如果是，呃，我想想看哦，我觉得有几件事情我会觉得我在上课的时候讲不清楚。比如说哦，鼻子过敏这种病，那，有的人的鼻子过敏哦，是在台湾不发作，可是到了美国就就有什么发花粉症之类的。那就代表他的鼻子过敏是，他到了比较干燥的坏境才会发作，对不对。就是代表他有一个他有一个阴虚的肺太干燥的肺，才会有这种型的鼻子过敏。那可是也有人的鼻子过敏是，在美国空气干就好好的，那他回到台湾他就发作，因为台湾比较湿是不是，那代表他是一个偏湿的肺。所以，单独来讲，就是两种过敏都有用的是麻黄附子细辛汤，就消除过敏源嘛。可是，以体质来讲其实是不一样的，所以如果你是偏干燥的肺，可能麻黄，呃，麻杏甘石汤会对你比较有用，那你是比较偏湿的肺的话，那可能小青龙汤就对你比较有用。

当然长期吃的话，小青龙汤你一定要完全去麻黄要不然加附子，就是把它药性把它弄平衡一点。这样这样就很多路。那至于说鼻子过敏它那个流鼻涕对不对，如果是是完全的清鼻涕，那路数比较简单，麻黄附子细辛汤就可以了。那如果是黄浓鼻涕的话，那就要看有没有牵扯到鼻窦，对不对。可是呢，如果是鼻窦的病其实还有一路，有点讨厌，就是黄帝内经里面有句话说“胆热移于脑”。就是如果你的胆经的热塞到脑子了，会变成这个流鼻涕的病，那胆热移于脑的话，你要找有没有少阳证，有的时候是用温胆汤之类加加减减比较有用，那个药从少阳去清，因为是胆经的热少阳区的热。

好，所以，有一些不同的层次，以后，同学要递单子来的话，我再慢慢的再整理整理给同学啊，所以我们现在就，现在主要是在教这些汤，那有的东西东粘到一点，西粘到一点，还不成系统哦，所以大家知道一下，不要觉得说，现在这个进度上面先不用求，求全。那，葛根我这边只是举这个最代表性的哦，那它能够医的病太多了，太多了。以后同学自己慢慢慢慢用得顺手也会摸得出来的。

那再来，麻黄附子细辛汤哦，就是因为我觉得最近气候也到了，就同学看起来有点少阴的脸.看起来，就扁桃腺也到了该发炎的季节了啊。所以，所以就，不得不把那个少阴病的第一个方麻黄附子细辛汤先提到前面来教一下啊。那这个题是本来是要放到少阴篇再教。那少阴病，刚得到的时候，脉是沉细的，就是这人的脉立刻就是沉下去变细。然后呢，主证是什么呢，张仲景写但欲寐，就是少阴病妙就在这里。少阴病的第一个主证不是你觉得，不一定是你觉得什么，头痛啊什么哪里发烧啊，不是。第一个少阴病的主证就是什么事都不想做.啊，然后人能会变得比平常笨一倍。所以我说学中医的人最怕得少阴病，因为得了少阴病会笨到不会开药。这个莹莹点头，你得少阴病有笨过吗。（鬼打墙，吃不到对的药，）就是抗魔的能力会变弱，容易被那边侵占住压住。

这是，少阴病的确是有一点，有讨厌的地方。就是人的这个，像小青龙汤证哈，它那个还是在太阳，如果水毒体质是得少阴病的话，它可能就直接开始肺积水了。啊就是有点讨厌，但是小青龙汤，因为是治这个区块多余的水哦，所以有的时候那个肋膜积水肋膜炎，哎小青龙汤还是有用。它能够把那个痰水抽掉，啊，把它解决。

因为这些方，一个方都可以挂到好多别的地方，就主证抓好就好了。就是你不用觉得说这个方，每个方都是万能方不要这样想哦。就是我们只抓主证，主证对的时候这个方就会好开，主证不对就不好开。

那这个，一开始得少阴病的时候呢，这个人变，变得很消极。哦，我想我们台湾的忧郁症的患者哦，很可能有差不多三成左右是少阴病。就是他得了一个感冒没有医好，那个病邪一直留在少阴经上面，然后就呈现一个，没什么道理的沮丧状态。然后他，因为你知道，得少阴病的人他会这样子，因为少阴病有的时候那个病邪没有强到让你心衰竭肺积水哦，你症状不大，如果你的扁桃腺刚好又没发炎，你就没感觉。然后你就会变成什么事都不想做。然后你坐在办公司里面这样子对着老板摆烂，然后你就会被开除。你知道就是，就是说你知道然后，然后你就莫名其妙就什么事都不想做，然后你就被开除了心情坏上加坏就变忧郁症。

就是这个少阴病是非常讨厌啊，那个没有干劲。所以，你要，你就是要知道自己有没有得少阴病。 呃，比如说哦，你每天都会刷牙才睡觉的，今天说算了不要刷了，你每天都要洗了头才出门，就算了今天不要洗了，就是那种你忽然觉得你照例说会做的事，你开始少做，你就要想一想你有没有得少阴病。啊，（同学说话听不清楚）就是平常都会做的事，忽然不要做了。所以那样的感觉出来的时候，你就要想可能是少阴病。呃，那就是少阴病。我们呢，就是要那个，我是真的有听到哦，一些医案他就是感冒啊然后吃吃西药啊然后就变成忧郁症了。因为西药有的时候只是压症状嘛，那症状压一压，你那个邪气就慢慢慢慢，归并在少阴经上面。那还有就是，少阴病的人当然可以说体质是比较偏虚寒的啦，就前面这个四层都挡不住，感冒直接就内陷到第五层的少阴。那，像那个什么，有一些，呃，人的体质虚寒是他人工制造嘛，就是什么，每天早上都什么精力蔬果汁这个什么什么，那种很寒的水果这样打一大堆然后就那样喝喝喝。然后呢，然后他就在网络上面跟他的朋友夸口，说我因为常常喝这个精力生机蔬果汁所以都不会感觉只会烂喉扁桃腺而已。我想这不是更严重嘛，啊这是标准的就是感冒直陷少阴啊，前面四层都没了。

那这个，啊对了，说到这个寒的话，好像上礼拜同学们来这边聊什么吃水果什么的。就说，如果你是，药材哦，如果是补药，什么附子黄芪人参这种东西哦，尽量不要放到结冰库去结冰。就补药结过冰之后，药效会降低。哦所以，我觉得你的保持还是尽可能就是用干燥剂跟乐扣盒。这样子比较那个药效可以维持住，结冰当然是不会坏了，就是以腐败来讲是不太会坏，可以以药效来讲的话，阳药补气药那个结构比就会，那么药性那个能量会降低，会有点消沉。嗯，放冷藏库是还好了，就是结冰库。

大枣还好啦，大枣不是大阳药，所以比较没关系，阴药还好。

他的症状可能是有发烧的，麻黄附子细辛汤证很单纯，麻黄打外面，细辛是一条通少阴经或者是通九窍，其实上七窍下两窍都有可能通。附子补住肾里面的元气。那我开麻附辛呢很喜欢叫人就是你附子一定要比麻黄细辛多，这样子人才不会吃伤。有些时候外面的科学中药，麻黄附子细辛汤当然也是有效，但它就是，科中呢是这样子，麻黄三细辛三附子一这个比例，那他一吃是很有效，就是你想睡觉你吃了就不想睡觉，可是吃久了人还是会有一点偏虚。就是附子这种补阳气的药要多一点。

那细辛这个药哦，我有一件小事情要跟同学讲一下。就是我们，如果你那个咳嗽比如说小青龙汤的时候咳的很凶，你想说大概一碗汤就不能收工了，那不如煎大锅，就乘0.3。那当然乘0.3就，麻黄一两芍药一两对不对，细辛一两就开个药单就拿到药局去抓了。那这时候呢，你就会被刁了。因为现在的后代中医他们读的本草书哦，有一句话是说，细辛如果用了超过一钱就会死人。那我要跟各位同学讲，这是错的。但是现在的人如果是现在那种读什么《本草备要》那种，《本草备要》之类的那种中医师啊，他们读的版本就是细辛吃一钱用一钱就要死人的。那我们动不动细辛就一两就下去了，是不是，那不是药局呵呵看着你，笑得很尴尬，你要谋杀亲夫啊，你家到底死了多少人。可是呢，这是有传错的。就是，细辛用一钱会死人这个说法哦，最早的是，好像是宋朝还是更早，有一个陈承写的《本草别说》啊，他写说，细辛单独用药打粉就是不加别的药，只是细辛的粉末，你不要吃超过一钱，因为会让人“闷厥而死，虽死无伤”就是法医验不出尸，就是验尸验不出毒。就是细辛它里头，好像现代研究说有一种叫做黄樟醚之类的什么成份，就说那个东西呢是吃下去哦，会有一点抑制到人呼吸功能的。可是呢，细辛里面的这个不太妙的成分，它在煮汤的过程里面呢，会在半个小时之内蒸发到只剩原来的三十分之一。

就是说细辛是单独磨粉你这样一钱吃下去，呵，会束到你不能呼吸。当然也因为这个功能所以它治咳嗽很有效哦。可是，煮了汤就没有问题了。陈承的《本草别说》里面讲说，单用粉末一钱足以死人 。然后，平凉这个地方的这个县官曾经办过这样的案件，就是古时候的那个什么csi犯罪现场，那就是有此一说。然后呢这个故事呢就一直在传，然后，本草书一代抄一代，一代改一点。就是你知道童话故事讲得出原来有一个什么故事，你讲这个人听，然后讲给第三个人听，一直改一直改。

然后呢到李时珍的本草备要那个年代呢，那个故事就传成说什么，细辛入药不可过一钱，然后什么虽死无伤，什么开平玉平治史。那平凉在北方，开平在广东，已经搬家了。等到传到《本草备要》就什么细辛不可用过一钱，就是这样一路传下来，那整个是传错了。所以，你要谋杀亲夫，你就，狠狠的细辛生药打粉然后叫他张开嘴巴这样灌下去，那还有希望能谋杀亲夫。那如果你煮在汤里面呢你一两哦煮个几滚啊那个毒性就蒸发掉了，那死不了人。好不好，啊。但是你开药的时候你可能就会被药局警告，就知道一下。

这个细辛呢，走通一条少阴经，麻黄再外面开，附子补进去，这样就很单纯一条开少阴经的药哦。那么，一感冒就扁桃腺发炎，那你赶快把脉，脉有没有浮起来，没有浮起来，沉沉的，少阴病，麻附辛立刻就下去。但是呢，如果你是那种容易痛扁桃腺的人，你要扁桃腺一痛，马上就二话不说出门买药。你不要让它痛足八个钟头再开始吃药，因为痛足八个钟头的时候，扁桃腺已经烂掉了，里面有死肉了。这个时候你就算是，吃了麻附辛把那个少阴经打通了，那个死肉还是会继续腐烂的。所以一定要赶快，那出死肉了就没有意思了。所以，一定要，那个扁桃腺怪怪的，四个钟头之内你就要吃到药。这个是基本要求。那理论上就是说，人的扁桃腺的死活是靠少阴经的能量在撑着，你少阴经受了邪气了能量不够了，扁桃腺就开始死掉了，那死掉以后，身体觉得它是死掉的组织就会好像把它分解掉，就开始烂了。像长口疮那样那肿烂法，就是张开嘴巴喉咙上是白点点，就是那个口疮一样的烂。所以一定把少阴经打通，能量回去。那当然它开始痛了就可能会微微有一点类似发炎的反应，那你可以加一点点的黄连跟再多一点点黄芩，来轻轻的消炎。但是不要多，多了这个药的那个补的能量打烂了就没有用了。所以这个是扁桃腺发炎非常重要的方。因为同学我觉得看起来谁都随时要用到的药，所以这个方先讲啊。那这个七窍九窍受寒，有的还有一种感冒，感冒什么症状都没有，只流清鼻涕，有没有人是这样子？有啊，那这样也是麻附辛，那赶快把进来的寒气这样，就从进来这个洞推出去，戳出去啊。

那再来呢是一感冒就腰酸到直不起来，有没有人有，后面有同学一直点头哦，好那赶快麻附辛下去把少阴经打通。然后呢还有就是一感冒就尿不出来，有没有人有过。有人有啊，就是你发现你在公司加班哦，晚上五点加班到八点了，你会说，哎，算一下，哎，下午两点以后就没尿过尿唉。你知道一感冒，就身体好像忘记要尿尿一样。这个也是麻黄附子细辛汤，就是这个方好用哦。那当然你吹了冷风，然后牙痛也可以了。就吹了冷风，九窍哪里都……（同学问，如果不感冒，纯粹打鼾，是少阴也是麻黄附子细辛证吗？）要有证，就是你平常就是处在那种很嗜睡的忧郁状态，因为你平常……（同学：嗜睡是睡得着还是很懒？）不不不，就是懒啊，这样，就是电视机打开，节目不好看，懒得换台。呵呵呵。就是，好像，你不是上次说你是那种，你跟同学讲到底是怎么样一个状况，因为你是吃麻附辛吃好的，那主证要跟同学分享一下哦。（同学：老师，喉咙烂掉怎么办，要吃什么？）哦，少阴篇里头有治喉咙烂掉的六个其他的方，那以后真的到少阴篇才教，因为其实现在的话如果你一痛赶快马上麻附辛就医好了，不要不要吃那个肉烂掉。（同学）事情太多就多休息啊，不要这样啊，可是你是忙啊，那忙就是累啊，那累是虚劳啊。对不对，虚劳吃建中汤嘛。或者是他可能，不是这一路的。（同学）啊，什么真的吗，有什么不清楚的。（同学：有麦芽糖的小建中汤好难吃）对啊，麦芽糖齁死你。那不然你吃科中了，多吃几瓢勉强也那个。

少阴病，得之二三日，麻黄附子甘草汤微发汗。以二三日无里证，故微发汗也。
麻黄附子甘草汤方
麻黄二两    附子一枚（炮去皮，破八片）   甘草二两（炙）
上三味，以水七升，先煮麻黄一二沸，去上沫，纳诸药三升，去滓。温服一升，日三服。

少阴病在麻附辛的隔壁还有一个麻附甘。就是细辛不放，放甘草。那这个情况是这样子哦，就是，细辛，我们刚刚讲到说什么哦，没事乱吃细辛粉会闷死人，对不对。所以细辛对于这个区块的能量哦，会有一定程度的压抑的作用。所以呢，如果你少阴病得了有一段时间，有一点拖到一些时间，胸中大气这块地方的能量已经虚了哦。你有的时候一吃麻附辛就觉得，胸口好像，空掉还是垮掉的感觉。（问助教）胸口什么感觉？就好像这里没有东西一样。就是细辛有时候会有这样的副作用。

那比如说这个人哦，常年的就已经有一点心脏病类的病的病史，或者是常年就已经有那个气喘病的病史，那他吃麻附辛的时候，你不然就细辛减量，不然的话就干脆换麻附甘，这样比较安全。哦，所以，这是一个胸中大气已经不足的人，用麻附辛不如换麻附甘。那你炙甘草多一点也可以了啊，因为炙甘草少一点是治水肿的时候用的，你如果是治少阴的话，炙甘草稍多也没关系，那附子稍多也没关系。

所以就是，如果你吃到麻附辛觉得，有一点胸口怪怪的，那你就换到麻附甘那边。这是一个备用方。其实感冒我们很少用了，大部分都要用麻附辛。（同学）附子跟麻黄还是有一点用，那因为如果你流鼻涕什么这是，如果你是常年累月的，如果啦，如果是常年累月的过敏的话，那可以先吃小建中或者是黄芪建中把这边补好了再来吃。那，那当然麻附辛是那个鼻子过敏最常用的方了哦。

那就是看你寒热嘛，对不对，如果你是燥热型，这个（麻附辛）挂这个（麻杏甘石汤），要不你是湿寒型的，你就这个（麻附辛）挂这个（小青龙），就是这个不用挂了差不多的药都有了，（同学：如果不流鼻涕，只是鼻塞而已呢？）有用，但是鼻塞如果是塞在鼻窦，又回到葛根证了，就像有人他那个鼻塞是要睡觉的时候猛打鼾那种，那个葛根比较有用，葛根汤（同学：如果季节变换容易鼻塞鼻子过敏之类的）呃，季节变换的时候，麻附辛有用，但是你心里要有一个备案。就是如果一个人哦，他永远都在中国农历的那个节气交替的时候生病，那是淤血病。就是他那个要化他的淤血，那个不要治。就是节气那边拿一个黄历，要进入什么小暑什么春分什么，每次就在那个节气变化他就要病一下，那个是淤血。（同学：少阴病哦，是不是一定要昏昏沉沉想睡觉，一定要加上发烧么？）不用不用，就可以有发烧，不一定会发烧。那这个少阴病发烧哦，那是真武汤证比较多。那通常那个人本人都不会知道自己在发烧，都是家人摸你是烫的一直烫，就很笨，少阴病一得人好笨。

麻附甘呢，其实急性肾炎水肿是常用的。啊，就是因为麻黄跟附子加在一起对水肿很强，那加甘草让它不要太猛，急性肾炎的水肿麻附甘通常是首选了。

然后呢，那我现在要换一个说啊，慢性肾炎的水肿怎么医啊。慢性肾炎的水肿哦，特效药是黄芪煮糯米。那通常这个人如果肾阳不够的话，我们就，在真武汤里头加黄芪糯米。就是黄芪你可以，你要补得他好一点，你可以用好黄芪放个五钱一两那么多都没关系。然后放一把糯米，然后来炖真武汤。那黄芪糯米真武汤，对慢性肾炎水肿效果比较强，就你可以，喝一两个礼拜，你西医这边就验一下验一下，那个什么尿蛋白什么的。那另外就是还有一个加在一起效果会更好的方子哦，是红豆煮鲤鱼汤。你知道人会水肿好像是缺那个有一种叫什么球蛋白还是白蛋白的什么东西。那个蛋白是只有鱼里头，那个各种肉里面只有鲤鱼里面有了。所以就是你用红豆这种祛湿的药，去煮鲤鱼，这样煮成一个鲤鱼红豆汤。那，吃吃肉喝喝汤，然后再搭配这个黄芪糯米真武汤，那这个慢性的身体很虚的肾脏炎，那可以收工收得很漂亮，就你喝差不多两个礼拜，数据就漂亮很多了，那再慢慢再喝两三个月就可以完全打完收工了。

大约是这样子。那今天教的这些方子就是，拜托同学，没有一味药可以开错的哦，就是生死交关的哦。就是你要想想我们苦难的家人，我们学中医不要他们带来更多的灾难。

那，在下课以前，同学你们回家，这个礼拜你们回家吃什么药啊或者做灸有什么状况要讲的？

（同学：老师我灸膏肓灸两天，每次灸一个多小时，就头晕想吐，这样是正常么？）正常，（头晕大概只有两三个小时。）这是正常。（可是我同时也喝柴龙牡呢。）那到底是哪一边的副作用啊？那这样子我们不说副作用，我们说正作用，就是你喝了柴龙牡，有什么舒服的点吗？（没什么好，也没什么不好，但我刚开始有拉肚子，小拉。）那是大黄嘛，那可能你的症状还没有挂到柴龙牡，就挂到柴龙牡的人哦，神经超细条的啦，就是那种个性很容易受刺激很容易受伤，很纤细。人家说一句话他听到了就要内伤八个月，就是那种比较柴龙牡了。（同学：可能是桂龙牡）可能没有那么柴了。就是，没关系，你的话，我下礼拜就教麻黄升麻汤，就是你从麻黄升麻汤吃起，可能会比较有感觉比较有feel。

（同学：如果吃那个柴龙牡，一喝下去就觉得好像有好开心，这个是喝对了吗?）对,就是代表你的不开心比较跟精神创伤有关，就童年到今天受过的。（我就想礼拜天要再喝一次，然后药就不小心丢掉了.）好，常有的事，柴龙牡就是一面喝一面看药怎么逃你，你怎么逃药。（那可以再喝吗?）可以，就是喝着喝着，你觉得感觉不出什么好感觉了可能就可以不用喝了。对，柴龙牡因为那个伤痕啊，洗掉了就不用再洗了。因为你是，喝柴龙牡有甘麦大枣的感觉代表你是喝对了，那一般人是喝甘麦大枣才会开心，失恋要喝甘麦大枣汤……

（同学：柴龙牡喝完想睡觉。）想睡觉也好啊，（但是喝完会很多梦）这样啊，不正常，照理说是，我跟你讲，刚喝多梦可以接受，但是喝几次以后一定要梦变得越来越少，睡得很安稳才行。那如果你喝柴龙牡会多梦的话，那可能代表你其实是桂龙牡的体质。就是你的脉不够硬。就是你要弦脉要弦脉得很硬或者是分叉脉，就是别人的肝脉是一条你的肝脉是二条平行的，那种柴龙牡比较适合。如果你是比较空荡荡，比较偏虚的脉，那可能桂龙牡对你比较好。

哪还有没有什么，还有……没有的话，就这位同学你告诉大家麻黄附子细辛汤是什么证头啊。（同学：我就有一段时间突然之间莫名其妙的，觉得好像得了忧郁症这样，然后白天一直想睡觉这样。然后加上我的工作又是不用打卡上下班，然后我就更严重的一直躲在棉被里头，不想出去跟人家见面交流，不想出门这样子，然后一直睡这样子。那个时候就会觉得工作人生没有意义，很无趣呀，也不想工作，也不想要赚钱。然后上课老师又讲这个矢志，失去志气，我回去就吃，我是吃了后一小时之内，马上就觉得身体微微发热这样子，那段时间刚好有腰酸的症状，然后马上就觉得腰就不酸了，而且是很明显的腰就不酸了。然后一个小时之内就觉得精神大好了，然后就心情很愉快，晚上就马上又开始又工作了，没有做其他的马上就开始作计划了。因为我觉得很有效，所以隔天就做几回吃。可是我吃的是科中，因为老师那时还没有教到。然后到第三天其实有点上瘾，还想要再吃……因为没有教到，没有敢再吃下去。但觉得好有效。）那个，我想啊，各位同学，如果你是感冒了就扁桃腺发炎啊，如果是少阴病的话，常常那扁桃腺可以自己痛个三个礼拜都不好，吃抗生素也一点效都没有的，那可是如果你麻黄附子细辛汤会开的，非常有机会你二十分钟内打完收工，就是非常快的啊。就是，中药在这种事情上面是快到蛮不可思议的，所以同学就是你如果容易扁桃腺发炎就随时记得，就痛了就喝一点这样子。

那还有什么事吗？（同学：如果说症状跟她差不多，可是平常呼吸的比较喘，气比较短，应当适合要喝哪种药？）呃，气比较喘哦，苓桂味甘可以，苓桂术甘可以，肾气丸也可以。可是要喝到不喘那都是蛮久的，因为这个，痰饮的体质是要慢慢调理的，这个不是像治感冒一样就是一帖下去就神效，那不是，就是慢慢地调。就是你，如果你是真的是痰饮的话，你吃苓桂味甘你会在一两个礼拜里面觉得说，哎，好像呼吸变得比较通畅了，有这样的感觉那就是吃对了。

（同学：耳朵有痰是苓桂味甘么？）耳朵有痰那个小柴胡汤加五苓散。像这个哪里有痰哦，就是六经辨证看区块嘛。就比如说有的人着凉之后啊，他这个脸颊腮腺脖子啊，摸起来一坨一坨的，那这个就是寒气是凝聚在少阳区嘛。身体的侧面是少阳区。那这样开药的话，你就可以把，驱寒的麻黄附子细辛汤开到走少阳的温胆汤。那就可以把这个，脖子啊淋巴那个一坨一坨的把它删掉。但是就是要看，就是你受寒然后受在这里那就是少阳药挂这个驱寒的少阴药，以后学熟了都可以挂来挂去。

（同学：老师，刚刚那个黄芪糯米真武汤，是治什么慢性肾炎？）慢性肾炎，就是你已经不是要住医院了，可是那个，验尿的时候好像尿里头就一直还有什么蛋白尿啊什么不干净的。

还有吗，还有没有什么人灸出什么名堂的，有没有膏肓有灸过三百壮以上的啊？

（同学：老师，如果说感冒的时候，耳朵这边很容易开始痒，耳朵痒，喉咙也开始痒）这个常常是挂少阳啊。对，你要，到时候看有没有柴胡证。所谓的柴胡证啊，就是有没有这个烧一烧又不烧啊，有没有不想接电话又不想吃饭啊，有没有肋骨不舒服啊，有没有嘴巴发苦啊，就是早上嘴巴发苦。你，如果是，你这样子摸得喉咙哦（侧面），还是挂到少阴多一点，但是那个连到耳朵那还是有一点少阳。那的确有人的感冒是这个样子的哦，就是又少阳又少阴。那这样的话就是温胆汤挂麻附辛，就是少阳的药让它，把这个药性铺到少阳去但是还是以少阴药为主这样子。
还有没有什么事情要说的？

（同学：老师我问一下，上个礼拜感冒的时候，好像吃错药那个时候，我晚上睡觉会觉得耳朵里面感觉像心跳那种感觉，就这样咚咚咚这样子，不吃那个药就没事了。）可能性很多，我不敢乱讲，因为有的时候气虚了就会这样。那反正现在没事了，我们就放他过去了。结果你那个喉咙痛你到最后有没有吃到真武汤或者是麻附辛？（同学，我那个喉咙痛就一点点）哦，一点点就算了。

那还有过去几堂课到现在还有没有什么东西，教到今天同学想一想觉得回忆起来有点混乱要顺一顺的，有没有？因为我这个教法其实我觉得，有一点太大胆就是，这样子很大的方这样一个一个这样子往外丢哦，可能有一些细部的地方，是有一点没有仔细处理了。你想想看就是我过去这个课教三年的，我现在跟你们预计半年打完收工了，就是疏漏之处在所难免。

那还有没有什么你们自己吃药怎么样的啊？

莹莹那上个礼拜那个，我让他吃百合的同学他有跟你讲状况了对不对？那不用再问我了嘛，没事。就是有好吗？（莹莹：不算有好。）不算有好啊，然后呢？（莹莹：然后就跟人家道歉）好吧，你啊，不然，好，那总有一天。那还有没有什么，同学有什么吃药的什么事情要说的？

（同学问：我有个朋友，他是吃到有肉桂的东西就会上火，那这样子的人如果他吃桂枝汤的话是不是适合，他是不是有点少阴？）你要把他吃的那个肉桂哦，拿给我看一下。因为肉桂品质不好的时候真的很会上火，不一定是人的错，有的时候是肉桂的错。（同学：他认为他是上火的。）而且他是为什么吃肉桂？（他好像是妈妈给他炖什么东西才有加到肉桂）他吃的是多少价位的肉桂？（不知道耶，可是他跟我讲他一吃补药都会上火）那，因为一吃补药就会上火的人，对不对，我们之前教建中跟龙牡汤都讲到说，交感神经太紧张的人没办法吃补药，对不对。他身体勒在那里，补药一进去他那个血管不打开，补药就没办法过去，交感神经紧张的。

那，另外就是本来这个人的体质啊，就偏到很寒很寒的阴实体质，全身都塞住了，那你补药根本进不去，全部被顶出来，这样也会上火。那这样子的情况的人，如果是交感神经型的虚劳，你就柴龙牡，桂龙牡这样子先把他的脉打松了才能吃补。那如果是体质太寒，那就生附子煮四逆汤，或者他有没有厥阴病，当归四逆汤证，加吴茱萸什么的，先把他那个寒气逼散了，那个脉哈，从那个，按下去底下觉得硬梆梆的那个附骨脉打到变虚的脉就可以补了，这样子。就是阴实体质的人很多，这种人都是最需要补的，可是补不进去，那要先破阴实。

（同学：麻杏甘石汤，肺脉有一点有力，我的肺脉还是蛮有力的，从皮肤上可以看到这个脉在跳）可是你看起来不喘不咳，没有证嘛？（我不咳，可是我最近常会觉得喉咙很多痰，我看痰像小青龙的痰，可是我不会咳嗽，我最近的那种喉咙痛，是常常东西塞在喉咙里面卡卡的，喝东西会觉得卡住卡住吞不下去。）你这个哦，是肺有阴虚发热然后又有一点气卡到气不顺。那气不顺的方呢，是半夏厚朴汤，那肺阴虚的发热是麦门冬汤。就是，这两个方子你可以抓一抓。但麦门冬汤在张仲景的书里头哦，麦门冬要放好多碗，但是你意思意思了，放多一点啊。那就是，就是你两种方子呢可能这个方子吃三天，那个方子吃三天，看看感觉怎么样。

就是肺火上冲啊，麦门冬汤比较有用，那个竹叶石膏汤有时候也有用。那如果觉得这个肺，这个喉咙不爽啊，动不动就“昂昂”（清嗓子）那种感觉的话，半夏厚朴汤比较有用。你可以分开吃，看看是不是各有对症，玩一玩，不用太当真。因为如果，因为有一个情况是这样子，喉咙干可是痰很多，那是我要抽时间教的炙甘草汤证。那是肺痿，就是肺整个干掉了缩掉了，那个原来要到肺里面的水进不去，然后变成痰吐出来。啊，那是炙甘草汤，那炙甘草汤吃法上还蛮考究的，就是要另外讲。

（同学：老师，桂枝芍药知母汤吃完了关节会比较痛。）哈，这个，等下，桂枝芍药知母汤哦，在吃之前他的关节必须就必须是红肿热痛的状态，你不可以吃保养的哦。（他是有痛风有肿了），有肿有没有热？（一点点）。就是如果是纯寒的痛哦，那还是用蜂蜜煮乌头比较有用哦。（可是剂量不知道）。剂量哦，就是你去要药房买乌头三钱，可是我跟你讲，蜂蜜煮乌头最麻烦的是你一定要有真的蜂蜜啊，现在蜂蜜到处都是假的，你没有真的蜂蜜，你煮了吃了就中毒就给你死翘翘，这个很麻烦。就是你一杯蜂蜜哦，加一杯水调成比较稀的蜂蜜水。然后呢去药局买乌头啊，乌头买个三钱五钱好了。然后，不是一杯蜂蜜加一杯水加起来就两杯的量嘛，你用个烧杯，点个酒精灯小小火，把那个蜂蜜水哦，两杯再煮回一杯，那就变成浓浓的又变回蜂蜜了嘛。然后，你把那个乌头拿掉。然后呢，你把那个煮过乌头的蜂蜜，这个，你可以再掺一点水调开来，把它喝下去。当然还可以有一些其他的东西搭配了，不过姑且先说到这样。就是说，如果桂枝芍药知母汤比较有效是痛风正在让你觉得好像烫烫的红肿发炎，那种感觉，桂芍知母汤强，那如果是长期积年累月的痛风造成那个人关节啊，都已经变形好像什么树根鸡爪一样了，那个是阴实，要用乌头破阴实。但是乌头就是没有真蜂蜜你千万不要轻举妄动，会死人。乌头是附子的母根，就是母株叫乌头，跑出来的小球根叫附子，啊，那乌头比较毒。

后面同学第三个举手什么事啊？（同学：腰痛一直连到屁股，算是麻黄附子细辛汤证还是麻黄汤证？）都不是。（我是流行感冒啊，感冒才腰痛连到屁股。）这样子，好，如果是感冒腰痛对不对，你不必问我是麻附辛证还是麻黄汤证。你看他是麻附辛证还是麻黄汤证啊，就是麻黄汤证不会烂扁桃腺，麻附辛证不会怕冷啊，对不对，就是稍微抓一抓主证框，那还是开得了的。

可是单纯的腰痛连到屁股那是天雄证。天雄散，这是桂枝，桂枝龙牡汤隔壁的一个方。就是附子哦，一颗，照理说你放了两年三年它就会开根变成下一个乌头，但是就偏偏有那种不愿意有下一代的附子哦，就硬是不长成乌头，然后那一坨附子呢，只是垂直的长长，就是附子长成萝卜，垂直的张长，这个一辈子要打光棍不要结婚的附子叫乌头，叫天雄。就是，一辈子只要当光棍的。那这个天雄因为是往下长长的附子，所以吃下去它补肾阳的效果是往下插，刚好治下腰痛，就是天雄散。只是天雄你到药局哦，一家一家去叫他把所有的天雄拿出来，你慢慢挑吧。就是我刚学中药的时候还买得到，一条的附子，就是那是真的天雄。现在不是了，现在天雄是把发育不良的瘦附子给你叫天雄。这个太差了，这个不好。偶尔还是找得到。你到药局，把天雄拿出来，摊桌上就挑。

啊，还有事吗？那天雄你如果不对，天雄散不好吃，吃了会碍胃，你天雄你随便炖到什么小建中啊什么你随便挂个方进去用。
