2.3.2伤寒方剂 麻黄汤系列 04 杂病问答（11101103，11101104）
==========================================================

我们现在来讲那个肿瘤的通方，就是不抓主症的哦，就是次一级的医术了，可是虽然说是次一级的医术，也是很漂亮的医术。因为中国人治肿瘤的方子，可以说是到了清朝的王洪绪才打开了一个新局面。就是神农本草经里头，其实本来就有讲麻黄这个药是可以破积块的。可是呢，从汉朝一直到清朝这段时间，我们中医遇到肿瘤病，其实一直以来没有很会用麻黄，就是，麻黄，虽然太古时代的本草书就说它是可以破积块，积聚的这个块，可是用来用去都好像有一点不好，就用了麻黄就是发汗嘛，对不对，好像药性进不到肿瘤里面，那一直到王洪绪的《外科全生集》，才提出了一个有效的方案，就是当熟地黄，地黄的药剂量是麻黄的20倍这个比例的时候，麻黄的药性会被地黄闷在里面，去发这个骨头缝里面或肉块里面的邪气，也就是地黄麻黄组这是一个非常重要的里程碑。

当然在临床上，我如果开这个阳和汤的话，其实麻黄常常开到3钱，不是开5分。为什么呢？因为现在的麻黄其实多半都有制过，就是用热水煮过一道，煮过一道药性就比较弱了，而且我个人认为，觉得麻黄如果用到地黄的20分之一的时候，那个药力是让地黄非常补的进去，但要发出来就要比20分之一再多一滴滴，会比较好发。所以，我在想古时候如果麻黄没有制过的话用5分OK，我们现在的话就1钱起跳，如果没什么feel（感觉）的话可以开到3钱。麻黄太多了的话，你喝了这个药会觉得在喝发汗剂，这样就不对。

这个阳和汤虽然说喝了汤之后，要喝几杯酒，就是稍微偏烈一点的酒。如果是高梁酒就2个小酒杯，如果是绍兴酒就喝个半碗、一碗这样子。喝了酒之后当然还是会发汗，但是不是要他发麻黄汗，就是那个吃麻黄汤那种一下子身上发热、出大汗，那种反应不要让他有啊。阳和汤不是一个发汗方。
那这个阳和汤当初中医记载阳和汤的书通常都讲，这个方子不可乱加减，因为的确是这样，因为那个时代的一般的中医，看到麻黄就怕了，看到什么又怕了，常常乱抽掉一个中药里的药，那这样就没有用了。所以阳和汤里头啊绝对不可以乱动的是熟地和麻黄这一组，这个一定是不可以乱动的。那通常得肿瘤的人，阳气都不够，阳气你要用炮附子去补也可以，但是那个年代来讲，就是好肉桂有1钱，1钱好肉桂煮在汤里，好的精油都蒸发掉了，所以你就1钱肉桂就等汤煮好了，再把肉桂粉一起用汤吞下去这样就好了。

那这个鹿角胶，我想我不是很清楚他在这里是干嘛用的，但是通常我们都放了。

这个地黄呢，我写九制熟地是这样的，就是张仲景用地黄多半是用干的生地黄为主，这个干的生地黄，如果你直接用水去熟生地黄，这个药就会变得很寒，不能变补药。张仲景用地黄一定是用酒去煮，用酒煮过就可以变补药了。可是后代的方剂希望地黄变补药的话，就是用地黄去加什么砂仁、干姜跟酒拌过，蒸了再晒，晒了再蒸，九蒸九晒，就是蒸过九次、晒过九次，把这个地黄打成比较好消化的状态，因为你直接用地黄，如果不是九蒸九晒到很透的地黄的话，吃下去很容易腻膈。就是你一吃你就觉得整个肠胃什么都被粘住、塞住了，它是一种很粘稠的药，但他是很补的药没有错。我们中国人说地黄最拔地力，就是你种过一次地黄的田，你十年都种不了别的东西，就是地的营养都被它抽干了。就是这样子的一个药。那九制熟地的话，有些中药行有了，如果是生元的熟地黄的话，用到六地可以，他们有六制熟地到九制熟地，价位不一样。生源的六制熟地就比一般药局的九制熟地要好。但是一般药局的熟地黄不要用，就是你去一般药局买药千万不要跟他讲说我要买熟地黄，那个吃下去噎死你也补不进去，没有用。像现在有些很好的方比如八味肾气丸（地黄丸），用的都是很烂的一制一晒的熟地，根本吃下去补不进去，一直在乱上火，现在很多人都说我一吃八味肾气丸就上火，我说你吃哪个牌子的？就是地黄不够好的时候，这个药不能到。所以要挑好一点的。

这个汤也不怎么好喝啦，有鹿角胶加上地黄，喝起来像红烧肉的味道，有点恶。学生问：“我煮的那个黑豆有一点点发芽，加核桃，喝起来，那个黑豆有一个味道”是你发黑豆，臭掉了吗？学生：“有一点点味道，荤的味道”。发的时候臭掉了。我们有几个发了还没有臭掉的案例，你去问问怎么发的。就发的时候还蒸半个钟头。

这个结构其实我觉得泡姜放5分也少了，因为姜啊，张仲景用的是干姜为主，干姜很热，泡姜泡成那个好像纤维渣渣已经没有什么热度了。所以多放一点也是OK的，放1钱半都是OK的。那生附子是我加的，我开这种药喜欢加附子，因为现在台湾人普遍体质偏寒，所以生附子祛祛寒还是比较有用的。也不是我加，他说可以加，但是我觉得最好是加进去。

然后呢，这个麻黄被地黄闷在里面，像阳和汤你不必是癌症用，就是你记得一件事，就是你的任何病，如果是骨节缝里面的病，阳和汤都很有用。就是什么椎间盘啊什么的。如果你要治一条脊椎的话，里面再加一两黄芪。就是地黄、黄芪各一两的时候，他那个药性会上督脉，应该不是上督，是夹着督脉上去，不是从督脉里面。那比如说阳和汤一般家常最常用的就是治膝盖痛，因为那个膝盖上面那个膝骨，风寒积聚在膝骨下面，一般药逼不出来的，所以你那个用了阳和汤，膝盖的，但是不包括膝盖后面，膝盖后面是用肾着汤，就是膝盖骨里面的那种痛，有些痛，痛的是手指的关节缝里面或椎间盘什么。。旁边照风湿医，旁边已经到肉去了，就是阳和汤是很深的发的药，在骨头缝里面阳和汤就有用，好，所以你看这那个痛点就可分得出来。那肉痛、经络痛是别的做法。

那白芥子油会比较好，中医说白芥子祛皮里膜外之痰，就是你这个东西攻得破这个肿瘤，一定会有很多脏水渗出来，所以白芥子要把这个脏水拿掉，。

所以这样的一个方，你如果骨节痛、膝盖痛、腰痛什么的，合得到的你就用。如果是治癌的话呢就是不要说癌，就是你摸肉里头，摸得到一颗一颗、一陀一陀的就有用，但是要没有红肿热痛，发炎的不算。但是皮肤底下的很小粒的痰块没有用，那个太小，它打不到，太浅表有这种、一陀，一颗的就有用。脂肪瘤算痰块，不太有用。通常你就连喝10天，你幸运的话，我跟你讲不幸是这样子，就有些的肿瘤或癌他是挂六经症，挂六经症的要用六经药，那个是要打通筋络为主的，但是不挂六经症的，只是一个肿块的，那幸运的话，10天之内你可以看到这个肿块，摸得到一直在那小下去。有非常有毅力的这样子用。

这个因为是后代方，你就用差不多的水盖得过，小火炖久一点就好，因为有附子有地黄，要煮久一点的，差不多就五碗煮两碗，或三碗煮一碗就行了如果你火够小的话三碗煮一碗也可以。

那这个香贝养荣汤（同音，不知是否正确）其实没什么了不得啊。因为有些人他得了癌症的时候，气血已经很虚了，所以你最好是能够补气血的药要有一点，那香贝养荣汤的基本就是八珍汤，没什么了不起，其实我不爱用八珍汤，因为八珍汤地黄用差一点，整个汤都没效了。

我们一些后代的基本方，你们有没有听过四君子汤啊、四物汤啊，有没有听过？人参、白术、甘草、茯苓就是四君子嘛对不对，川芎、芍药、地黄、当归就是四物嘛对不对。四君是补气的，四物是行血的，四物其实不太补血，补血第一方是灸甘草汤。四君+四物就是八珍嘛是不是，那再当然就变十全了嘛是不是，其实十全我也很不爱用，因为这方都有点笨那。像四君子汤往上加的话，四君子+陈皮就是五味异功散，就是陈皮是行气的嘛，让他气走得比较透一点，那五味异功散再加半夏就是六君子汤是不是。如果六君子汤里面再加木香或者是香附再加砂仁，就是香砂六君子汤嘛，这个香砂六君子汤比较祛痰，这是后代很随意加减的方嘛。然后四君之外还有四陈汤，我们现在叫四神汤，就是有这个芡实、莲子、薏仁、山药对不对，那个四陈比较去湿为主的，补充植物性的一些必要蛋白质，让人排水的。那四君和四陈加在一起的话那就是参苓白术散之类的方子，这都是后代方传过来的基本盘。其实这个的基本盘就是用八珍，我个人基本盘不喜欢用八珍，你们自己回家google下基本盘换成用人参养荣汤，人参养荣汤比八珍汤好用，就是基本结构换掉，用人参养荣汤当基本结构，然后再加行气的药，比如说贝母啦、香附啦、桔梗啦，这些通的药加到里头，这样子的话虽然是补药但不会把邪气补住，反而是能够把肿瘤逼退的，当然不会说非常补啦，但是如果你得了肿瘤，甚至你有化疗对不对，你天天都要喝一碗，就是说要固住你的正气，当然你有化疗的话，通常会有燥热的现像，那黄芪、天花粉是都要加，黄芪加多一点都没关系，不止3钱，加到1两都可以。天花粉就是瓜篓根，就是张仲景用药，如果治胸脚痛就是用瓜篓实，是那个果实那个瓜。如果要通这个发炎的地方，要把那个已发炎的地方推出去，就用天花粉，就是瓜篓根。开药单写天花粉，他们会知道。

在这里岔题讲一下，我们助教如果受了什么外伤的话，很喜欢用一个方叫生肌散，张锡纯的生肌散，那个方很厉害。就是你重剂量的生黄芪，比如说生黄芪你可以开1两，然后呢金银花是一个不伤元气的消炎药，你可以开5钱，然后里面加个1钱半的乳香、没药那种行气行血止痛的药，主要的结构就是黄芪和天花粉，天花粉放3钱就够，黄芪放1两，然后里面可以加点生甘草帮助消炎，生甘草可以放到2钱左右。有乳香、没药、然后金银花消炎，大概是这个结构吧，治各种外伤很强。就是有些人外伤不好，什么蜂窝组织炎，对不对，你用这个生肌散煮汤喝，当然，天花粉有点凉，有些人吃一吃会拉肚子，拉肚子你就减量。就这样喝，他那个肉会长的快到比你化脓还要快，就是你那个化脓根本不用管他，他这个肉长完就没事了，整个烂掉的肉都推掉了。原来张锡纯发明那个方有一个人呢他肚子受伤，然后整个溃烂掉，变成他尿尿时肚皮上七个洞在往外喷尿，就是烂成这样子的肉生肌散吃十天长回来，这是真的，我曾经受过重大外伤，生肌散太强了，气虚肉要烂掉，就要大量黄芪这样补到，那个肉就会长回来，这是岔题讲。

刚刚讲到阳和汤如果是治乳癌的话，通常可以加点浙贝母，不用川贝，川贝很温治咳嗽刚好，要行痰的话，浙贝比较粗一点，比较有用。

阳和汤治乳癌其实还可以加一味药，就是绿的桔子皮，你剥下来就可以丢进去，可是呢，这个绿桔子皮有另一个用法，会比较强。就是去买那个还没有变成桔黄色的桔子，就是还绿绿的桔子，然后找一个烤箱或找一个慢炖锅，把一个一个桔子排在里面，烤个三天五天，烤到全干，当中有点焦没关系，让他外面焦没关系，把桔子整颗烤成桔子干。然后送到药局打粉，打粉是有点考究的，要一颗一颗单独打，就是这一颗桔子打的粉装一包，另外一颗桔子打的粉装一包。这个东西是要算颗用的，不能混。如果你是乳癌的患者，你就一天用热开水吞服一颗桔子的干粉，一天吞一颗桔子的量。其实桔子晒干再烘成全干打成粉的量也不会很多啦，因为空空的。但你要烤好几天才烤得干就是了。你一次就烤个7颗，打粉分7包粉这样子。你一天里面就用酒掺一点水去吞这个桔子干粉，这样对乳癌效果比较快（不用酒也没关系，就用开水啦，看打粉机的强度，你家里的调理机打的碎也可以不去药局）。一天一颗桔子干粉治乳癌比较快。当然治乳癌还有其他药法，还有一路用厥阴药方，就是用大寒药和大热药开在一起，那以后再说，讲到厥阴再来说。若是顺利的话，用阳和汤哦，我觉得胜算大概还有5成半吧，那个人不要气血太虚的话，你阳和汤吃了那个肉块10天之内缩小给你看，这是可以的。

但阳和汤治的纯粹是我们中医讲的阴疽，有的时候，有些人他的那个肿瘤病，到了某个阶段，还是会有红肿热痛溃烂的现象，如果红肿热痛溃烂的，那就算阳疽，不算阴疽，阳疽叫痈，就是有热，有发热化脓的现像出现。那么降痈活命饮比较是能够不分阴阳都在用的。那像金银花这味药，也是很后来才出风头的药，就是古方里头没有用金银花。但是金银花这药的好处就是它能够消炎，可是，你要金银花消大炎要用很重，就是如果是很大面积大块的发炎发热，金银花一开就是1两，重的话开药4两都可以。因为金银花的好就是说，你如果用其他消炎的药，都是非常伤元气的，就像你尿道感染什么的，你固然是可以用龙胆泄肝汤，可是龙胆草跟寒药加到一起，人会虚到受不了。三黄药也是比较泻的。那金银花是只消炎不泻元气，所以在后代方它还是比较好用，只是它是个重剂量的药，你治伤口、一刀割过去，放个3钱还可以，大面积、大块的要多。金银花放到前面的话但如果你纯粹是阴疽的话，你不用金银花或用少一点也是没关系的。这个方(降痈活命饮)跟阳和汤比的话，这个方比较活，因为阳和汤里面用足了地黄，所有确定闷在里面的肉块比较好打破，可是阳和汤其实走不动，就是阳和汤没办法钻上钻下。如果你的肿瘤是鼻咽癌之类的，还是降痈活命饮比较好用，因为阳和汤不一定上得到鼻咽，阳和汤以躯干、主轴为主，淋巴还可以啦（不过，如果淋巴还要加个16味流气饮之类的，把它引到淋巴去）。

这个降痈活命饮哦，补气血的药要先放好，因为癌症怕虚，你虚了癌细胞就乱吃你了。你气很实，尤其是黄芪这种药不能少，气很实他可以挡癌，那个癌咬不进来，气虚癌就咬进来。那乳香、没药行气血的， 其实阳和汤和有个好朋友，可以帮助阳和汤走的顺，叫做犀黄丸，就是乳香、没药加上犀牛黄做成的药丸。有了这个东西阳和汤就那里都到得了。可是犀牛黄，犀牛就已经是保育动物了，听到黄我觉得不知要贵到哪里去了，所以我觉得犀黄丸能不用就不要用吧，用了的话觉得钱包很伤。而且乳香、没药做药丸通常药局会退单，他说乳香、没药我要打粉就会坏掉我的一台打粉机，你自己想办法吧，所以有种种困难。目前不知道怎么办。不然就是买得到犀牛黄，乳香、没药煮水然后吞一点犀牛黄的粉之类。犀黄丸和阳和汤是好朋友，加在一起它的药性就比较通。

那白芷是这样哦，张仲景时代如果要排脓是用桔梗，可是后代觉得白芷排脓止痛的效果会比较好所以有白芷不错。

防风有祛风的作用，穿山甲号称保育类，跟药局混熟一点还是买得到啦，自己混，混不熟让助教帮你买，牛皮胶加一点，我想这些东西加一点应该能将麻黄扣在里面，因为阴疽它是没有红肿热痛的话，就要陈皮、麻黄、肉桂、泡姜都要下。这是重要阴疽用的药。所以如果治癌的话这些药都要下下去。

那降痈活命饮，肉桂要用到1钱半，好肉桂1钱半也是用粉吞服，好肉桂1钱半也就是用到极限了，因为肉桂如果再用多的话人的命门就会烧坏了，但是治癌症用量就要用到边缘。那麻黄、肉桂、泡姜都有，如果治阴疽的话加点生附子，加个3钱生附子也很好。

那加味是这样子，如果你这个癌是咽喉口腔癌的话加川穹，让药性走得上来一点；如果是上半身区块的癌加桔梗，如果癌细胞到了腿、脚上的话加牛膝，把药引下去。因为桔梗在中焦来讲，那个拧抹布的效果很好，不干净能把它拧出来，那肚子如果消化不良的话，病都不会好，对不对？所以一定要治脾胃，如果你会拉肚子苍术、白术都各下2钱。那如果会呕吐，陈皮、半夏各下1钱，你也知道生半夏止吐效果会比较好。胃口不开吃不下饭，白术3钱，陈皮1钱，固脾胃，开胃口，这很要紧。气虚呢，党参再下个5钱，黄芪加个1两也不多，你也往上加也可以，不怕多。那这个阴疽的话，陈皮、麻黄、肉桂、泡姜都要下，跟阳和汤一样。排脓白芷加多一点，如果你有一陀东西想要把他搓破，因为有的时候雍脓，那一坨东西好像要发脓会不给你破开来，你加点皂角刺，把那个搓开，其实皂角刺你要加在阳和汤里也可以，如果是癌细胞的话，有皂角刺跟穿山甲同用效果是不错。我如果是要治癌病，我不想开药超过极限，对我来说，如果能够用穿山甲、皂角刺、麻黄能够解决的话那就阿咪陀佛，因为再比麻黄、穿山甲再过去一个层级，比如说现代的医生开癌症的药，喜欢开三棱跟莪术这个两味药，那三棱、莪术就是比较伤气血，就是如果你要开三棱、莪术的话，以现在黄芪的品质的话，你每加1钱三棱、 加1钱莪术就你大概就要再加3至4钱的好黄芪才能平衡它。不然人就会被打到整个人跨掉。那三棱、莪术已经是让我觉得开起来好像会把人打得偏虚的药了，那现代那些新的癌症方呢，用很多加那个以毒攻毒的药，比如雷公藤、白花蛇舌草，那个根本你还没治好癌症那个人已经胃口已经没有了，然后心跳加快，然后那个肾快衰竭一样，就是已经被那个草毒到快要不行了，所有我们希望能够尽可能的在安全范围里面开，就是正气要补住才行。像现在很多人说癌症去吃那个偏方中草药吃死人对不对，那个雷公藤、白花蛇舌草那些药的确会吃死人，因为打到你太虚了，这些东西不是没有效，那些东西对癌细胞是有攻击的作用的，可是毒性如果比化疗还要大的话，你干脆用化疗好了，让人有那种感觉。（和学生对话：）喝起来什么感觉？只是难喝还好了。如果是几千cc和西医化疗差不多的药物，以后教到张仲景那个泽漆汤的时候，我觉得泽漆可以用，泽漆的毒副作用比现在的毒草要不毒一点。

我觉得张仲景的泽漆汤是这样子，就是他用两味药，一味是泽漆，一味是紫参，紫色的人参，今天不叫紫参，今天叫石见穿，就是见到石头都帮你打穿的药。张仲景的泽漆汤治的是肺癌类的，可是泽漆今天的报告来讲，好像治肝癌比较有效。就是张仲景的泽漆汤是很猛啊，大把的泽漆，煮成浓浓的水，然后加点紫参再煮一煮这样子。那泽漆，我是觉得有点凶，可是如果你真的有癌细胞，有泽漆的话可以有一点化疗的效果，就是会杀那个癌细胞比较快。那比起那此比较毒的中草药，泽漆还是算比较不毒的。那泽漆要让它不毒再变得更不毒的话，就是比如说，你可以去中药房批发一斤的泽漆，然后呢再放个1两的紫参，就是石见穿，然后拿一锅水（一斤的泽漆我想可以煮8-12个鸡蛋），就是你那个一斤的泽漆煮水，把它煮到那个水的烧干，里面放了8个鸡蛋，然后你泽漆丢弃把鸡蛋吃掉，这样很不毒。就是让鸡蛋将那个药性比较温和，就是每天吃一个泽漆紫参煮鸡蛋。这样子的话不会伤到，但是癌细胞会退得比较快（一天吃一个蛋）。连壳可以煮，就是一大锅泽漆煮到收干干的，好像卤蛋一样，蛋被卤到，蛋壳都变褐色的（茶叶蛋那样），我觉一斤泽漆煮七个蛋，一天吃一个不错。如果你吃蛋的量比较大你煮十个嘛，反正一个礼拜的份。其实我还怕不够力，因为张仲景用泽漆非常的重，如果是肝癌类或肺癌类的用泽漆煮蛋效果还好一点。这些加减，你们照着加味、减味就行了。降痈活命饮原则上，临床上让人觉得比较开心的报告就是那种比如说，口腔鼻咽类的癌效果还蛮不错的，就是原方原贴不用怎么改，通常治愈率有差不多一半。 对，我问个问题啊，口腔鼻咽癌会不会红肿痛破溃啊？会啊。因为红肿痛破溃的时候有金银花 、有黄芪那还是好。（学生问是治疗中还是治疗后？）现在已经好了，就不用管他了，就是正在癌症的时候，我看这个药4、5碗煮一大碗，一天一次。其他时候吃补药，补助元气。 就是说阳和汤、纯阴疽，降痈活命饮它可以有热、红肿等等症状，降痈活命饮还可以用。那另外呢，张仲景的转气汤也可以用，转气汤它完全是另外一个调子了，转气汤本来是很以后才要教的一个方子，转气汤在张仲景的书里头，是桂枝汤去掉芍药加麻黄、附子、细辛，所以药都是我们熟的东西，那简单来说就是那个桂芍平衡的方里头，如果你把芍药加多一点，比如说什么健中汤之类的，这个方子喝下去会让人体里面的每一个细胞，比较能把水和营养吃进来。如果是桂枝多，芍药少，它会让细胞把水从细胞里面吐出去。就是说转气汤最大的功用就是让每一颗单一的细胞吐水。我们说身体里面不要的死水，如果那个死水是均匀地跟你的活水混和在一起，那叫水毒，那是真武汤的事情。那如果你的死水是渗到组织外面的缝细的，那叫痰饮对不对。如果那个水是塞在组织里面的，那我们说那叫水肿。可是水肿又分两种，他是组织里面、细胞之外还是组织里面细胞之内？如果是肾脏病的水肿， 是身体排不掉水，那个水是肿在细胞之外，细胞之外的水肿就是你按它肿处的皮，你按下去手指头起来，那个皮还凹一阵子，不很有弹性。 可是如果那个水是每一颗单一的细胞里的水吐不出来的话，那水肿的地方你按下去是一动一动的，就是一按他就弹起来了，这叫真水肿， 肿在一颗细胞里面。当然其实转气汤也治普通水肿也可以啦，但最要紧的是真水肿，一定要用转气汤才能让他吐出来。 有的时候你看一个人肿了，你用了很多以为是对的这个强肾排水的方法，肿退不下来，那是他单一细胞不能吐水，那要用转气汤才能让细胞把死水吐出来，这个力道就在这个地方，原来主治一弹一弹的很有弹性的水肿，可是后来日本的医家在临床上发现，如果这个人的癌病是溃烂出血的癌病的话，转气汤很有用。你知道很多癌症都会溃烂出血的，对不对？像胃癌可能会扩到胃溃疡，大肠癌根本一直是在出血，下血啦是不是，其实我觉得蛮多种的癌症都有破溃出血的现象。如果癌病是到了破溃出血现象，以一个中医得很迷信的思路，就会这样想了，就会觉得我的身体出一个洞一直在那流脓流血，是不是代表我身体想要吐什么东西出来，可是他吐不掉。就是癌细胞等于你身体想要吐身体里面的一肚子苦水一个代偿性的存在。那如果是这样的话，你要帮助细胞把脏水吐掉，那个癌他就可以不需要存在了。好像那个癌是个代偿的存在一样。所以如果你遇到的癌病是内脏里面的破溃出血的，那你就用转气汤。用转气汤把那个血，那这个也要吃个十贴、二十贴啦，那个血收住了之后他的癌细胞通常会退，癌症会开始缩回去。这样子的话人就好活了。所以遇到破溃出血型的用转气汤。但是，红肿、热痛、化脓、溃烂的还是降痈活命饮或宋朝的先方活命饮之类的比较好用。黄芪对肉烂掉化脓比较好用。有什么疑问吗？

“降痈活命饮是对体质较热的，那体质较寒的呢?”对，我们也是看症开啦，也不怎么讲体质。

对对对，忘记了，这是古方的剂量，你们现在一次一碗可以啦，3钱、2钱这样子开。那这个红枣就四颗嘛，这个一枚附子，这开个4钱可以了，细辛3钱，这样子一碗一碗的喝。你如果是一碗话的就不用6碗煮三碗了嘛，就少点水也好，煮出来一碗也好，当然有附子还是煮久一点好。学生问：“那喝几天啊？”我觉得转气汤喝到有效的话，我觉得要20天吧。要20天才看得出，可能10几天你可以感觉到这个出血量是不是有变少。但出血的癌好像大肠癌比较多，可是治大肠癌其实有很多其他六经的方可以用。学生问“真水肿可以吃这个吗？” 可以，真水肿可以，就是真的是肉非常有弹性，一点都按不凹的那种。

再来讲厥阴病，麻黄升麻汤。我在家里面笑，我们家里厥阴的重要方就差这个就吃全了，其实还差一个干姜黄莲人参汤，不过那个是上吐下泻，最好不要吃到。那厥阴病，麻黄升麻汤，班上有同学跟我聊的时候我觉得他比较偏到这个体质就提到前面来教，这个麻黄升麻汤是一个你一边喝一边加减的汤，我的这个方剂的剂量不是一个固定的剂量，是你一面喝一面调。那我们说六经病里面的厥阴病，通常有个特别是阴阳分裂，上热下寒对不对。麻黄升麻汤的主症就是胸热口干，上面热包括你这个人胃口特别大，好像很喜欢暴食，就吃东西的时候好像好想多吃点。胸热口干或有爆食倾向上面的热，那下面是脚冷或脚麻，当然下冷的话也有可能是常年累月拉大便都是便稀的大便。所以胸热口干，可以热到咳血，两脚冷麻，可以冷到拉肚子，那也可以是手指麻、手麻也可以。这个方子我不跟你讲治什么病，抓主症。有这个主症就用这个方。

其实这个年代适合麻黄升麻汤的人多，像外边的冰山美人，吃的很冷的那些小姐们，常常是两脚冰冷，满脸青春痘，这是上面热下面冷。当然临床上，学生问“那冬天的脚冷，算不算？”不算，没有上热就是四逆汤、当归四逆汤系比较对症，因为不必处理上热。麻黄升麻汤，他的这个方剂结构，其实我这里面加了生附子，我喜欢加生附子， 原方里面是没有生附子的，而且原方里面剂量非常零散，我这里也是把他重写一个剂量。麻黄升麻汤要是说今天的临床的话，比较会挂到我上次讲的那个治自体免疫失调病或 是低型糖尿病，是人体内见反转入病毒引起的那块东西，就是麻黄升麻汤吃了一段时间(这段时间可能是按月计了），就是一个月两个月，你有可能就是你的那个免疫失调病或者类风湿关节炎，或者是糖尿病，变成一场大感冒，然后如果你抓得到六经主症，把那个感冒医的好得话，你这个遗传家里十八代的病就会医好了。就是这样的一个方。一个怪怪的方。当然你要吃1个月到2个月，我现在敢教是因为上个礼拜教了小青龙汤，因为这个汤如果要把他逼成是大感冒的话，通常是过青龙症。而且青龙症的邪气的量比较大，不是一贴可以医得好的，他是逼成逛咳嗽， 你可能小青龙汤连吃一个礼拜才能够把它退掉，当然，比较美好的情况是，他不逼成感冒而自然而然身体变好就算了。因为里面有升麻跟天门冬，升麻跟天门冬都是身体里面有病毒出来的时候它就扫掉的这种药，就是升麻、天门冬就是广谱扫病毒的药。有的话，比较有希望不用发展成大感冒，因为他逼出来就扫掉了。这个方子你一开始煮的时候，三碗煮一碗就好了。然后呢，一面喝一面调，这里面知母、黄岑是比较寒的，生石膏也是比较寒对不对。就比如说有这个病的人，他可能一开始食量偏大，食欲过度旺盛。可是，如果他吃一吃这个汤就觉得没胃口了，那你可能石膏就要减量（1钱减掉半钱的样子，不要减到都没有啦）。那你这个补养脾胃的白术、干姜就可以加，尤其是拉肚子还拉的凶的话，这个白术、干姜就加多一点。天门冬呢，吃久了肺也会冷，本来的症状就是胸口发热对不对，胸热口干，那如果什么天门冬、生石膏、玉竹、知母、黄岑吃到你胸口都偏冷了，那你就可以把它减低一点，减个半钱啊。然后呢补暖的比如说桂枝、茯苓、干姜、白术这种暖药就加多一点对不对。就是你一面喝一面调，这不是一个固定方。就是从这个量吃起，然后看你身体的感觉来加减里面的寒药、热药。因为这个方是要吃一个月到两个月的，所以一定是一面吃，你的体质跟着慢慢改变，一直调整，这样的一个方子。那么主症就只对这个上热下冷的主症。那治到什么病呢？就看你什么病挂得上了。比如说这个人有糠尿病，他每天都口干，脚是麻木的，那就喝啊。容易挂的到嘛，通常这样体质的人，就是自体免疫失调病的患者比较会挂得到。比较多一点，如果你说是，我得癌证，我有这个症，可以吃啊，主症挂得到就可以吃。不一定治什么病。因为西医定义病名的方法，跟中医定义的方法还是不太一样。所以就姑且这样子试试看。希望能够安全的吃到你身上的很多毛病都好，但这个方因为已经是厥阴病里面的一个方啦，比较不可爱的状况就是他可能把你倒经逼回来了，将厥阴逼成少阴，将少阴逼成太阴，这样倒着逼回来的时候，大家是不是能够处理得好，我也不知道。可是呢我是预计，如果现在刚好症状合你开始吃的话，可能你那个严重的逼回来的现象是你吃了一个月以后才开始发生吧，那这个时候还来得及多教你几个方帮你挡一档。这是有点贪侥幸的把这个方先教了。自已要适当的加减，不要死死的把他吃到偏掉。我甚至不能告诉你，吃了这个能有如何好转的迹象，因为蛮怪的，而且好转的时候感觉会好像恶化。你只能抓上热下寒的感觉平衡掉就算是好的样子。现在是一个非常暧昧的时间点哦，接下来的五分钟十分钟我可以教什么呢，问问题哦

学生问：阳和汤是不是把肚子里的寒气逼出来？

TJ答：骨头缝里面酸痛之类的就有寒气塞在骨缝里，那就用阳和汤把那个骨头缝里面的寒气逼出来。另外就是肉里面有硬块的话，阳和汤大概都还可以。

学生问：那肉里的硬块，比如脂肪瘤要怎么去掉呢？

TJ答： 我觉得阳和汤治脂肪瘤的效果相当不好，那脂肪瘤西医会告诉你这是脂肪瘤啊，摸一摸就知道脂肪瘤，如果是脂肪瘤用阳和汤治愈率只有3成了，不高。因为阳和汤是破阴实的方，必须要那里有寒气什么的累积在里面它才好打。脂肪瘤有的时候就是刚好你那里有一点小小的於积，阳和汤的药性会看不到它。不痛不痛，但是你摸得到一陀硬硬的。就是摸得到硬硬的一陀的。学生问“那动来动去呢？”动来动去就是一半一半的机会了。但是有一定的硬度的时候阳和汤还是不错的。

有的时候脂肪瘤小颗的，这个皮肤底下一小粒麻，那大颗的其实脂肪瘤不会硬，脂肪瘤大颗的摸起来软软的，对，一陀软软的。阳和汤对硬的东西比较有效。

学生问：“前几天我头痛，很痛，痛到觉得快炸了。很恐怖的痛。喝了吴茱萸汤，半个小时候很明显就从痛个快死到不痛，可是隔天发现鼻塞了，然后摸脉觉得很沉，我就很高兴，可以吃一下麻黄附子细辛汤，我吃之前都是会有汗的，不是很多，我吃了之后汗就变的很多，但隔天觉得心会跳得很快；会想要不要把细辛换成甘草，所以我就换成了，可是喝了之后鼻塞什么症状都没有好转，脉还是很沉，跳得比较快，汗流得非常多。”

TJ答：你的这个情况，吴茱萸汤他治头痛得你很受不了，这个基本盘是对的。可是你吴茱萸汤是吃科中还是？

同学问：吴茱萸汤先是吃科学中药，后没什么效果，就吃水煮中药，吃了之后很明显30分钟就有好转。

TJ答：如果是水药有效的话，有一点像邪气从厥阴往少阴逼了，那逼成少阴病，如果从更低层逼出来的少阴病，麻附辛不够力。就是麻附辛是少阴的最表层，就是你是外感风寒的那个流鼻水，你是可以用麻附辛。那你听起来用煎剂吴茱萸汤才打好的头痛，通常逼成的少阴病或是逼到真武汤，那鼻窍这种地方呢，没有细辛还是走不顺，就是说麻黄附子甘草汤开鼻窍的效果不好。所以这种时候，说不定要用所谓的真武汤咳嗽加减法，就是煮一贴真武汤，里面再加细辛、干姜、五味子这样的效果可能会比较好一点。

同学问：我今天就想说我上次就是这样 ，我吃桂枝救命汤，我觉得喝了之后，是有好转，前两天晚上我都会睡的很早。非常非常早，接近失眠那种？
TJ答：如果是这样子，少阴失眠是用朱鸟汤，知道这个方吗?就是黄莲、黄岑、芍药、煮水 ，把阿胶化进去，再把生鸡蛋黄打进去，但我想，如果你的那个少阴，因为少阴病我们的规矩是不可以发汗，如果你吃了麻黄附子细辛汤会发汗的话，代表你的少阴病比较虚。这种情况是真武汤比较安全（对，用真武汤的加减法）。

同学问所以我还是要吃煎剂真武汤，然后加细辛、、、

TJ答：科学中药一天少量多吃几次也是可以啦，但是初学者还是煎剂比较好，补得比较足一点。比如说，你已经有一点细辛不适应症的话，那你煮真武汤的时候，比如说真武汤的规矩是白术要比附子少嘛，比如说茯苓放个3钱，然后，白芍3钱，白术2钱，炮附子可以放到1两，你附子放到1两，里面还有3钱的生姜，那是一碗的量，那干姜还可以放3钱，然后五味子可以放1钱半，因为你吃细辛会发虚，附子加到一两，细辛发虚的机率会低一点比较安全一点，当然你细辛可以寇到1钱半到两钱之间，在这个范围内大概还可以。

同学问：那我要一天可以喝多少？

TJ答：我刚刚开的是一碗的量，所以一天可以喝到3碗。但是如果你吃了胸口还是发虚的话，细辛还是要减量，宁愿鼻涕流多两天。

同学问：那我汗的情况多得很恐怖。。。

TJ答：如果没有麻黄细辛的话基本不太会有汗出的。真武汤不是麻黄剂，应该不会汗的很恐怖

同学问：那我现在汗比以前好很多了。

TJ答：这种情况理论上附子剂吃一段时间汗应该不会狂流了，那如果再不行，止汗的方子还是广东粥有效。就是那个大锅煮水，米丢下去，最后滚到一点点，那个东西很有效。

同学问：汤跟汤可以一起喝吗？

TJ答：有些可以，有些会杠到。

同学问：因为我这个转气汤和麻黄升麻汤，我可以早上喝这个，下午喝这个吗？

TJ答：早上下午隔开可以啦，因为这两个汤还是左邻右舍，喝得靠近没关系。有的时候不好一起开的，比如说八味地黄丸是把元气往下的，补中益气汤是把气往上提的，这种开到一起的时候它会杠到。这样的话就要早上晚上分开喝。早上喝一种，晚上喝一种。就是有些会杠，有些不会杠。

同学问：或者我今天喝这种 明天喝那种

TJ答：可以，那你今天喝明天喝，你会分得出来哪个比较有效，然后你就会觉得。。。（听不清）

同学问：老师，还有那个生冷能不能吃的问题，比如说我吃涮羊肉，配那种白菜哦

TJ答：吃啊，白菜煮熟就好了。白菜虽然偏寒，但白菜在炒的过程中放2片姜也不太寒。火锅很久算它安全啦。羊肉蛮暖的，就是熟的就放它过吧。就是你不要每天吃生菜沙拉那种，其实我跟你讲，如果各位有在灸膏肓的人，你吃到任何生的你一定会很有感觉，就是如果你一天膏肓灸的量有超过一个小时的话，吃到任何冷东西都会去拉肚子才对，灸膏肓会硬把那东西排出来。

同学问：常温不算的吧，要冰的才叫。。

TJ答：不是，看物性的寒热，不是常温的问题，但是像冰汽水、冰果汁才算冷，一般的食物里面要看寒热的，比如说苦瓜吃几口不会寒到，但吃一斤就会寒到了嘛。

同学问：上下阴阳分类比较多，左右又怎样？

TJ答：那个人体的病，上次有同学问过这个问题，人体的病，如果是左边，比如说身体是中轴对切的哦，左边出汗，右边没出汗，这是桂枝汤证。就是用桂枝汤调和营卫就可以了。就左右的话用桂枝汤就可以。就是在太阳区块就可以解决，不必到厥阴。

同学问：。。就是左边比笨，右边比较灵活？应该不算小中风吧？

TJ答： 如果你要我开的话，可能会开那个吴茱萸汤加马钱子之类的，其实马钱子可以一直打通几根神经，可是马钱子的，有毒性。你煮的汤剂如果只放5分到1钱还不会毒坏人啦。刚刚讲到阳和汤治这个脊椎病，加黄芪比较到脊椎，其实这个病如果从小脑到延髓到脊椎那一条的，其实加一点马钱子效果会好很多，只是比较毒。每次加个5分开始吧，但加少又没力，加到2钱好像够力又怕人被毒到了。
同学问：之前说的可以试药，那没病，保养可以用吗？

TJ答：这个方要有肿块才能用啊。祛病汤散要有中风才能用啊。川贝养荣汤啊，如果你没有肿块的话，你可以去买科学中药人参养容汤还吃起来好消化一点。那个香贝养荣汤比较针对有於积的状况。所以这堂课德林给了我一个很重要的回馈，就是他用不到转眼就忘记了。

同学问：煮煎剂，葛根汤+乳香+没药+炮附子。。。提到马钱子比较毒用威灵仙，治那个骨刺，我吃了反应是说还好，就是像左边比较热，右边比较冷，那我的位置是在左半身，那我自己是摸有点点像肿块，小小一点，那X光片照是有，自己摸那个痛点是有，好像有，就是肿块，那我后续可以吃阳和汤吗？

TJ答：我觉得阳和汤加黄芪，然后加一点点马钱子，比较适合你。因为你知道葛根系的药，从小脑到上背就没完了，再往下就没力量了。葛根管不到整个背，只是管到后脑勺跟上背那个地方。所以你可以往阳和汤那边试试看。

同学问：在洗肾然后补血，想看看什么方子补血？

TJ答：洗肾然后怎么样？我跟你讲哦，洗肾的病人洗多久了？“蛮长的，洗了好几年”如果洗不久的话我都蛮希望先把他那个肾医好。好，如果不医肾，只要补血的话。肾都已经那么烂，我跟你讲血这个东西要长出来奥，正常来讲必须肾阳要够，要有能量才能补，洗肾的人都贫血，很讨厌，他身体能量的部分不够，我姑且给你一个方，你试试看，因为我没有想到要加那个洗肾这个难关在里边挡哦。首先是这样子，肾虚的人贫血通常那个方子里面要有炮附子，我直接给个超级补血的方好了，原本你们这个班补血方给个灸甘草汤就够了。

--------------------------------------11101104

超级补血汤，它是对来对付血癌的患者用的。可是呢，你问到这么难的问题，我就教了，它煮起来也很难，就是：买一只老母鸡剁大块，然后呢你要买一个大砂锅、陶锅，足以把老母鸡整只全放下去，然后呢你去青草店干货的话应该是3两吧，新鲜货要一斤，就是3两干的红骨九层塔（就是那种梗是粗粗的、红红的九层塔），然后呢那个鸡和红骨九层塔用水盖过，当然米酒的话就爽爽的一瓶给它加下去，然后上面再买那个真的黑麻油再加个半瓶，你如果还有一些缝隙的话再放些红枣进去也行，然后呢把砂锅呢封起来盖起盖子来，考究的话，可用泥巴把盖子的缝封住，不考究就算了。通常不用泥巴封就是中药店有楠香，楠香调了水就会把缝隙封起来，然后再买一个比砂锅大很多的钢锅，大概一千块左右的价位，然后去迪化街挑个十几斤的盐回来，装上十几斤的海盐，然后把放了鸡和各种配料的封住以后的砂锅整个放到大钢锅里面，然后用把海盐放到大钢锅里，把砂锅埋住，把大钢锅放在瓦斯炉上隔盐加热，用烧热的盐巴的这个热气去把里面的那个老母鸡焖熟，这样子烧的话差不多要几个小时，比叫化鸡更麻烦。海盐因为是太阳晒出来的嘛，你里面放点附子片也可以，我觉得洗肾的人附子都补不进去了，要更高次元的能量，要把海盐里面太阳的能量逼到砂锅的鸡里面去，一锅可以喝两三天，喝完再煮。等到你煮了几个钟头，确定焖到鸡会熟了，那你再把这个盐铲出来然后把那个锅子打开来看鸡熟了没有，搞不好焖了几个钟头，发现鸡还没熟。又要把盐摆回去，继续煮。这个办法但超级大贫血、血癌的患者吃这个方很好。

然后还有一件事，有一种贫血，叫地中海型贫血，这种地中海型贫血的人吃很补血的含铁很多的如波菜、海带这些血都补不起来，这种贫血属于气虚贫血，是能量的身体不够，气虚贫血的话要让血好起来不是往补血药开，而是每天归脾汤3g加补中益气汤3g，一天3次，连续吃几个月，要补到他的气够了，血才长得出来，光是用补血药没有用。灸甘草汤是单纯的补血的补血药，但地中海型贫血是气虚型贫血，要用归脾汤、补中益气汤长期吃，你可以同时用这个方法啦，让你这个鸡里面有九层塔、附子、红枣、麻油，酒。又有十几斤的海盐这些气这样逼进去，可能勉勉强强会有一点效。火候可以用到中火，这个方我挑战了好几次，中间都是算了，随便煮煮就喝了，呵呵，笑，我到今天还没有挑战成功过一次。“老母鸡汤+九层塔就这么熬也会有这种效果？”煮到喝也有补血的功效了，只是没有到超级啦。

学生问2：学生问：生肌散褥疮可不可以用？

TJ答：可以，褥疮可能要加多点活血药，可能要放点红花，还可以加桂枝，可是加了红花、桂枝就要小心，有桂枝褥疮比较易容发炎，如果有发炎桂枝就要减掉，如果没有发炎，用桂枝比较活血。这是一般性的开法，一般加减。

学生问3：黄芪可走脊椎，量要多少？

TJ答：我觉得可以加得跟地黄一样多。你要参考的话，你可以上网GOOGLE，清朝陈士铎的润河汤就是您的润河车之路，这个方治脊椎僵直、骨刺比较有效，但是有破阴实要加在一起的话，润河汤效果又会提高。就是黄芪地黄组是润河汤开创的局面，像麻黄地黄组是阳和汤开创的新局面。中医是太古时代一种奇怪的文明的东西，到后代还能发展出新的结构那是非常难得的。

学生问4：阳和汤喝完？？。。。。（听不清）

TJ答：喝完后要喝一点酒，让药性走透一点。

学生问5：白酒、黄酒都可以吗？

TJ答：如果是小杯的那种玻璃杯高梁酒，你当然喝2杯；如果绍兴酒可以喝到半碗到一碗。意思是让那个药有点走透。我跟你讲，得到肿瘤。。。（你不用太拼啦，你不是需要喝阳和汤的人，你现在已经没事了）,如果是纤维化的话，里面加牡蛎壳8钱，那个纤维化退的比较快。

学生问6：这里一块块的小肿块。。

TJ答：我跟你讲，你的那个肿块太小，如果只是痰块的话，阳和汤打不到，但是呢，如果你是要试他有没有效的话，你也是要喝十帖才知道。

学生问7：阳和河喝不坏人吗？

TJ答：阳和汤喝不坏人，我觉得它还算是补药，今天这几个方都很安全，而且十贴，说不定也只是白花钱哦，因为他那个太微不足道，阳和汤就会忽略它。

学生问8：那有没有更适合的？就是那小小的块

TJ答：我想一下，小小的痰块。。不行，我跟你讲，痰颗粒哦，要不了人命的东西很讨厌，你的身体不觉得他是个问题的，那吃药就不太会有效。必须要你身体能够被他吓到，吃中药才会有效。这种东西你放一辈子一点事都没有，你身体不会被他吓到。但有很多方，比如说什么：海澡+夏枯草+薏米仁之类的，有的时候会很有效，有的时候你怎么吃，你的身体会觉得这种东西干嘛要医？就象有些人问我要减肥方，但是你的身体说我又不肥。这时候是没办法的，女生有时丰润一点也蛮好的麻，对不对？所以那种很微妙的尺度之内的，很难开。

张仲景的方好用，大主症很明显的，很好开；主症太小，主症小到没有的话，那就要时方，帮你把个脉，后代方，把个脉，你体质是比较血虚啊还是比较气虚啊，微微的调几个月，体质调好了，什么都就好了。

学生问9：火锅里面加些番茄之类的，不算寒吧？

TJ答：我觉得还好啦，但你不要给我吃番茄锅哦。火锅里面放几片没关系啦，但如果10个番茄熬出来的高级番茄汤底还是蛮寒的。

要治这类的病，只要补暖，气血要够，怎么样帮病人补强气血这很重要。
