2.4.2 伤寒方剂 炙甘草汤等 02 杂病问答 （11101702）
===================================================

你去化工行家叫他帮你化合一点儿出来，可不可以啊。不然的话就算了，反正没有也还可以，因为有半钱的麝香啊，它那个药性那个钻下去的力道就够了。当然你也可以不放麝香啊哦。就是这帖药配出来那个药粉大概3000块吧，2500块都在麝香里，就是那这个，那这个当然你也可以去掉麝香，还是会有效啦。就是去掉麝香，你看3000块里的药哦，其实不止2500,2700恐怕都在麝香，那3000块变300块，价钱降低10倍，然后药效大概只除以3左右吧，那还是有赚，对不对。那就多灸几灸就好了。可是多灸几灸就感觉不出太乙神灸的快感。因为太乙神灸就适合你工作繁忙，没有时间灸的人。你那个。
我来说一下灸啊，就是一般我们做灸的话，是这个姜片是切的是有一点点厚，平常做灸会比这个切得更薄一点，那这个姜片中间用牙签哦，这样戳一些小洞洞，然后呢（助教这只手来，随便）就这样放在你要灸的，比如说我要灸你的外关穴哦，外关穴是这里这里切六段哦，从这面算起第一段哦。那比方说我要灸这个外关穴，外关穴刚好在两根两个骨头中间哦。那，额，那这个，这个东西本来是放，这是一般的艾草条，一般的艾草粒，那个是放在插在那个针灸的针上面点火的，可是针灸的针点火，它会烫到你，很不舒服，就是那个，所以我不太喜欢做针上灸。那我不做针上灸的话，就要用太乙神灸，因为太乙神灸它才能够把那个火气能够如同针上灸一样插，那个力道给插到穴道里面。那这个，那至于说什么我们灸膏肓什么的，那用艾草条就好了，因为灸膏肓是拼时速的，就是它艾草条就是一直暖他一直暖他一直给他，因为膏肓很贪婪的，怎么灸都灸得进去吧，对不对。就是，那这个哦，我喜欢捏一捏让它上面的这个草有一点突出来比较好点火，但是如果一般的灸的话，我们用姜或者是用独瓣大蒜的片哦，那隔姜灸或者隔蒜灸来讲的话，是隔蒜灸的效果比较好，就是蒜比姜强哦。那那我们一般来讲呢，就是你看啊，就是点个火，这个艾草粒呢就开始烧了哦，你把上面的草掐出来一点之后它也很好点的，那这个艾草粒呢大概烧到过一半的时候呢，人就会觉得烫，对不对。烫呢就把姜掀起来，然后艾草粒丢到烟灰缸里丢掉，这样子。那这样子灸到烫然后拿起来，一般我们就说是一壮，那这个时间差不多是三分钟到五分钟啦哦。我是有时候懒就懒得隔姜灸了，那我就艾草条拿着在那靠在那边有暖到就好啦嘛，对不对，所以我就说，如果你用艾草条的话三分钟，暖三分钟就算他有一壮的效果，也不错哦。这是以艾草灸来讲的。
那这个，（小方啊你去接一个，接一杯自来水，不然他这个没法洗，哦，我们这边没烟灰缸）那这个呢是艾草灸的灸法，那太乙神灸哦是把这些东西呢全部磨成粉，然后平铺在一个光滑平底的瓷盘子上，然后这个瓷盘子呢放到烤箱里面，不要开太高温，开到摄氏130-140度左右哦。就是硫磺这个东西是差不多到摄氏100度那个上下就会熔的东西。那你，烤箱烤热那个硫磺哦，它硫磺就开始熔掉，那熔掉之后你就把它拿出烤箱，它就会冷却，就会结成一片。那这一片，当然你烤箱温度自己调啊，家家烤箱不同。但是你硫磺一旦熔掉了马上拿出来，不然麝香就蒸发了，那个药性就损失掉了。你也不要一下开大火了，整锅烧起来没意思。（诶，小方水接来了，让丁艺璇让把这个洗掉。我这个艾草条，这个是过场用的哦，不是正式要玩的）那这样子的话呢，它结成一片的那个太乙神灸哦，那你一次就掰差不多，一点点，就是差不多一颗绿豆大就算很大了。那我我找一颗哦，那反正今天丁艺璇的姜片厚，我找一颗就是燃烧大一点的，没关系，稍微燃烧起来比较清楚过瘾的，（要不要开窗户？）要开窗哦，很臭的哦。就是放到要灸的穴道上头哦，然后呢，点个火，其实你们现在都已经看得到，它已经在烧了，只是你要关两个，关两排日光灯才能看到它那个火。有哦，你没有放到外关上面，那有热进去的感觉吧？有哦，就它的那个钻的效果呢，是比艾草要快，而且透。
那你那个肩膀痛哦，那种酸痛的那种有风有湿的那种东西哦，用太乙神灸比较透得进去啦。好，我来跟你讲。通常肩膀哦第一个就是灸肩髃穴。（问：那xx说我是肌肉神经萎缩。答：哦，那这样子哦。那我们姑且当做风湿治治看好了哦，那个如果不行的话，我们再想想看怎么做。那神经萎缩啊，真武汤加马钱子哦，马钱子不要加的太多，会毒，以后再说，会教到的）那那个，那个肩髃穴啊，我们的肩膀这个最角角的地方，你能不能压到一个点好像抠进去有点酸，那如果肩髃穴你抠得还会酸的话，因为肩髃这个角角呢，有一点像是身上的湿气寒气哦经过这的时侯，比较容易，容易卡在这里。所以如果你把肩髃穴灸了之后呢，他那个湿气寒气抽掉了，那整个手臂到肩膀都会舒服，所以肩髃，这个点。（那你灸的时候要侧过来。超酸的。）然后呢，第二个穴呢是肩井穴。那肩井穴这样子取哦，先摸到你的那个第一，颈椎的那个第一椎的大椎穴，上次讲陶道的时候有讲到，对不对，大椎，就是后颈那个头脖子会突出来那个地方，大椎，那大椎到肩髃的中间的地方，差不多这个地方，就是大椎到肩髃的中间，几乎就是我们的肩膀正上方快。那德玲你的背借一下我，我来按一下，背向我，那个大椎在这里嘛，对不对，肩髃在这里，差不多二分之一就这个地方左右啦，会酸吗？（会呀会呀）那大椎哦，也是那种不好用针的穴，哦不，肩井穴不好用针，因为肩井穴你针哦，针运到它有感觉的时候，差不多已经插到肺了。就是就是，啊，怎样？（问：就是肩井，上次他说有个提法就是，把自己当人命来，一定要法老王这样）对的，其实那一带都会有效啦，对，所以你就法老王，摸得到的这个地方，对的。那就是，那这个，我们经常在家里面法老王是在灸膏肓，对不对。
那，那个肩井呢找人帮忙，放个姜片，戳个洞，然后捏一块这个太乙神灸，佩佩啊，你先不要自己做，这个太乙神灸就借你回家玩，你玩掉多少都没有关系，反正我比较喜欢用艾草条。这做的这种就是3000块砸在上面而已，也没什么大用。那那个，那这个，肩井，然后呢刚刚这个手臂外侧取六分之一的地方，那个外关，也会有用。那如果要有效的话哦，你一天肩髃一次、肩井一次、外关一次，一个礼拜以内就很有效了。那要是没有效的话，代表你不是这一路人，那就再说了，好不好，好，所以。（问：一次就只有3分钟是吧。答：我给你讲，那个烧起来还不到3、4秒钟都可以结束了，就是它快，这个太乙神灸法很臭，就硫磺烟吗，有点毒的，可是快，就是很省时间，而且就是穿透力很确实，哦。
那这样子，然后呢我现在多给各位一个方哦，是水灸。就是同样是用艾草粒哦，如果你底下垫的那个姜片或蒜片哦换成水灸片。水灸片就是你这个药做出来是一个药水嘛。你折一个那个什么面纸折成小方块儿，然后沾那个药水放到穴道上面，然后用艾草去灸。那个艾草的火透过那个水灸的药水的时侯，它会把它的那个药力变刺透性比较强一点。所以也是会变成说，同样是一颗艾草粒，用水灸法他的那个祛风驱寒那个效果会钻得比较深。那水灸法就把这些这些药哦，这些药各5钱，加千年健6钱，然后把他打成粉，先用750cc左右，其实600左右就可以了，就是差不多600cc的，诶，不对，好像750可以了，750cc泡5天酒精，用酒精泡5天。然后呢，泡5天以后，你把那个上面的那个清澈的酒精哦，倒出来先放到，然后那个沉在酒精底下的那些药粉呢，你就再加750cc的水，放到炉子上煮滚，煮滚以后盖上盖子焖一天，然后第二天再把那个药水滤出来，那这样子，那个药水加上之前泡过的那酒精液混到一起以后，再调进冰片跟樟脑各3 钱，把它溶解在里面，那然后你就用小卫生纸的折成的方块沾那个药水放到穴道上面，然后用艾草，艾草粒去灸了。（佩佩你要玩这个吗？艾草粒也可以给你，我也很少用，下个礼拜再还我就好了。哦，对不起哦，对你说“玩”太不敬了，你是真的在不舒服了。那这些你也可以拿回去用，哦。这些，你那那么好的蒜头不要浪费了哦。你回去就可以太乙神灸了。那，那个，你们谁要玩太乙神灸，我放佩佩那边那一盒，你们也可以搣一片回家玩，哦，没关系。你就把它用掉嘛，哦）那，那这样的这个水灸法哦，我觉得颇可以，颇可以试啦，因为可以增加灸的效率哦。当然啦，我们灸膏肓、灸关元也不必那么，因为灸关元对不对，就看电视的时候灸嘛，对不对。你灸得再有效率，一个电视也要演两个钟头吗，对不对。就是，那就无所谓了啊。但是如果你赶时间，要治一些病，要快一点，那这些都是比较快的方法。
那最后呢，是上个礼拜教到那个什么那肿块啊肿瘤什么那种方的时候，我觉得，讲到那个芍药往里面拉，对不对。那我如果反其道而行，你这个当归用重一点的话，黄芪用重一点的话，会怎么样呢?他会往外推。那这个往外推的效果可以治什么呢？治那个手指脚趾黑掉烂掉的那种病，那个脱疽、坏疽，就是好像是那个什么糖尿病的人都会要切脚趾头的那个病，哦，就是内荣病，或者说末梢脉管炎，就是很末梢的那种地方发炎哦，手指脚趾的那种老不好的那种蛮痛的那个发炎，那医生说要什么切脚趾切手指的那种哦，那这个方子好。这个方子是后来才慢慢有这个名字的，我们一般称为四妙勇安汤哦。这是元代的书是没有名字的，这是清朝的方法，大概。那生的黄芪，因为不要用到炙黄芪，炙黄芪会上火，已经发炎了就不要用，那5钱到四两不等。因为黄芪真的是要用重，可以用到很重的药。大当归，我跟你讲哦，那个，那些中药行的好当归是看起来像切了片的章鱼，你知道吧，章鱼听得懂吧。就是当归是是是这样形状的东西，就是看起来很像火星人的照片的才是好当归哦。那，那个有些中药行的便宜烂当归是用什么当归头当归脚啊，这么小小一粒粒啊一丝丝那种不要用。那金银花是可以重用的药，上个礼拜讲过了，一两到六两都有可能。然后生甘草节，其实你没有生甘草节没关系，就生甘草二钱就好了。那这个方子这样狠狠的用，如果你发炎很严重，你金银花就用很重，如果没什么大痛大热，那金银花就不用那么多，这就是。那黄芪当归当然多多益善啦，看你家家财如何哦。不过我跟你讲，其实我们这些药说贵哦，也不算真贵。我是觉得，真的很贵的药是像那种什么燕窝啊，什么冬虫夏草这种东西。我是觉得说，人家，我觉得中医，就都会这样子想哦。就是说，你说吃燕窝可不可以保养你的肺啊？可以，但是同等的效果的保养费呢，你如果熬广东粥跟燕窝比哦，要达到同等的效果，燕窝的成本是广东粥的1000倍左右啦。就是，就是你光是广东粥熬的好，那个粥皮粥油就很能润肺，你还不一定需要用到燕的窝，对不对。就是家财万贯，不吃很贵的药没有信心的，那只好用燕窝。不然的话，就是广东粥就打好了嘛，对不对。或者炙甘草丸吃一十个月也不错，那都比较便宜哦。那，像我们最近助教跟我在看那个什么香港连续剧哦。就是香港人，那个连续剧里面，就是什么不知道该怎么医的病，就什么，冬虫夏草就上了哦。那现在冬虫夏草一般的药店的你也不要轻易地买。因为冬虫夏草是很可以做仿造品的。就是，你知道那个小朋友玩的那个，那个橡胶玩具啊，什么一个橡皮的蟑螂橡皮的蛇，对不对，就是用模子就压出来的那种玩具。那冬虫夏草现在也有这样做的啊，就是拿一个，他们拿一个模子哦，雕刻一个蚕宝宝的形状，然后把面粉糊灌进去，然后开模，冬虫夏草哦。然后上面插一个不知道什么干掉的韭菜还是什么的，就是冬虫夏草。还有藏红花也有假的。藏红花是用纸浆做的，因为它是花蕊嘛，很细的丝嘛。就纸浆抽成丝，然后泡过红墨水晒干那个藏红花就来了。这种贵药，要反想要小心一点，以药效定生死哦。那那个，那这个方子是把这个消炎跟血跟气这样硬推到你的末梢哦，那说不定偶尔还是有机会用到的嘛。因为讲到芍药，讲到当归就这样子给大家说一说。那如果肿出一坨，要烂不烂，那还是烂掉比较爽快。那就白芷，皂角刺，穿山甲然后彷，让它烂出来。那不起脓，只出水的话，那这个他体质太寒了，加多一钱肉桂粉。那乳房的病呢，蒲公英一两，这边的发炎比较好清。但是，如果是急性的乳房发炎哦，你们记得一件事情，就是乳房的肿痛发炎，第一时间，最多是葛根汤证，然后第二时间最多是小柴胡汤证，还用不到这种慢性病的药，那这个，那热肿痛的话，加天花粉比较能够降温哦，就是红肿热痛的时候这样子，就是顺便带到一下哦。那请说。
问：是不是蜂窝性组织也可以治疗？答：要在末梢。如果不在末梢的话，额，那个我上次教的那个生肌散就可以，就是重要的药也都有了。哦，那我看看哦，因为我下一堂课还有一推黑板要抄哦，所以我也，要会你们，我也不太敢再会了。那同学有没有什么没听清楚的？问：我是问一下那个脚跟痛呢。答：脚跟痛，肾气丸加细辛。问：肾气丸加细辛。答：对。问：那我妈妈她是以自己，就是那敲，像人家那种按摩棒那样敲敲，敲到痛。答：也会好得快些。问：这样子。答：对，当然有的时候是，如果她那个痛哦，是由扯痛，就是不动不痛扯到会痛，那是当归四逆加吴茱萸生姜附子。问：她就走路会痛。答：踩到地那一下会痛，肾气丸会比较对道。问：肾气丸。答：所以你可以就是说，都开也可以嘛，当归四逆吴姜附叫她早上吃，肾气丸叫她晚饭吃，对不对，就是隔开，这都试试看。就是你的那个脚痛是不是有点扯到的痛的感觉。是怎么开始的，是受伤开始的，还是莫名其妙开始的。你的是？答：是莫名其妙开始的，不知道什么时候开始的。答：这样子哦。我如果不把脉的话，我也说当归四逆加吴茱萸生姜附子汤先试啦。但是有一些经骨的病还是要吃经骨的药诶。只是我今天来不及给方而已。就是有多少程度要用活血化瘀的我不是很，现在还拿不准。好，就姑且容我现在先混过去哦。那我要赶快抄下一堂课的黑板了。那你们炙甘草丸愿意团购的就团购哦。但是我跟你们讲，以后有机会团购的东西还多呢哦，所以不要随便就沦陷哦。家里面堆了一堆药发霉没有意思。像我上次教我的慢慢教的时候啊，教到那个大黄蛰虫丸啊，讲得好像太有促销能力了，同学都买啊。买了之后问一问，吃了怎么样？发霉了，丢掉了。呵呵，那没意思嘛。
