2.4.1 伤寒方剂 炙甘草汤等 01 杂病问答 （11101701）
=====================================================

有一位是上个礼拜他好像脚痛问我，那我就给了他一个芍药甘草汤的方子，可是我回家就越想越后悔，我觉得我没有问很清楚，那万一他脚痛没好，然后就此下落不明的话，我就觉得好像，做事情没有做到完，心里面一直悬着这件事情。本来今天要补充芍药甘草汤有适应症和不适应症的，可是呢，人就不见了。而且我们这一梯的四堂课，今天又是第四堂，所以下个礼拜又要收学费了，我原来以为收学费这样的分小段收，同学退班方便，不要一次拿太多让人家难过，可是我现在发觉这种钝刀慢慢磨的凌迟处死更可怕。就像是没上几天又要交钱，没上几天又要交钱，要杀羊剥皮就一次剥，你不要一天剥一片这样子。我现在自己都已经怕到了，想到下礼拜又要收钱，我自己在家呆掉了。就在那边后悔这一梯的第一堂课为什么要讲吃青菜水果讲掉一堂课，让我们上课密度那么低，其实我是很拼命要赶课，每次上课都是一堆的方这样子抄，可是我就觉得不够，因为我这个课希望是半年能够收摊，至少伤寒论最重要的方能够收摊，当然这个希望其实是被希望啦，就是助教要出国玩什么的，就说你给我在明年去日本赏樱花以前把课收掉。当然我希望这六个月的课，能够尽量的把经方的一些用药的主结构让同学熟悉，我觉得用药的一些主结构跟对症的加减哦，基本功要先有，那你们以后中医才方便自己去学。这件事情，我认为是有希望在六个月里面做到的啦。当然这也是最要紧的一块。可是呢在另外一方面哦，我也会觉得说中医哦开方要用到顺手的程度哦，大概要学一千四百个方左右才能顺手，就是经方也好，后代方也好，这样差不多随手要捻得出一千四百个方，开药才会比较顺手，那半年不可能，我半年只能够经方基础，最基本的基本功打好，但是这基本功对我来讲是这个上课的目的的第一顺位，像有时候看到同学递来的单子哦，我会觉得说，哎呀，你身边的人有病对不对，你递一张单子，大家一起学习分享，这样我没有意见的，可是我也会觉得说这课的最终目的是希望你有了医术后你去医他，绝不是说递一张单子来，然后我开一个方，这样对你来讲不太有意义嘛。而且我上课的时候用来浪费时间那些拉里拉杂的部分，什么吃水果啦，或者体质太寒啦不要轻举妄动啦，这些话说来说去，也可以说是在跟同学分享一个，我们不得不然的自我约束。就是如果对方体质寒还要拼命吃冷东西，那怎么开药？或者说如果对方心情真的已经坏到不行了，那这种时候气血已经太乱了，那也不好开药，就是给别人开药这件事情是一个非常有难度的事情。我觉得我上课很开心，因为同学坐在这边就是要学中医的嘛，自己行内人自己开药吃药其实很舒服，就沟通上没有什么大障碍，可是行外人，就像易经学会助理淑慧姐，我叫姐不对啦，她年纪比我小，淑慧说，她认识的阿姨啊吃了中医的中药，就是大便有一点变稀，她就觉得不行了中毒了不要吃了。还有就是一般的人，面对中医的时候，态度其实常常都是古古怪怪的，比如说，那个人平常自己也会讲说，唉，中医就是很温和嘛，西药就是效果快嘛，可是他吃西药吃了半年没有一点效，他乖乖继续吃，吃中药三天没有效，就来翻脸。不是中药慢西药快吗？那你应该对快的西药要求比较多啊，三天给我有效啊，怎么会是你自己说中药慢，然后中药吃三天没有效就翻脸来了，其实病人也是很有特色跟棱角的一种生物，所以我觉得尽可能的在这个半年里面，如果你们待得到半年的话，就是说把这个最基础的经方的主轴的理论架构学好，当然我每堂课都会掺些有的没的，什么四妙勇安，水灸什么太乙神灸，傅青主肩痛方那都不是经方，都是后代方。反正药理有一点相关，在一起教，可以互相帮忙，它变得比较容易记住的，那我就讲讲。常常我这个伤寒论明明是要教治感冒的，常常挂到一些不是感冒的方，我现在回忆过去教的七堂课，我就觉得说：“天呐，同学们是不是觉得我教的方都是感冒用的，其实不见得哦。就是有感冒症状的那几个方是感冒用的，其它都是治杂病的。可是呢，经方的这些基础的重要方剂 ，先学起来我觉得以学中医的顺序来讲还是有赚的，就是你如果不学那些后代方，你经方用的熟了，你临场遇到一些你没有遇过的病，或者书上没有写到的病，你随机应变加减的话，你可以变得出你要的东西。那后代方的话我觉得就，刚好完全对到的时候好开，如果后代方你随便加减的话，你的医术大概就会降落到一般外面中医师的水平，反正那几味药开来开去，吃了彷佛有好，就后代方因为主结构没有那么清楚，所以吃起来的感觉就是比较温温的，当然从好的方向来讲是吃不坏啦，不会像经方你这个药开错就死人，不会。但是后代方这样温温的吃法，就是以一个学中医的来讲，尤其是初学者来讲，我不是很喜欢。可能你一般学的人会觉得初学者应该从温和的方开起，那我觉得不是这样，初学者必须要从清楚的方开起。就是这个方你开对了就是有效，开错了就是吃坏。你必须站在这样黑白分明的地方，才能够一味药的加减的那个手感练出来，如果你不是从经方开始的话，你每个方开出去都是糊糊的，你如果开药都是开后代方一个四君子汤调理两个月看有没有好一点嘛，或者一个补中益气汤连吃三个月看有没有好一点，你每个药开出去都是糊糊的，好或不好你还来不及验收已经忘记曾经治过这个病人了。这样子你的回馈会变得很差，所以还是这种一拍两瞪眼的方子比较值得优先学习，现在各位学到的主症都还不多，有很多很多的空缺，就像上个礼拜丁助教下了课后跟我讲：“同学问，他晕车后脑勺发僵是不是葛根啊？那我说不是哦，那个是五苓散症哦。可是五苓散是下个礼拜才要教的，所以就是还缺一些就是什么恶心头昏，后脑勺僵，那同样是水转不到后脑勺，不一定是葛根那一段，它可能是水吸进去了那一段。这中间还有很多很多看起来类似的主症，以后方子教的多了，还要一堆一堆的这样子慢慢掰开梳理给同学看的内容。老实说各位如果是初学者的话，我也要觉悟，就是同学上上如果有撑不住的话，就退班，那也只能如此了。因为我们这个课是有一点硬度，也不是很好啃，正式课算到今天是第八堂了，如果你前七堂这样回忆已经茫茫然了，眼看着这个暂时性记忆也撑不了多久，反正学中医就是这样，一个人学好了，就可以医好几个人，那你觉得看班上哪个同学看起来很用功，看起来很行的，那你就跟他留个电话，叫他帮你医就好了。我就觉得差不多认识的一群人里面有一个人会，差不多撑得住就算了。本来是想把助教乐捐给你们的，有事打电话问助教也可以，可是呢助教不乐被捐。所以大家还是稍微自求多福一点。

今天呢，教几个上次教桂枝汤系我觉得还遗漏的东西，下一堂课我是要教一堆打淤血的药，就是把一堆重要的淤血药一次的顺过来，可能会学起来比较好记忆一点。这个炙甘草汤是古代方、后代方，这些方剂里面，补血的总和药性是最高的，就是炙甘草汤是古往今来补血第一汤。因为我们学古方的人先学到炙甘草汤，所以看到外面的婆婆妈妈，在那边喝什么玫瑰四物饮，会忍不住有点肝胆郁结。就觉得不够补，因为它是通血让月经变顺的药，通血自然就会让血流掉一点，虽然有一点补血的效果，可她流掉的也不少啊。所以看很多人这样的天长地久的喝四物汤，想让自己血多两滴，我就觉得好可怜。有点用药没有对路那种感觉。上个礼拜因为同学问开那个超级补血鸡汤哦，你们有做吗？，大概做不出来的吧。那个超级补血鸡汤那个根本是应用功夫菜那个功夫把那个药性逼出来，这样还蛮困难的。（老师，那个盐可以重复使用吗？）。。我觉得顶多用三次也要丢掉了，那个药我一直觉得是在偷吃步(注：原闽南语，意：取巧)。 基本上肾功能有问题的人要先把肾功能补到好才能补血，那个偷吃步。。其实说我也没什么把握，只是你煮的高兴然后孝感动天也不错。就是偶尔讲到那种类似食疗，我觉得还满有趣的，其实人呢都是很抠啦。你想想看光是普通的米蒸成饭，你吃一百碗也没有补到什么，顶多补到肥肉，可是做成粥，好好的做成粥，那个米的力道就会被你开发到极致，其实都是瓦斯炉的力道啦。一只鸡，肯德基那个炸鸡你吃三桶也没有补到，那你这样子硬是把它煮成个超级补血鸡汤那就一只鸡的效果就很补很补，这种事你还是有点快感的。
对了，终于这位同学来了，上个礼拜我开给你那个治脚痛的方是不是没有效哦？我非常担心这件事情。（同学说：感觉不出）感觉不出对不对？我就今天怕你没来，因为我开过一直在后悔，我觉得我没有开的对路，还要多问几个症状才行。那这个炙甘草汤呢，它也可以说是古往今来的方里面地黄用到的最重，地黄这个药，我们上次讲阳和汤什么的也有讲到。一般来讲，如果是古方的世界用地黄用的重呢，就是生地黄加酒去煮，这个之前讲到那个什么芎归胶艾汤讲到，生地黄用酒煮的话，它会变得比较能够吸收。生地黄不用酒煮会怎么样呢？它能吸收，但是很寒。生地黄你如果不用酒煮的话，你这一碗，喝下一碗后你月经大概会退到差不多两个月来一次，会冷到血气都不太能动的程度，一般的药局卖的熟地，最便宜的那种不能买，一般药局熟地黄有一种看起来很大片、亮亮的、油油润润的，这个是最便宜，也是最烂的，千万不要买，那个东西不叫做地黄，也可以叫地黄，但应该加点东西，那个叫做地黄香肠，就是把各种碎碎烂烂的地黄全部灌到香肠里面再来切片，很多卖药炖的食补的店，帮人做月子那种药炖鸡的店，他都买那种最便宜最烂的熟地黄，看起来好大一片的，其实是很多无数的小片拼凑成的，先不要说地黄，你们家如果有收藏人参的话，拿出来，每一家带一只来，我可以找出那一只是拼装参的，很多碎片的人参的粘成一条的，很多家都有拼装参。地黄香肠哦，外面那个药炖鸡肉店，我曾经认识一个人他就是卖那个药炖鸡，他就是批那种地黄去炖。这个鸡汤你喝了，这要噎死多少无辜的消费者，就那种烂的，只随便这样蒸一下就灌成香肠的那种地黄，它的专长就是逆嗝，你喝了后所有的药都卡在这里(指胃部)进不去，这种千万不要用。真的做到九蒸九晒那种熟地黄，看起来都很丑的，像一些黑黑的碎石头碎煤渣子一样，就是那一种的，制到都已经完全没有光泽了，枯槁了，那种的熟地黄反而是比较好的熟地，那个烂地黄，如果有机会你买几片煮个什么汤喝看看，喝下去之后就觉得晚饭时间到了，不饿。然后睡到第二天早上，早饭时间到了还不饿，午餐到了还不饿，连续三天不饿，然后你就饿死。那种逆嗝那个力道实在是坏到让人受不了，所以你如果要用古方用地黄，比如说肾气丸就用酒来吞，因为你用生地黄做然后用酒吞，这样子的话它的补性就能够进去，我曾经看到比如说我淡水的家附近有一间药房，那时候那间药房他左邻右舍就流行倪海厦叫人吃六味地黄丸，那些太太先生们哦，就好高兴的叫药房帮他大量制造六味地黄丸，要分送亲朋好友，结果我一看他那个地黄是几斤几斤的地黄香肠，我想说这一带的人要全部要全灭了，就是那种烂地黄做地黄丸，你消化不了，它根本进不去，就是不知道你去了之后塞到哪里，像莹莹她们部落格有些收到信，有的时候人家问她中医小常识之类的，就是我现在吃地黄丸好不好？问题问到她告诉我我呆掉，我不知道你吃哪一家哪个牌子的哪一种地黄丸，这药性天差地远，没有办法相提并论的。所以呢，我们既然是煮的话呢，地黄就买，你写生地黄或者干地黄都可以，反正都是干的生的。买生地黄，因为炙甘草汤不是一碗汤可以收工的药，干脆我就写一锅的量，一锅呢你分三碗喝。煮的时候要拿七碗米酒加八碗水，你给我抄，七碗米酒八碗水，这样子呢浓浓的煮成三碗，一次喝一碗。这个地方，如果是治感冒临时性的心率不整的话是用12枚，治杂病是用30枚（红枣），我们说用药如果红枣比姜多的话，它这个药就会入脉管里面，入营分不入卫分，炙甘草汤是很典型的红枣大的，当然有一些喜欢把中医跟术数混和在一起说的人，他会说炙甘草汤是补阴的最阴的药，所以说它的数字是30颗，是这个2加4加6加8，这样子加上去的。所以是所有的阴数凑在一起是30。因为它要相对来讲补血中之阳的当归四逆汤呢，它是25颗枣。就是当归四逆汤、吴茱萸生姜附子汤它是25颗枣，它就是说呢25就是阳数，就是1加3加5加7加9加起来25，可是这个事情哦，严格来讲，以张仲景的用药逻辑来讲，这个说法不是很可爱，因为你一个方子里面如果加了吴茱萸的话枣就一定应该要加，红枣在当归四逆汤是对着吴茱萸在增量的，所以好像又不能完全那么讲，不过无论如何呢，你看大滋阴的地黄，有的版本是半斤有的版本是一斤，很重，然后红枣足30颗，其它的结构，桂枝是我们熟的嘛，这个方子是能够让血能够运行在脉管里面，而把脉管里面的血补到非常的充沛。人血少了血虚了，这个血就会好像比较流不动，比较塞，那越塞就更塞，是这样的一个状况。生姜当然还是调一点的，比较能够叉到微血管，补气的党参的话现在剂量(注：JT认为现在的党参药气没以前好)加到一两也没关系。

炙甘草汤的第一个主治，脉结促心动悸，这什么意思呢？脉有结，简单来讲就是今天说的心跳不规律之类的病，就是跳跳跳少掉一下，跳跳跳少掉一下，可是呢，这种不规律的脉，古中医书有三个字会讲，有的字眼是结，有的字眼是促，有的字眼是代，就像宋本伤寒论是写脉结代，代替的代，这个脉桂林本上是写脉结促，我比较喜欢用脉结促。那个结脉是那个波型，这种波型（做个了手势），有两座山压成一座富士山这样子，就是两个坡太靠近叫做结，那代呢是跳一下跳一下跳一下少一下跳一下，就是完全正常的频率，但是中间有少一下，那促呢是偏快偏快偏快少一下偏快偏快偏快，就都是有少，结脉是有两个波峰靠到一起去了，代脉是完全正常的速度有少一下，促脉是偏快偏快偏快少一下。那我觉得在抓症的时候啊还是抓促比较好，就是偏快偏快偏快少一下，因为纯粹的代脉在中医里面有的时候认为是绝症的脉，就是你完全没有偏快完全没有偏快而少一下的话，可能是你的某一个内脏已经死掉了，就是它血打出去打出去打出去，最后终于堆到好像因为内脏已经死掉了血进不去所以就顶回来一下，代脉因为太险恶，所以不太好用。我们就取脉结促，偏快的脉，不是阳虚就是阴虚嘛，就是气虚或血虚的这种人，会代偿性的偏快，如果你的血根本不够，心脏每打一下身体还没有得到足够的血，他就会拼命的打快，所以偏快有血虚的现象而少掉的这种跳动，当然本人也常常的觉得心悸，可是麻烦的是，这个病你去给西医去诊察的话，当然心跳不规律这是一定有啦，可是西医他可能会跟你讲说你是什么种的心脏病就不是很一定，也就是说炙甘草汤不是对到哪一种今天说的心脏病，你只能以抓主证的角度来用这个方，因为如果你用药物来看的话，会觉得炙甘草汤应该不对到瓣膜病才对，瓣膜的病本来如果以今天的西医的医理来讲的话，不是炙甘草汤的主治。可是呢，今天西医说是瓣膜病的病人，也有吃炙甘草汤好的，药性上好像对不到，瓣膜的病变要从两路讲，第一个是瓣膜有病，有的时候是感染到风湿，就是链球菌感染造成的瓣膜的变形或者萎缩，风湿性心脏病的瓣膜病的话，你可能要从祛风祛湿的角度去想它吧。另外一位中医老师，他说的理论我觉得也可以用，就是说人的瓣膜的组织在组织分化来讲跟人的消化道是同进退的，所以你用补强消化道的药，比如说平胃散、理中汤那种，就消化道如果太湿都不会动的话，你瓣膜就会偏掉，那当然我欠着德林等几位同学的这个胸口绞痛，其实也有几个重点是治到瓣膜的，就是外面的痰太多，把它压的偏掉了，本来炙甘草汤应该是不涉及瓣膜病的，但是瓣膜病的病人也有吃炙甘草汤变好的。所以这个地方以现代的解剖观点我比较不能够理解。那么炙甘草汤里头，有半碗的麦门冬，今天的后代派的中医在开麦门冬，会觉得麦门冬是个润肺的药，可是古代的神农本草经讲到麦门冬的时候有一句非常重要的话，叫做胃络脉绝。中医的观念认为人如果脾胃之气没有了，人就会死翘翘。这个观点是来自于因为胃经有一条络脉叫做虚里。人的足阳明胃经它有一个分叉，那个分叉是叉到人在跳动的肉体的心脏的，如果足阳明胃经没有办法把能量送入这个支脉，络到心跳(心脏。应为口误)的话，人的心跳就会停止，人就会死亡。所以中医不怕人心脉没有，心脉没有你痴呆你发疯，你散神，这个不怕，死不了人。可是胃脉没有就完蛋了，那麦门冬呢这味药是专门络这个虚里的，就是让脾胃之气能够转到虚里去。所以就是维持心脏的跳动，你阳虚到极点，心脏会停，你人参黄芪附子就下去了，但是有的时候就是虚里这边过不来，那这个人的心跳就不对了，所以在这里哦就是满有一定量的麦门冬还是很有意义的。它把脾胃之气分到心肺这一块来，所以你要说它能够补心肺，也能够补。但它最要紧的药效是走虚里这边过来，所以呢，如果你只是心跳不规律，你还不确定的话，绝对要用炙甘草汤的症状是虚里脉大或是虚里脉微，虚里是这样子哦，如果女生的话可能刚好被乳房挡住，男生的话就是乳头下面一个半手指头这边，你安安静静摸自己左胸，摸右胸没有用，心脏不在那边，哈哈，在跳动的心脏的下端那个跳动的，你从左胸的下端是摸得到的，有没有男生可以摸摸自己的左胸，就是左胸下面有没有摸到有跳动的。（学员：老师我有疑问，我这个地方常常会抽痛）那你就有可能是，但是有差别，就是厥阴病转少阳病会从期门那边转出来，期门就在虚里下面一点点，所以你抽痛的是期门还是虚里那不一定，你要先找到能够按得到心脏下端在跳的那个点。然后你看动的是下面那个点还是更下面的期门，这个是有点差别的。同学有没有人能按到自己虚里在跳动？其实虚里要学哦，你要先按到自己的，你再去多按几个人的。因为，虚里脉大脉微是要比较出来的。你跟自己比较是搞不清楚的，你要多按几个人，大概知道人的平均水平在哪里，虚里的气太虚的时候，因为虚劳脉可以是没有力的脉，可以是非常大的脉，脱阳跟没有能量都是一样的事情，所以虚里脉呢比正常人大很多，或者是比正常人微弱很多，这种人是最适合吃炙甘草汤的。至于说麻子仁，织衣服的麻，它的仁呢其实还是有一点点大麻的效果，我们今天抽大麻那个大麻当然是另外一种啦。台湾的中药行凡是进口麻仁，国家规定一定要炒熟才能进口的，因为你用麻仁去种出来的植物，它还是会有一定的大麻的成分，乡下种了用来织衣服做布的麻，水牛吃了还是会发狂的。它这样类似大麻的效果好像对于人的神经还是有一定的梳理，人的心脏跳动可能还是有一些相关到神经的，这些还是有一定的效力，因为张仲景的其他方麻仁都是润大便的，如果你是那种大便太干的人，那你就麻仁一碗两碗水煮一煮，然后加一大瓢更蜂蜜，那就是润大便会让你比较舒服的一种，大便又干又硬的那种人适合用。因为大部分人看麻仁都是看它润肠通便的效果，所以就会说：对啊对啊心脏病的人最怕便秘，因为在马桶上用力一挤就往生了（呵呵呵笑）。所以要用麻仁润大便噢，反正随他讲没关系，反正这些药我觉得都可以。

阿胶也是一个满补血的，今天不很认真来讲阿胶，阿胶以补血来讲，好像比较补到血小板那边的力道，你吃了阿胶比较能够止血，就是它比较能够止血定血的一味药。要讲中医童话故事，就阿胶是山东的阿井的水做的驴皮胶或者烂一点的用牛皮胶，那阿井的水呢是济南的济水的伏流，什么叫伏流，就是水里面有一部分水特别的重，它会沉到最底下。然后说阿井的水一公升，比别的山的矿泉水一公升要重之类的，就是水力比较沉，会让血比较安稳。补血的药的话，比如说桂枝，我们讲过是补血中之阳，让血的活动力增强，阿胶比较补血小板，地黄比较补血浆，就是那个血如果像条河，让它水量变大，如果你要提升免疫力，补白血球就要用附子。大约这样随便乱讲啦，反正我们中医理论掺和着西医理论自己讲讲，觉得有点不伦不类的。总而言之，这么多的重地黄加上这些补气的药，以及行血的桂枝、绕虚里的麦门冬、宁心润肠的麻仁，这样一个结构喝下去，那个血会很快的长起来，当然如果你要用脉象来看的话，快不过桂枝龙牡汤，因为桂枝龙牡汤是收住血里面能量，你那个很血虚的那种脉，吃桂枝龙牡汤变扎实的速度比较快，可是那是能量的，桂枝龙牡汤它是自律神经的，能量的东西。要说大血虚的当下，它也快不过当归补血汤，可是当归补血汤，我觉得当归补血汤的补血是借来的，当归补血汤是黄芪当归加在一起，黄芪的补气力道拉到血分里头，它让你一颗红血球可以抵两颗用，它是让你每一个能够用的部分力气变大一点。当归本身的药性是：人在肝脏里头本来就贮藏很大量的备用血，让这个备用血挤出来用的叫当归，收进去休息的叫白芍，就是说你肝脏里大量备用血，立刻就挤出来，然后你的血立刻就变多了，可是其实总量没有变多，只是提款卡，就是那个感觉。所以很多人都说什么我一吃当归就牙龈肿，因为一下子挤出那么多血，你血管都塞住了，你撑不住。并不是当归多么的补，当归很能够硬的让血提供力气，当然当归补血汤还是补血药啦，就是比如说你熬夜熬到头痛，那个还是当归补血汤最快，就是血虚头痛，或者是今天MC来，办公室里手脚无力脸色惨白冒冷汗，那当归补血汤加一点附子，而且加了附子速度还可以快三倍。那药喝下去，马上复活一下，这种事情还是快。相对于当归黄芪这一组的话，另外一头就是柴胡，柴胡这个药，就是看你的红血球什么血球不顺眼的就杀掉，就是柴胡汤喝多会血虚，柴胡汤非常挑剔，它觉得红血球这一颗看起来已经老弱残兵了，怎么可以继续用呢，杀掉！柴胡就是这种药，这个大概随便说一说。那炙甘草汤呢，它超级滋这个胸腔的阴，其实如果用从五脏的转法来讲的话，是不是可以说它是滋肾阴滋到爆，然后呢肾阴实会传成什么呢。金生水，阴实会逆生，会水生金，就是它滋肾阴滋到极点，它会去长肺阴，长肺阴就是所谓的肺痿病，你们要是治咳嗽，炙甘草汤不可以忘，因为有一种咳嗽只有炙甘草汤治得好，就是这个人咳嗽哦，他咳嗽的时候稀稀的痰水好多，一直在往外吐痰，可是一吸气的时候整个喉咙是全干的，这种咳嗽有没有人遇到过？就痰多而喉咙全干，这种时候是你的肺在纤维化，人的肺里头在开始纤维化，已经肺干掉的时候，本来要去润肺的那些精液，肺收不进去，变成在这个地方一直乱吐，可是喉咙以下就觉得好干好干。唐代的方书里形容说心中温温液液，这个胸口有一种好像要犯恶心不舒爽的感觉，这个肺痿病，肺要干死掉的这个病，只有用到这么重的地黄剂才能够硬让肺长回来，就是肺痿咳嗽。如果你平常感冒容易干咳的，每次感冒每次干咳的，咳到差不多第十五次十八次你就开始肺痿了，所以要用。我上次有提到女人的体质，很怕因为血太虚产生血毒，我先说血虚这一面，就像这边这位同学，上次吃那个桂甘龙牡汤处理甲状腺，我那个时候就有点挂心，我说好像只吃了一半。因为桂甘龙牡汤补血中之阳，如果你本身是血不够多的，你就会血变得被桂甘龙牡汤弄得有点偏热，血虚的人血一热，就会月经提早来，本来一个月才来，现在半个月就要来了。就是血不够，这个时候就要补充血，让它长多一点，那个温度才能够降下去，像喷水降温，大概那种感觉。
当然炙甘草汤非常对到的那个血枯病，就是女人乳房不丰满，好像有点要变成葡萄干，有点要干瘪皱掉的感觉。那个时候阴道也会同比例的干瘪，变得你自己会觉得阴道那里变得肉松掉，就是阴道不紧实。如果你有这样子的感觉出来的话，当然血虚到这样的话，一定比较容易白头发掉头发啦，就是好像人看起来比较枯槁，脸色黄黄到惨白之间，这样子的血枯体质的话，其实相反来讲，它就会变成有血毒体质，就是血不够，流得太慢，所以血里面很多脏东西就丢不掉、冲不掉，代谢不掉。可能这个人反而很容易长一些有的没有的，青春痘是最轻的啦，动不动身上斑斑点点坑坑疤疤的乱长，这种血枯体质，就这几个主症合起来参考一下，你会知道自己是不是比较适合用炙甘草汤。当然讲到这样，大家应该听得出来我在促销吧对不对？炙甘草汤，我们必须团购才有得吃，怎么讲呢？因为这个汤你足三碗这样煮一锅对不对？我估计大家的家庭主妇之心哦，吃到第二天就撑不住了，因为总加起来你会觉得太贵了，就是地黄买一堆，然后阿胶，阿胶七钱现在卖多少钱，哦哦，助教打冷战了，知道很贵了，然后加上清酒，如果你到大卖场去买，就算是最便宜的 SAKE ，七碗，一千四百cc，哗~~这样倒下去，这边开始抽痛了，还没治好心脏病，你这边(指心脏)先伤心了对不对？所以，基本上完美的煎剂我看你是做不起啦，就是精神上面有一点撑不住，而且补血绝不是一朝一夕之功对不对，你要补血要排三个月来补血，血不是一天长出来的，所以我们只能退而求其次，就是做成药丸，可是照这个比列做成药丸的话，你就必须药丸一定要用酒来吞，不然的话寒死你呀。因为它本身是一个超重剂量的汤，你药丸不能吃少，你一天吃三次，一次也要吃三十颗以上，就是很大把大把的吞，而且地黄到底就是地黄，如果你脾胃太烂的话你还不能吃呢，吃一吃就恶到了，如果你吃了会吃不下饭的话，你就知道你现在必须先补脾胃，什么健脾丸啊什么的先吃三个月，就脾胃变得很强了，动不动都在饿了才吃。可是用得到的人应该还是蛮多的，现在放眼望去,没有戴眼镜你长的什么样我看不到哦，就是以气色来讲，好像颇有一点血虚的样子啦。所以呢我们现在要做的话就是我们大家统一，因为生元应该接过我们这种单，我们统一送一桶烈酒去生元，叫他用酒做成丸。那酒做成丸的话，你吃的时候，就热开水吞就可以了。大概是这样子去发单，可是呢酒做丸的缺点是，酒里面的水分还是有一些哦。所以那药丸回来一定要跟干燥剂一起封哦，封在乐扣盒里面，不然的话几天就发霉了，很容易发霉哦，(生：放冰箱可以吗？)冰箱不够干，会好一点，但是还是乐扣盒干燥剂封在一起再放冰箱。好，(问助教)那生元现在给我们药价是多少？怎么算？四千八，四千八是多少罐？这样子啊，那就是12小瓶，四千八除12，一瓶是四百块，一小罐是四百块左右，那一配就是12，一帖它就配出12罐这样子，那还不含酒，酒我们要自己买了送过去，四百块我们再加上酒的钱加到四百五左右。炙甘草汤要弄的话，就只好团购了，不然的话不方便。而且以我刚说的那个用量，一小罐可能一个礼拜就吃完了。(生问问题)啊？什么东西？我觉得吃丸剂哦…这样说好了，吃三罐你会开始觉得比较有血，可是补足三个月吃到12罐，好像比较…不行哦，我这样是严重在逼迫你买很多东西唉。而且我待会下堂课还要教大黄蛰虫丸，那个更是促销重点，我们这个课搞得…，我跟你讲我从前那个伤寒论慢慢教，一本伤寒论我教三年哦，我偶尔第四台卖一下锅子不讨人厌。可是我们这个课密度比较高，三天两头的叫卖，根本来不及吃哦，你想清楚，就是动不动这样大促销……(生问：你刚刚说要先补….)脾胃要先补好才能吃这个药，阴阳两虚的时候先补阳再补阴，你的气这边脾胃消化能力不行的话你不能吃这些很营养的东西，消化不进去。我跟你讲，你们不要随便被我这种促销的说辞煽动，因为可能我教了这个过两天一高兴教肾气丸，然后大家都抢购风潮，就我到底要吃这个还是那个，每天在那不停的吃药丸，就是这个不太好。(生提问)啊，对喔，这个药应该要给试吃包的，就是你吃了之后啊就觉得不消化了，那你就要转卖给别的同学，所以各位同学如果你预计要吃12罐，就跟助教登记6罐，因为可能会有的同学吃不下去吐出来的。好不好？就是稍微降低一下那凑着12的倍数之类的大家团购团购。因为这个自己单独去做很累，团购比较划算，我是这样想。

再来，以这个芍药剂来讲，代表的就是芍药甘草汤，芍药甘草汤通常我们开就是白芍8钱、赤芍8钱、甘草4钱，炙甘草4钱，这个比列一碗的力道比较够，芍药剂的特征就是这一块地方哪里紧的都松开啦，这是最基本的特征。所以芍药甘草汤在张仲景原来的文字里面是治什么感冒之后血虚，然后小腿抽紧，就好像治类似抽筋这样子的状态，可是呢，现在的临床芍药甘草汤最常拿来治的什么？胆结石的绞痛，就是你这个地方的绞紧，用到芍药才能够松开，芍药它把这个地方的大静脉跟脏器都松开了，就会从末梢把血拉回来，把末梢把血拉回来的话，变成它在伤科上的应用最适合的情况是什么？比如说你家的冰箱上层结冰库，冰了一只火鸡，打开来之后不小心火鸡掉下来砸在你的脚背，整个脚背都被砸「黑青」不能走路了，那个时候芍药甘草汤好用，芍药赤芍8钱8钱那个量哦，就药效上量是够，可是你要小心会拉肚子，白芍要用的重很多人大便都会拉。但是用到伤科，伤科的话再加点活血化瘀的，什么乳香没药这样加一加，乳香没药记得要用烂锅子煮，好锅子一煮就毁了，就是锅子毁了，不是药毁了，它粘锅子。

我看哦，我们一个一个来讲，第一个小腿僵紧痛。它特别能治肌肉紧紧的感觉为主症的那种痛，像上个礼拜那位同学我开芍药甘草汤，我就觉得后来好后悔，我没有问清楚。因为如果是不动不痛，动了会痛，那个叫扯痛，就是扯到会痛的，那个是当归四逆加吴茱萸生姜附子汤，芍药甘草对的是僵紧痛，有的时候淤血会有僵紧痛，有些时候哦，芍药甘草汤，因为你体质偏寒自然就加附子，通常如果你本身就是冬天手脚比较偏冷的那种人的话，你根本就直接开芍药甘草附子汤，那芍药甘草附子汤，它又有一个后代的名字叫做「去杖汤」，就是去掉拐杖的汤，那通常就是老人家有的时候好像脚僵硬不能动，他是长年累月静脉里面都有点瘀住，用了芍药甘草附子汤，那个静脉血这样拉通了，他的脚就比较不僵。当然我这里不是说治酸痛哦，是以僵硬为主症。不是僵硬的话就另外算。刺痛类的扯痛类的都是当归四逆那边啦。(生问题……)那个不一定，因为如果是骨节里头，那是阳和汤，因为它比较治脚，治上半身比较有效的是什么，治落枕。就是桂枝加芍药汤也可以啦。同学可能学了葛根剂之后，后脑勺什么不对都来个葛根剂，可是落枕不是啦，落枕是你睡觉的时候淤到了，这个血卡在这边下不来，那你要用芍药把它拉下来才行呀，那个跟葛根是不相关的啦。当然容易落枕的体质可能用葛根剂是可以的，因为调经络让它比较不容易淤住，如果是落枕淤住的话用芍药甘草汤还是比较有效。另外就是，下半身的静脉血不顺的时候，很多人他是静脉曲张，静脉曲张的问题，芍药甘草附子汤只能治一半，不能治全部，它能够一时性的把血拉通，让静脉曲张能够消下去一点，可是静脉管因常年松在那里了，它要治根的话还是要用到上次说的那个每天半斤黄豆芽煮熟了当色拉来吃。黄豆芽它比较有办法把肉里的湿气抽掉，对于静脉曲张比较治根，可是也不是一两天见效，黄豆芽餐你让他吃几个月，现在又是炙甘草丸，不久又有肾气丸，又黄豆芽餐，家里面人说你已经变成药草人了，都不吃饭，已经排不下吃饭了哦。所以，大家吃药还是节制一点，遇到很合的主症框排在第一，其它的就慢慢来。(生问：你说的静脉屈张，如果是两边凸起来……)，大的凸起来你可以先用芍药甘草附子汤让它收平一点，最后的巩固是用黄豆芽餐吃好几个月。(生问：让它收起来要吃多久？)，收起来的话大概一两个礼拜就很够了，然后黄豆芽餐要吃好久，我用黄豆芽还是有一个碰壁，有些人就是吃黄豆芽会不舒服，那以后再慢慢抓，怕那个人还挂着其它的主症框。那这各种绞痛，其实月经痛也好，胆结石痛也好，反正绞痛就用。胆结石不必用到附子，因为胆结石通常是热性的发作，可是MC痛的话恐怕还是要用附子，就是月经痛用芍药甘草附子汤，立刻就松开一下。那长期调养的话，如果芍药甘草附子汤会让你比较舒服的那种月经痛，常年调理的话是当归生姜羊肉汤比较有效。之前月经痛已经教过温经汤，还有淤血痛用芎归胶艾汤之类，已经教过好几路了，小建中汤因为是重芍药剂也是有效，又补血虚是不是？就是差不多差不多这一路。

胆结石我觉得芍药甘草汤实在是很妙，因为胆结石发作的时候那个痛真的好痛哦，你送到西医院，西医就给你打吗啡啊，那吗啡都止不了的胆结石痛，芍药甘草汤居然可以止，就效果胜过吗啡，这很强。还有张仲景原书是讲，一个病人无端端的胃寒怕冷就用芍药甘草附子汤，就好像芍药甘草汤把这个暖气收到血里面，让这个附子药性在里面温暖你，这种人当然比较少见哦，看到媒体上面就有一个，从前的香港明星，现在还没有退休，叫做古巨基。这个男明星是别人都在穿短袖的时候，他是穿外套的，他说他从小就是这样子，比周遭人觉得的温度，他的感觉是更冷的，这样的情况用芍药甘草附子汤还不错，至于说像四逆汤是你摸得到他手脚冰冷，古巨基那个是主观的他觉得空气在冷。你说芍药甘草汤治抽筋如何啊？这个东西要分一下啊，如果你的抽筋是血虚型的抽筋，芍药甘草汤有用，血虚型的抽筋，比如说你睡觉到半夜的时候忽然抽筋的，那当归补血也会有用，加味逍遥散也会有用，芍药甘草汤也会有用。但是抽筋还有很大一半是湿气抽筋，就是下了水游泳会抽筋的那一种，那个是体质里面有湿气，那种是用以后教胸口绞痛用的那个薏仁附子打粉的那个薏仁附子散。因为我们现在抽筋的有一半都是湿气抽筋，不是血虚抽筋，这个方有一个中医界小故事啦。大陆的郝万山教授，他的学生啊要去赛跑，跑步脚就很硬很僵，就说我们脚都跑的僵掉了紧掉了，能不能让我们脚就松一点啊，那他就开的芍药甘草汤，学生就去跑步啦，比赛回来就问怎么样？有没有不僵啦？就说有。那赢了吗？没有，输了，因为脚软。这个汤就喝的你全身软绵绵的，这里松那里松啊。讲到这个重芍药剂，我就再介绍一个很重芍药的剂，当归3两，就是现代的剂量哦，当归三两，芍药三两，这些药开起来一大包哦，用六碗水煮滚了之后再把那个汤汁浓缩到一碗，就六碗水煮了之后，煮到那个药性有点出来，你就滚个20分钟，把那个药渣拿掉，然后把那个药汁浓缩到一碗，那个很浓很浓，然后那一碗药呢，再加两碗绍兴酒，这样总共三碗，一字排开，就跟病人讲喝吧，就这样把病人灌到醉，灌醉后让他睡，然后他也睡不几分钟，因为这个汤喝了会狂拉，这个汤这么多的芍药下去，喝下去会狂拉。可是呢，这个芍药往下扯的这个力道加上这些导引的药，祛痰的药，祛风的药，它刚好怎么样呢？把你这个地方里面的痰跟湿气抽下来，这是治五十肩肩臂痛特快的方，可是病人要吃苦，因为是拉，那你拉完两天好像还有一点酸，那再拉。但是就是这个快，比如说随便一个方吧，能够说祛到这里（肩）痰的方子，比如说指迷茯苓丸，是半夏和茯苓做的药丸，吃也会有效，可是可以给你抽三个月、四个月，就是好一滴滴好一滴滴那样，那这个就快，这个你要不要用呢，这也是见仁见智啦。因为喝起来很猛，像淑慧姐认识的阿姨，吃了中药有一点点大便变软都哦不行不行，那中药好毒。那你还就是要狂拉的，这不是太猛了嘛。但是就是五十肩什么的，这个药效快，所以重芍药剂还是有这种用处。重芍药剂还有什么地方有用啊？比如说你怀孕的时候忽然开始出血不停，好像再出血就要流产了，那个血，就是半斤芍药就煮一锅汤，然后这样一口一口喝，就一味芍药这样一直喝，喝到那个血收住为止，就是这样的用法。就是重芍药剂在这种地方比较有用，因为这个汤教给你们之后，我想呢你娇贵的贵妇人呢不会拿这个治五十肩，觉得我五十肩已经那么辛苦了，还要我狂拉。所以呢我想说那就用太乙神灸法也还可以做到一定的疗效，应该太乙神灸法效果还可以。那这些药就这样子，因为这些这些药和砒霜。。
