3.1.2伤寒方剂 利水剂系列 02 (11102402)
=========================================

有了五苓散跟苓芍术甘结构的基础话，我们就可以正式的进入真武汤了。当然是，我觉得我今天要教的方哦，像肾气丸，真武汤，是非常非常大的方，就是他可能会帮助到你的事情很多啦。上个礼拜，好像大家在那边团购什么炙甘草丸，还有大黄蛰虫丸，那还没开始吃，你今天又觉得该吃肾气丸了。这是恶性促销课噢，简直是开直销会，幸好我没有在中间赚抽成的钱，不然的话真的好像在搞什么老鼠会一样。
那这个真武汤，之前教晕眩的时候，方子已经给过同学了。真武汤是一个附子可以放到很重的方子，好好地大火滚久一点，那这个第一次有点麻也不要怕，第二次开始身体就已经适应了。真武汤是少阴病里头非常非常代表性的一个方子，我这边黑板上抄的，真武汤因为结构上我已经讲过了，所以我大概说一下好了。真武汤这个结构上面，我觉得临床开药需要注意的事情呢，是这些药里头啊，附子的重量一定要比白术要重，而且我们如果今天要在药房买现成的炮附子的话，你炮附子的量至少要是白术的两倍，就如果白术你开2钱的话，你的炮附子至少开到四钱起跳，如果你要用生附子煮几滚再用的话，那这样子的话3钱就可以了。就是术跟附这两味药蛮搞怪的一点，就是一个方剂里面又有术又有附的时候，附子没有比术多的话，那，那个附子的药性会被术挡在带脉以上，因为我们说术是运转带脉的药，对不对？就是他会让附子补不到肾去，所以像是术附的量差不多的方子，比如说讲个附子理中汤好了，因为理中汤里面白术有3，古书写3两嘛，那附子一枚，也差不多3两，不到3两。那那种像附子理中汤的那种结构来讲的话，他的主治是霍乱，就是霍乱弧菌感染的水泻，人要脱水了，那个是中焦的病，不是下焦的病，是消化轴的事情不是肾脏的事，那用附子理中汤很好。可是呢，比如说，真的上了肾虚的拉肚子，肾阳虚的拉肚子，像四逆汤症，那是下痢清谷，吃面条拉面条，吃白饭拉饭粒，那种的话，如果用附子理中汤，没有办法，药性就到不了，因为那个附子被术挡到，下不去。所以真武汤或附子汤都是术附同用的方。所以你看张仲景哦，附子汤有他需要用到4两白术这么多的情况，那这样子，他的附子就会加到2枚，就是术附同用他们的药性互相干扰的部分。当然发风湿无所谓了，那是表面的，无所谓入下焦，可是补内，处理内脏的问题的话，你就要记得，要入到肾的话，那个附子一定要比白术多。好不好？那苍术还好拉，如果你换成苍术你就不用守着个禁忌，因为苍术不太挡附子。
那真武汤呢，药都是我们熟的。我们要注意一下这里的生姜哦，就是生姜是去水毒的很强的药，就是身体里面的水里面很均匀的混杂着死水，生姜很有用。通常你会用到生姜重的处理水毒的方的时候，因为，在什么桂枝汤里面那个是生姜大枣调营卫嘛，那个不关系到水毒，可是如果你是要注意到水毒的话，什么情况下姜要用的多。就是这个人，他的身上汗臭味是腐臭味。就是水毒臭有出来的时候，那个生姜要量多。甚至像是台北有一位教中医的萧老师，萧圣阳老师他就有过一个医案，他是遇到一个尿毒症的患者，尿毒的时候他就把生姜打汁，然后，就让那个人吃很辣很辣的生姜，一直吃，然后他就，那个病人喝了那个很辣的生姜汁后，出一身汗，那个汗的味道使整个房间都是尿骚味，那他的肾功能就恢复了，这样子。就是生姜这种事情上很强，所以真武汤的体质来讲的话呢，比较是少阴病的那种调子，其实这种体质我们就说水毒体质，就是他的肾阳不足，需要用附子去补强的这个，肾脏里面的能量不够，他的身体没有足够的能量去把你身体里面的水里面的死水抽掉，造成的一种体质，上次我们有讲过嘛，那个死水活水有一点分开的话，那你就可以用泽泻啊，对不对，抽血管里的死水啊，或者是什么痰饮，就苓桂剂抽痰饮什么之类的，但是真武汤比较麻烦就是那个死水跟活水是均匀的混杂在你全身的水里面。你就全身的水里面是半死不活的，那这种情况是比较讨厌的，呃，所以茯苓的功用讲过了，芍药，这个转法，芍药要把这个拉下来，白术帮助吸收水，生姜破水毒，附子补充肾阳，这个结构是非常基础的，非常重要的结构。
那如果治咳嗽的话，因为真武汤的咳嗽通常是比较偏冷，柴胡汤咳嗽偏热，所以不加干姜，真武汤咳嗽的话沿用小青龙汤的咳嗽加减，细辛，干姜，五味子，都加嘛，而真武汤的这个咳嗽加减法，在治疗各种水毒病的时候其实都有用。你记得一个点，就是如果你的，前面我待会会解释这些症状，你非常非常均匀的，比如说高血压，全身都是水堆在那里，那个不必加细辛干姜五味子，可是如果你是水毒红豆病，就是你的那个症状上面有那个呈点状分布的，那真武汤就要用咳嗽加减法，比如说你退化的那种眼睛越来越看不清楚，耳朵的听力越来越弱，就那种比较关系到比较是点的，眼睛，这一小块地方，耳朵这一小块地方，真武汤就是你要拿点状部位的时候，或者小块部位的时候，那就要用咳嗽加减法。因为有细辛和五味子能够把药力束在一个，好像有一种锥状的药性，去对付那个点。那这个是通则。那小便不利的话，那茯苓再多加1两，比较能帮助膀胱气化，那你要加一点桂枝也是没有关系的，那拉肚子的话，其实芍药本来就是会让大便比较水的药，有没有人吃小建中汤拉肚子过啊?大剂的话，有哦，芍药大剂的话会帮你拉肚子，芍药是会刮肠的，所以呢芍药就不要，但是要加点干姜，让他暖一点，那真武汤生干姜同用是没有问题的，因为我觉得现在很多人得真武汤症，其实都已经偏寒。生姜去水毒，可是没有寒热向度的作用，就是说真武汤原方你喝下去其实身体并不会非常暖，哦，他不是一个暖药。那个附子的药力完全被用在那个运行上面，不用来暖，有了干姜才会暖，所以你身上发冷，肚子冷痛的话，你加干姜会比较舒服。
那呕吐的话，因为真武汤的主症框里面的呕吐是水毒满出来了，这种满出来的水毒生姜比附子有用。所以生姜加到半斤那么多，那这样子止那个呕比较有办法。那真武汤症如果是在少阴病的话，那是什么心包积液啊，肺积水啊，就是你身上很多水，你代谢不掉。这里堆水，那里堆水的病，大概知道一下。
那我们接下来说临床的主症要怎么抓啊。那首先（学生提问。。。）加成古方的半斤，如果你用一碗汤的3钱你就加到8钱这样子。那尿毒症可以加多一点。
那我之前也讲到，其实，如果是肾坏死的话，我常常是真武汤跟黄芪糯米同用。就说，这样子的话，黄芪补气化，补胸中大气，就一起弄，比较有效噢。但有些病用真武汤加黄芪糯米不好用，因为那个黄芪加进去以后那个药性会往三焦走不往督脉走，这就有一点方向性的问题。比如说你要治摄护腺你不可以加黄芪，因为加了黄芪，药性就变掉了。
那这个真武汤在太阳病的时候呢，最常出现的情况就是你医太阳病，这个人是麻黄汤症，是个什么汤症哦，你给他发了汗了，发了汗之后，我觉得最常要接续用真武汤的是麻黄和大青龙最多，发了汗之后，然后呢，可能这个病人好像烧稍稍退下来一下下，可接下来又烧起来了，那那个发过一次汗后又烧起来的，那那个一定已经是阳虚了，那个阳虚发烧要换到真武汤里面，发完汗退了烧又再烧。而且脉也不浮了，如果脉还是浮的，那是桂枝汤了，发过汗，如果脉仍然浮，那是桂枝汤。可是发过汗脉不浮了，可是又烧起来，这个是真武汤症的烧，那通常是这样子，如果用麻黄汤和大青龙汤之后再烧的话，那个人通常同时会有小便不利的感觉，就是他尿尿的时候，好像他说如果我不用眼睛看着，还没发现自己尿完了没。就是感觉好像这个地方钝钝的，然后真武汤因为关系到肾脏机能的低落，所以他的尿通常会有一点白茫茫的，尿出来的尿很白，或泛着一点浅绿色，或白茫茫的那种尿，那这个是太阳病上常常用的，那当然身上开始堆水毒的时候哦，他会有这些这些症状搭配的，心下悸，这种汤就是，心下面一点，胃上面一点会觉得心脏砰砰砰的跳，因为胃开始水肿了，会顶到心。然后呢，这个‘头眩’，会觉得身体昏，那‘身瞤动，振振欲擗地’，就是你觉得你身上好些有些， 眼皮跳，或者你会觉得你身上的有些肌肉不由自主的有一抽一抽的感觉，那当然在这种情况，各种退化病是不是也可以包含到什么帕金森症对不对，就是那种退化病它要补肾阳，效果会比较好的，那振振欲辟地就是说这个人呢，莫名的就会想摔跤，那我们俗话说就是头重脚轻，像有一些老人家，到了一个年纪之后哦，他常常会摔跤，然后他就跟你讲说我其实不是头昏，是莫名其妙的就摔跤了，真武汤症的这个肾阳虚哦，会让人的小脑的平衡机能失调，就莫名其妙的不知道什么时候就倒了，这种感觉。当然如果是少阴病的话，就是振振欲擗地，这个人啊少阴病他看到床就想扑，完全不想面对世界，看到床就想扑床，扑上去睡觉哦，那这也是真武汤，所以这一块哦记得很牢，这是真武汤很重要的症。
然后第二个就是你不管是哪一经的病，你如果正在发烧，可是却不觉得自己在发烧，就是人家用什么温度计帮你量，说你是39度，然后你会说有吗有吗，就是你的感知力不足以去感觉到你在发烧。那，真武汤症，好不好？这也是真武汤的热。像麻黄汤症你发烧还觉得冷，白虎汤症发烧你自己觉得热，对不对?葛根汤发烧会觉得有点燥燥的，但是真武汤症就是笨的要命，就是烧的好高了，自己本人还不知道自己在发烧。那有的时候哦，偶尔的情况，像台南的朱木通哦，是拿来治脑膜炎的昏迷，因为发烧到昏过去，那也是不知道自己在发烧嘛，所以就开真武汤，然后那个脑膜炎的尼姑就吐了一堆水，那麻黄汤的瞑眩反应是流鼻血，真武汤的瞑眩反应，如果发生的话是吐水，就是他身上的死水已经来不及用泌尿系统排了，他就直接呕出来，这是会有的，如果你用大碗煎剂的话会吐水。那脑膜炎通常挂到得症是什么？是僵硬抽搐，那个是什么，葛根汤症嘛，是不是就是后脑勺僵到，那样子，往后面，后仰的抽搐，那个是葛根汤症哦。大概知道一下，因为脑炎的病人通常都送医院了，所以学不学都没关系，那这个是感冒常遇到的，那另外从少阴病开始，真武汤症的脉有点讨厌哦，我们说标准的少阴病是脉沉细，可是真武汤的脉哦，肾阳虚的脉，右手的尺脉把肾阳嘛，右尺有的时候很弱很弱到几乎把不到，左尺还能把得到，右尺把不到，那这个是真武汤，但是有的时候是相反。因为阳虚就会脱阳，所以右尺脉浮大也是真武汤，像右尺脉浮大的人哦，比较常会遇到的是色情狂，就是那个，一个人肾阳虚到极点的时候，他的那个肾气会整个外脱，那那个时候，通常是男人啦，女人的性欲比较关系到肝胆那边，我们之前教过那个散花汤哦，那个，或者是甘麦大枣汤之类的，那个男人的性欲过度旺盛，你一定要把一下他的右尺脉是不是浮大，甚至是洪大的，如果是的话，代表他已经要脱阳了，那这个要从真武汤开起，要把肾阳慢慢补回来，他的脉才会平息，那比较惨的是哦，外面的中医师，遇到这种男人性欲过旺，是用阉割法，就是用知柏地黄丸，是地黄丸里面加知母，黄柏这种凉肾的药，想要帮他灭火，你知道吗？那个火是不能灭的，那是已经阳虚到极点的脱阳，然后你还加知柏地黄丸去灭火，那就很可怕，那简直把那病人阉掉哦，那个蛮惨的。那这个，所以大概说一下啦。
那至于说少阴病的真武汤症，同学听一听哦，通常少阴病恶化到，因为一开始都麻附辛嘛，对不对？那恶化到身体里面堆积水毒的时候，通常会肚子痛，拉肚子，那小便呢，不是尿不顺就是没，尿的没感觉，不然就是白茫茫的，哦，小便不利，然后呢，真武汤的手脚痛呢，像附子汤跟麻黄汤呢是你比较清楚的感觉你的骨节酸痛，真武汤比较不是。真武汤就是手重脚重，就是觉得手脚酸酸的，一点点酸，但是觉得好重，就是完全动起来动不了那种，重的感觉为主。那然后会不会有点冷要想裹棉被？通常也会。因为我们的，现在的台湾人哦，感冒会挂真武汤症的人会非常多，所以真武汤每一条文，前面的条文都要背起来的啦，那这个身体没有办法吸掉水的话，那当然会拉肚子啦，对不对？通常那个拉肚子通常也会有一点肚子痛，但是，那个肚子痛，我记得丁助教有一回，他的故事是什么？就是拉肚子然后以为是什么？然后后来吃真武汤好了，那是什么？（丁助教：…） 以为是葛根芩连，就是拉的时候还有点烫是不是？（丁助教….）就是他以为是葛根芩连，因为还有一点烫，（丁助教….）哦，哦，哦，吃了黄芩汤就不烫屁股了，还是吃了。 真武汤，那个时候，就是感冒哦，因为太阳的楼下就是少阴对不对？动不动楼板就踏下去，这个膀胱与肾相表里。就是泌尿系统的肾的这个太阳病很容易牵连成内分泌系统的肾的少阴病，那所以这一块。那至于说感冒的时候呢，更多情况是那个身体的积水，什么心包积水，心衰竭，肾衰竭，肺积水，所以感冒到那个人，开始咳嗽肺积水了，那你也是真武汤咳嗽加减法开起，那如果一碗下去没有很有效，那你附子还可以加多，真武汤附子可以加到很多，因为他用生姜煮嘛，生姜很解附子毒，所以你加多一点没关系，就是看现在附子品质如何。那所以，真武汤几乎是这样的。
因为我今天的课，如果侥幸能够飙完的话，那就是下礼拜第二堂课我总要还得，教胸痹，就是教心脏病，就是各种类型的心脏病，真武汤都是很重要的保养药，这少阴是心经跟肾经嘛，真武汤强心也强肾，那当然如果你需要治心衰竭的话，我会建议再加一味药，叫葶苈子，因为葶苈子这味药哦，咳嗽篇里面出现的，葶苈子是治身体里面，某个位，某个局部的水压过高，心衰竭的人是肾脏代谢不掉水，他身体血管里面的水压高到他的心脏承受不住而停掉的，所以心衰竭如果有葶苈子的话，效果会比较好一点，会不会写？我想大家，知道一下了，最好不要搞到那样子，就是刚感冒的时候就抓主症医好了，不要恶化到那样子。那加个一钱两钱吧。那这个真武汤的这个管人体里面的水哦，不死不活的所谓的水毒，那他常常发展成什么呢？比如说水毒斑，什么叫水毒斑呢？就是脸部非常均匀的黑斑，左右平均的黑斑，比如说黑眼圈，比如说左颊右颊，泛黑的黑斑，那如果有的话，你就要想想可能是真武汤体质，那真武汤体质，就水毒体质的人如果得太阳病的话，通常是直接发小青龙汤症，就是狂咳嗽，因为他的身体随时处在准备积水的状态了，所以就，哦，这样的一个调调的体质，然后呢，水毒体质有可能会怎么呢？水肥哦，就是这个身体里面的水代谢不良引起的肥胖，那真武汤是治水肥的对的方，因为真武汤有的时候如果是治杂病哦，没有很清楚的症状的话，我通常会叫人你对着镜子看一下舌头啦，就是如果你的舌头是肥肥的，上面都是牙痕的，就代表你的舌头在水肿嘛，对不对？那如果你的舌头在水肿的话，那多半是你的身体里面有一些水代谢不掉啦，是不是？可是真武汤治水肥这件事情，水肥的人哦，他那个肥哦，是这样子，肉松泡泡的，比较是偏白色，泛灰的，因为有些人的肥是肉肥，那肉肥就是别的汤，别的方子哦，就是松泡泡，泛白泛灰，然后呢，身上的汗的味道是偏腐臭味的，可是现在临床呢，我们，如果是一般的开业的中医哦，要治水毒肥的话，用的是防己黄芪汤比较多，我觉得这是一个临床上的不得已。怎么讲呢？因为，水肥症治是真武汤。可是真武汤治水肥哦，如果你们一天只是这一碗的剂量来讲的话，他要调理你的体质到水毒散尽的话，要差不多8个月，那这八个月哦，你经验到的绝不是减肥的快乐，是觉得自己吃错药，因为真武汤减肥会先肥再瘦，就是前五个月都是在爆肥中度过，就是你吃了真武汤之后，觉得整个人，因为真武汤开始有一点效之后哦，他会让你的那个肥油哦转成水肿，所以你吃了之后，不但不觉得瘦，反而会觉得，前五个月自己是处在爆肥，就是喝水呼吸都会肥那样子，然后肥的很恐怖，就是如果你本来是70公斤的水肥的话，你前五个月可能会肥到85公斤，然后，之后他才会那个水肿在慢慢，就是说肥油变水肿，然后水肿再慢慢抽调这样子，那个，那个周期非常恐怖，所以我们说真武汤哦，这个减肥叫做水落石出法，就是到最后，最后他的水位才会退掉。然后出现石头，什么叫石头呢？因为真武汤喝久了之后哦，如果你有运动的话，你的肌肉会很容易长出有棱角的肌肉，像吃小建中汤长的肌肉是圆的肌肉，就是圆鼓鼓的肌肉，那真武汤长出来的肌肉是有棱角的，所以如果你是什么，练健美的人，那你就吃真武汤，那肌肉的那个形状会比较扎眼一点哦，算是我讲吃醋的话哦，因为我是植物人，不运动。那这个，那真武汤一方面他这个治肥胖的疗程非常的漫长，然后另外一方面呢，他又是整本伤寒论里面最脆弱的方，真武汤超容易破功，记得，你如果要吃真武汤的话，要守住什么原则啊？不渴不喝水，喝水也只泯几口，而且喝的水一定是比温水还要烫的水，要长年累月这样子，你喝到一点冷水就破功，吃到冰就中风，就是他那个，这个汤很可怕，就是你喝了冷东西，他马上或几天他的药性就解掉了，就是他是那么脆弱的一个方，像真武汤是你身体里的水代谢不良机能对不对？那你身体已经堆了很多水，但不是很多人每天灌很多水，不是说排毒吗?那真武汤症完全不能用这一招排毒的，就是你灌很多水，你身上水毒会越来越多，我觉得我从前教书的时候讲到真武汤我会说哦，就是你的排毒的能力就像你的垃圾车，我觉得重要的是你这一车的垃圾，一车的垃圾可以把你全身的脏东西都载走，这样子是最好，而不是拼命，我跟你讲，拼命喝水要排毒，我就说好像派200部垃圾车去载你一家的这个垃圾，这非常浪费国家资源，就你会虚掉的，你懂吗？就是要吃真武汤，能不能排毒？我觉得是可以的，但是就是用最少的垃圾车去载走最多的毒素，这样子比较划算一点，那当然像现在的那个外面在那个什么生机饮食哦，在吃的那些排毒餐，在我来讲，我都觉得是蛮邪道的东西，就是，因为并不是你拼命灌水去冲刷你这个人，你的毒就会排的掉，就排毒有排毒的法，就像肝脏里面的毒素，对不对？那还是吃那个什么，绿豆黄啊，中药店里面那个绿豆发酵成的豆豉，那种绿豆黄啊，或者是什么，la a 啦，就是那什么藓啊，有对的药比较能够排。那至于说平均弥漫在身体的毒素的话，鳗鱼比较排，就是你去那个传统市场，买一条活鳗鱼，然后去中药行买一把山药，买一把芡实，炖个芡实山药鳗鱼汤，然后连汤吃肉，这样子一个月吃个一两次就很够了，这样比较排毒，你全身的毒，鳗鱼的排毒比生机饮食的排毒效果要好，大概是随便讲讲啦。那所以真武汤的减肥，我有个朋友哦，一个老朋友，他是那种非常完美的水毒体质，就是说我前年吧，我们一起去香港的时候，就看到她这个，这位小姐哦，眼眶好黑好黑，然后皮肤灰白灰白，然后整个人肥泡泡的，那她这种完美的水毒体质，那我只叫她吃科学中药真武汤，当然还要加点附子啦，因为科中那个比例来讲附子不够，要把附子加到比较多，2罐200克的真武汤再加一罐那个100克的附子，这样摇到一起，因为她是那种非常纯的水毒体质，因为她真的很顺，她就这样子一年吃下来哦，她就血压先降，然后血压降到一个点，安心不用再吃西药了，然后接下来她就开始瘦，就真的比前年遇到她要瘦很多，这样子。可是一个非常单纯明快的水毒，那我们的话，像我们的助教来讲，莹莹不是单纯水毒，她是有痰有什么，就是有很多，复杂型的。那丁助教是单纯水毒，可是他破功，今天要喝可乐，明天要喝什么，就是他是在表演真武汤可以怎么破解。所以，这个真武汤减肥，如果你自己要减，对不对？锲而不舍的八个月，你可以考虑看看要不要减，当然我这放眼望去，我觉得同学还有些问题，不够胖，如果是像这样子的女孩子对不对，就是163公分，165公分的女孩子，你要让真武汤帮你从100公斤减到70公斤这一段他好用。你说我要从63公斤减到59公斤那超难用。因为那已经在健康范围内了，对不对？那就很难减。所以你们不够胖的也不必如此，那至于说，现在临床会常常用到防己黄芪汤哦，是因为防己抽水还是快，防己黄芪汤里面有生姜跟黄芪，那黄芪生姜打水毒比较有速度感。那可是防己黄芪汤的问题就是，防己这味药有点苦寒泻肾，你吃了，吃了，瘦的会比较快，可是会比较虚。所以那个虚掉的部分必须喝真武汤补回来，哦，就是防己黄芪汤跟真武汤这样交替吃，吃到有一点虚的感觉，没力气赶快吃真武汤把元气补回来，然后再，这样子的话会比较有效果。
那水毒肥之外呢，当然真武汤症今天台湾最常用的是水毒高血压，就是台湾的高血压90%以上都是水毒高血压，就是水代谢不掉，所以血管都被水压塞住了，那这种高血压哦，古时候很多其它医家用什么平息肝风啊，什么那种药都不太有用。肾气丸会有用。因为肾气丸也关系到水的代谢，但真武汤是最有用的，所以水毒高血压的人，就是你看起来比较水毒体质，比如说，他高血压但小腿上有暗红色的颗粒，有水毒红豆病或怎么样，或舌头比较肥，因为不容易开错，因为90%以上的高血压在台湾都是水毒高血压，那你就吃真武汤，那如果，我跟你讲，速度要快的话，你那个附子哦，混一点生附子，有一点生附子破阴实，那个血压会降的比较明显，可是巩固疗效来讲的话，长期的巩固，以药来讲的话，是用肾气丸巩固，那如果以实物来讲的话，就是你三不五时要吃一些附子炖肉，就是把附子的药性用肉带进去，让你的身体安稳于新的condition, 新的环境条件，这样子。其实真武汤，如果你真的有对到高血压，然后你又不要乱破功，真武汤降血压效果真的非常的好，那像西医降血压也是用利尿剂嘛，对不对？那真武汤比利尿剂又更加的，对身体补益的效果，不伤身，能够把这个水抽得很漂亮。所以高血压一定要学会用真武汤。那同时你有晕眩感，那晕眩感的话，真武汤本身的晕眩感是头重脚轻，小脑功能低落，不平衡，如果你真的觉得天旋地转的话，那你那个晕眩感的话，可以上次我们教晕眩的时候，真武汤可以加一点，比如说可以加一点一两钱的那个什么，天麻啦，龙齿啦，哦，龙的牙齿，那这样都可以降低那个晕眩感，好不好？那降血压的真武汤，你附子可以开到很重，开到其他药的八倍都可以。哦，这样子，呃，只要你能把握住不要破功的话，真武汤还是，我觉得不敢说是唯一的解，但是是最好的解。（学生：还是以炮附子为主，混一点点生附子？）对，对，对，因为炮附子比较补阳气，因为这个体质本身是阳虚体质，但生附子泻阴实嘛，你用了生附子会快，那你体质冷的话你就加点干姜，那大概是这样子的情况，那什么心脏病哦，什么心室，什么心肥大什么什么，那这些这些我觉得吃真武汤都是很有帮助的，那比如说，有的时候家里面的老人家哦，他如果，比如说感冒就会有点肺积水，对不对？那他如果有这种现象，那你就知道长期可以吃真武汤，如果有对到真武汤症的话，甚至连糖尿病都不是肾气丸优先而是真武汤优先。就是真武汤症能够抓到，因为真武汤很多特征可以抓哦，所以你就大概的这个轮廓知道一下，那再来真武汤呢，在中药方子里面非常强的强项叫做，如果用皇帝内经来讲的话，一水不能就五火，就是肾脏是人体的水脏，对不对？就是古代中医一个观点，好像就是水脏的这个水经之气哦，如果能够运转上来的话，他就可以帮你的五脏灭火，是不是？那人的各脏器的功能哦，会早衰通常都是因为这个脏器他是有微微的发炎的状态，就是你有轻微的什么地方发炎，那那个组织器官就会老得特别快，那要把这个水气运转上来哦，那如果用比较西医的讲法就是说中医说的这个肾水有一点像是人体自己肾脏制造的那个内固醇，人体自己的内固醇，那人体的肾脏如果很强的话，他整体就能制造很多，很充分的内固醇，那你的五脏就不会发炎，那这样子，你的使用寿命就可以拉长，那那个，可是呢，从另外的角度来讲，真武汤这个结构哦，他的那个补的一水好像不止是内固醇，好像能补到一点那个所谓的干细胞，就是人类，即使是到成年人，肾上腺里面都还残存着一些干细胞，那你说干细胞是没有分化的细胞，就可以修补各种，比如说你说，神经受损的不能复生，是因为神经那个细胞它已经分化过了对不对？可是真武汤补到的那个人，干细胞可以出来做事的话，有一些西医认为不可逆的神经伤损或什么，那他还是有办法动用到，人体类似于干细胞的机能一样，让他有一点恢复，所以古时候真武汤咳嗽加减法治那个眼睛啊渐渐视力退化到瞎掉，然后听力退化到聋掉，那这种情况的话，真武汤治愈率是高一些的，哦，是这种退化性的疾病，你说补内固醇也对，你说补干细胞可能也对。只是呢，如果你要补内固醇的话，我拜托你哦，用少阴药记得一个原则哦，多吃猪油哦，就是肥猪肉或猪油，因为你要给他，肾阴这个东西你要给他材料，物质的原料，你要吃足够的胆固醇，他才能够制造内固醇。那是一个需要的原料哦，你不要吃的好素好素然后吃附子剂，这样你会被烧伤。就是如果你吃这种很补阳的药，可是你没有吃滋肾水，所谓的滋肾水的药就是肥猪油啊，什么胆固醇很高的东西啊，蛋黄也可以啊，鱿鱼墨鱼也可以啦，这个一定要会的。那个，上个，好像前前前个礼拜的时候，有个方子，我就好像忘掉说好像之前说到补肾水哦，就是，呃，就是之前课讲到的什么方，是类似有地黄的方吗还是什么，我忘了，就是讲到说，所谓的补肾水这件事情，如果是用了地黄的话，补的肾水只有血液里面的血浆跟肾脏这一块，你要让肾水补到润你的全身你还是要用猪皮，就是猪的五花肉，那个肾水才能滋润到你全身哦，所以这些事情都是蛮可惜的，就是说比如说老人家的耳鸣哦，有的时候去外面馆子去吃一盘猪头皮就好了，就是你，用猪的比较外层的皮这样子吃一吃，那个胆固醇内固醇有到位了，因为像那个人的神经的壳子，就是胆固醇构成的嘛，那你如果胆固醇太稀薄了，那个壳子裂开，神经就短路，那你就脑鸣耳鸣了，那种就是什么，有的时候一盘猪头皮就解决掉的哦，那可是这个，旁人弄得好像很复杂，而且现在老人家的保养，又怕脂肪太高对不对？都这个不吃，那个不吃对不对？然后弄得好素好素，那这些附子剂的药效就会被打折扣。我觉得从前看到的老人家就活到好老都很精神很健康的。都是很会吃肥肉的老人家，对不对？那可是现在大家都不要吃肥肉，中风的中风，瘫痪的瘫痪，痴呆的痴呆嘛，对不对？就是越健康的越不健康嘛，对不对？很麻烦。那所以耳鸣啦，眼瞎啦，丁助教，你那个鸟跟乌两个字从来都不对，都不太对的哦，就是以后记得哦，鸟是鸟，乌是乌哦。那摄护腺肿大是这样子哦，其实摄护腺肿哦，肾气丸比较有效，因为摄护腺那一坨刚好在人的会阴穴，那肾气丸是把元气通进三阴经对不对？肝经，脾经，肾经都在那个会阴穴交汇，所以那条线打通了，摄护腺就好很快，可是真武汤呢，是吃下去以后，会转任督啦，那个任督脉刚好一转也会通过会阴穴，而且那个力道比较强，所以临床理论来讲是肾气丸，但是真武汤会比较快，所以摄护腺的毛病那真武汤可以，那当然排尿的问题更不用讲了，真武汤本来小便不利是主症。那神经的各种退化，脑神经或者是运动的神经各种退化，那肾坏死的时候各种真武汤加黄芪糯米汤很好用，各种心脏病都可以吃保养。那舌诊的话，舌比较肥，比较有牙痕，腹诊的话，是这样子，这个人躺平了，你摸他的肚脐正上方跟正下方，你会摸到他的那个，你知道现在那个一般都有什么六块肌八块肌肯德基哦，那个腹肌中间不是应该凹下去的嘛，对不对？可是你摸那个应该是凹下去的中间线哦，水毒体质的人，肚脐上下你会摸得到好像有一根铅笔芯，就是他那个任督脉水气转不顺的时候，这里会结出一条铅笔芯，在肚脐上下，所以你躺平了，请人家帮你摸，摸得到，可以用。那还有真武汤就是右边的肚子，就是你抠自己左右的肚子哦，会觉得右边的肚子抠起来特别僵硬，真武汤可以用。好不好？腹诊也知道一下哦，肚脐上下有铅笔芯，或者是右侧腹部这条肌肉比较僵硬，那左侧的比较僵硬打淤血的药比较常用嘛，哦。右侧这个地方抠一抠觉得僵硬，那这个方子是很重要很重要的方，所以同学这，有生之年我觉得真武汤一定是用得到的，而且可以解决到的事情非常多。只是你记得哦，因为我之前有过给人家那什么真武汤降血压，结果他吃到中风的例子，所以你自己要知道，不要破功，真武汤超脆弱，哦，不要破功，所以你开给不相干的外人吃，你只是去看他破功而已。因为真武汤破功那个反扑会很强烈，就是你用真武汤减肥，一破功反而就大爆肥，可是呢，你要减肥不用真武汤不行，因为那个人在大肥变瘦的过程，会有一个过渡期是肥油变水肿，就是你一般用运动或饮食减肥法也会过那个水肿期，那你有真武汤那个水肿期才过得去，不然的话，会非常辛苦，所以知道一下哦。
那再来附子汤呢，是少阴病的真武汤症哦，的更，就是真武汤症他比较不往水毒的方向发展，就是有生姜的话是往水毒嘛，但是呢少阴病有的时候他的这个水路不通哦，不是水里面太多死水，而是这个人的水有一点干掉，那水有点干掉的话，你生姜拿掉，换进党参能懂这个意思吧？就是党参比较补水嘛，换算成人参，就是古时候，张仲景的方人参是补水的，就是同样是水路不通，有点水干掉的，那你看哦，他这个水有点干掉的真武汤症，路数是怎么样的？他的少阴病的主条是这样子，“口中和，背恶寒”，口中和就是嘴巴不渴，那嘴巴不渴，可是你的背啊觉得冷嗖嗖的，那伤寒论里头知道背冷的那只有三路嘛，一个是附子汤，所以同学如果你有的你的主症哦是背很容易发冷，或者怕冷的话，那你调体质就要从附子汤吃起，那另外一个是痰饮，就是你中焦有痰饮的时候背上的一些枢穴会不通，那个也会背冷，可是那个痰饮的背冷，苓桂术甘汤或者是小半夏汤的痰饮背冷是背冷如巴掌大，就是在你的背中间，这么大块的面积是冷的，那另外还有白虎汤证的冷哦，那白虎汤症的冷是汗孔太开所以很怕冷，那完全是热症，不用放到一般的条例，对，上堂课同学说那个什么溢饮吃小青龙汤我还说加石膏什么，那是我讲错了，他下课来纠正我哦，就是小青龙汤治溢饮没有加石膏，只是我习惯加，对不起，就是自己的乱加减，那那个，所以口中和，背恶寒，你想想看有没有什么时候你觉得，哎呦，背觉得冷掉了，必须要用到2g的附子，然后加倍的白术，这个气才能够转上来，哦，这是附子汤的力道之所在，那其他的结构跟真武汤很像，讲不讲没关系。那少阴病还有一个情况是身体痛，手脚发冷，骨节痛，好像是麻黄汤症这样子，可是他脉是沉的，那关系到汗，因为少阴病的话，他的主症不在有汗无汗，那骨节痛，手脚冷，脉又是沉的少阴病，那你要用附子汤把这个水跟阳气通出去才行。那这两条啊，其实今日临床上常常可以挂到哪边去，你知道吗？就是有一部分的女人月经痛是这个，你们有没有人月经痛的时候是手脚酸痛的？然后有点怕冷？那这么重的白术对到腰酸也是行的，就是冷型的，就是手脚冷，口中和，然后背怕冷，酸痛型的月经痛，那也是附子汤。那附子汤在治杂病的话呢，是治怀孕6，7月，忽然这个妇人呢，脉好像变成少阳病的弦脉，开始发烧，然后觉得肚子痛，好像那个胎儿很胀很胀，然后你又觉得很怕冷，那个时候就有一种好像快要流产，那这个时候要用附子汤，这个重白术剂哦，赶快把带脉拴牢。这样那个胎儿才不会掉下来，就这是一个是防流产的方，或者你会想要问哦，就是附子这种破阴实的药难道不会造成堕胎的副作用吗？我觉得是这样子哦，就是附子的，打掉什么东西的力道，是在寒热的向度上打的，就是说如果你身体里有一坨冷东西，附子会打。那胎儿不是冷东西，胎儿是热东西。所以比较不会打到，你知道附子的辨识能力，标靶能力是在寒热的向度的，那至于说刚怀孕，刚着床的时候，容易造成胎儿消失的反而是薏仁，因为薏仁是只要是你的免疫系统感觉他是异类，就是跟你不同类的东西，就把他消灭掉。所以薏仁是比较把胎儿化解掉的。那也是怀孕最初期啦，所以我们如果有背冷，或者是你临时有那种好像肚子胀到那个胎儿有点hold不住的感觉的时候，那也是附子汤，好不好？那当然我觉得现代人的水毒体质的话，比较会挂到的一个怀孕的问题是什么？我不知道西医怎么讲，叫做妊辰什么毒血，还是毒水症，那个，那个的话是真武汤，或者是肾气丸，或者是附子汤，都可以。就是你，肾气丸或者真武汤，你用得顺的话，那个西医会觉得，怀孕生产会很危险，那叫什么？毒血，对不对？就是她那个，整个人有一种水毒体质，这样子，怀孕的时候会出现，对不对？那那个，这些方都好好用。就可以让你生得很安心，哦。（学生….党参可以加倍吗？.）哦，你要加倍也可以啊，呃，我是觉得放粉光参好像有点太凉了，所以党参我觉得可以加，可以，可以加。
好，所以这几个结构这样一路学过来，同学还可以理解吧？哦，就是能够医的病真是好多，你们在生活中还可以发现，因为你真武汤真要列可医之病，我列出105条，那你们回家忘光，何必呢？就抓个原则上面的就好了，那你们有些东西，就回去再慢慢的去应用他。
那再来呢，要教一个好重要的肾气丸，算了，我不要再贼笑了，就是促销，我跟你们讲，肾气丸我不会让助教给你们定，因为你们每个人定的肾气丸都是不同的版本，没有办法杀价，所以助教如果帮你们定各种不同版本的肾气丸，一次各种单都到的话，药局会被激的大翻脸，暴青筋，不会有杀价的效果，这个，所以哦，这个，你们自己去看。那肾气丸是这样子，我从这个药方开始讲哦，张仲景这个最古方的肾气丸呢，用生干地黄，就是不是用熟地，那今天我们市面上能够买到的肾气丸或者又叫八味地黄丸，是多半是用熟地黄做的，那么熟地黄做的，如果你地黄没有九蒸九晒到那个很感人的境界的话，就会逆嗝。就是这个药就会变成补不进去乱上火的药，所以肾气丸你要用，你就要自己控管，就是自己去药局跟他讲清楚我要怎么配。不可以买现成的成药。好不好？因为用了现成的成药，效果通常很，因为肾气丸因为他的那个地黄逆嗝的问题哦已经把自己的名声都搞臭掉了，就是说现在，后来，就是这几十年来，台湾医生哦熟地的肾气丸，熟地不够好造成大逆嗝，补不进去乱上火然后就以为肾气丸是多上火的药，然后就把附子，肉桂，因为他外面卖的肉桂，附子肉桂去掉，然后变成六味地黄丸，那六味地黄丸是后出的，六味地黄丸是宋朝的钱乙这个小儿科医生发明的，就小孩子能量的身体很够，是物质的身体不够，所以什么囟门不合之类的问题，你用六味地黄丸去滋他的阴，可以让他的有形的身体比较多一点，跟得上那个能量的身体的速度，那是儿童用药啊，那大人的话用肾气丸真的不是，我觉得肾气丸以主轴来讲，他的意义不在于补，肾气丸的第一次出现是在厥阴病，那厥阴病在治什么？厥阴病是治阴阳分裂，那肾气丸最大的药力就在于把你身上的阳气导入三阴经，这才是肾气丸最重要的药性，就是治厥阴病阴阳分裂这才是肾气丸最主轴的药性，当然他入肾的药比较多，所以是比较补到肾，那是没有错的，那他的药味结构哦，我就，因为它的药味结构有很多互相的作用，我只抓一个最主轴的跟你讲，就它的比例是生地黄8，泽泻3，那地黄是补进肾的，那泽泻是把，地黄是补肾补血对不对？泽泻是把肾跟血里面的脏东西抽掉，对不对？所以一补一泻，好像第一个bamp,然后呢山茱萸，这个山茱萸味道就像那个没有调味的小红莓，就是很酸，那这个药是，因为它只有酸味，没有别的味道，所以它是，不是吴茱萸哦。吴茱萸它是很辣的哦，但是山茱萸是酸的，它是一个补肝，不管你吃到多多都不会补爆的一个药，因为很多其它补肝药吃了就爆掉，肝就补爆了，就是补肝要是不加舒肝药的话非常容易补爆掉，那山茱萸是一个怎么补也不会补爆掉的药，那这是一个很单纯的入肝入肾的药，然后牡丹皮呢，是把血分里面的，呃，其实牡丹皮是去阴中之火，就是骨髓里面，肠道里面，血里面那个邪热抽掉的药，那山茱萸，我们姑且这样理解，山茱萸补肝，牡丹皮把肝里面那些多的已经烧得不太好的抽掉，所以这是一个入肝一个泻肝。那山药其实脾肾都补了啊，就是我们姑且说山药是滋养脾胃的，然后呢，茯苓是能够把脾胃里面多余的水抽掉的，其实这个药能不能处理到肾，其实都有，其实应该是三个箭头画的乱七八糟的。其实说以最主轴来讲的话呢，你看哦，补进去的药都比较多，对不对？泻的药都比较少，所以就算没有这个桂枝跟炮附子哦，其实这个药，只开上面六味药，这个六味地黄丸你吃了身体会不会比较好？其实也会，因为它能够把那个，内脏里面，三个最重要的内脏里面不干净的东西拿掉，可是呢，肾气丸它的力道，最厉害的力道在于它的附子哦，原书它写两枚，一枚附子大概是3份，所以我附子下3，那张仲景是用桂枝，那今天的地黄丸都用肉桂，可是你要用肉桂就不要用便宜的烂肉桂，就好好用好肉桂，那如果是用桂枝，那地黄丸哦，它的这个结构呢，我们中医给了他一个称号，叫做“引火归元”法，就是你知道，这三组药哦，他的力道是把这个肉桂或者桂枝的，那个肉桂或桂枝还有附子，这个热药的药性哦，借着三道药力把它拉入我们的这个腿内侧的这个，从小腹到腿内侧的三阴经，肾经，肝经，脾经，它拉下去的时候哦，这个桂枝以经方来讲，是打通血脉，让药能够钻的下去啦，那如果你用肉桂的话，那引火归元的效果会更强，因为肉桂本身很热，就是肉桂跟附子的药性被拉进三阴经的时候哦，你身体哦，浮上来的，浮跃的阳气，它也会一齐被一起收到三阴经里面去，所以有人叫做引火归元，有人叫做引龙入海，就是让这个阳气能够入阴经，那这个功用一出现哦，那你的整个身体的状况都会大幅的改善，就是阴阳调和，那当然它的第一个主治是厥阴病消渴，就是今天来讲就是糖尿病啊，那糖尿病呢，肾气丸是特效药，但它是，它治的比较是那种饮水多，小便多，就是这个人好像觉得一直都在渴，一直都在吃，可是他觉得渴了，喝了水好像就马上尿就很多，有没有这种糖尿病，有吧？就喝多尿多，然后吃多长不胖，对不对？好像什么吃了都到身体里过一过就出去那种糖尿病，那这种的话，肾气丸特别的有效，那你也可以把它当煎药，煮一锅汤喝，喝几天也没关系，就你煮煎剂也是有效的，那么你如果只是呢，地黄丸哦，呃，这个肾气丸，如果你是用这个生地黄做的话，你喝的时候就要用酒来吞，或者用稀饭吞，这个生地才不会把你寒到。对不对？张仲景用地黄，如果用生地都是要加酒的，对不对？我觉得用稀饭吞也不错哦，稀饭吞地黄丸肚子暖暖的，不知道为什么，就是饭跟地黄碰到一起也会发暖。就是它这样子才好消化，不然的话，你如果一直这样的吃会你人会被，如果不用酒或是稀饭吞，人会被凉到。可是后代就是因为这个问题，就是怕那个太凉了，所以才换成熟地黄嘛，那可是熟地黄就有不消化的问题，所以你们自己考虑一下，如果你要用熟地黄，就你完全不能喝酒，也完全没有机会吃稀饭，那你要用熟地黄，你要去药局里面挑九蒸九晒的熟地黄，这样子才可以哦，好不好，自己知道怎么调节。那你一开始可以吃15颗，那不上火的话，可以吃到25颗，一天吃两次就够，那如果是用生地黄的话，像我们助教他们是有在酿天门冬酒的嘛，因为一般来讲，是这样的，熟地要入肾的话，麦门冬会帮到它，生地要入骨髓的话，天门冬会帮到它。所以天门冬吞肾气丸就还蛮顺的。那天门冬酒冬天可以自己酿。那这个，天门冬酒吞肾气丸的效果不错，这是一个基本的结构，那当然我们现在哦，引火归元的效果要加强的话，你可以换好肉桂，反正放一滴滴嘛，就肉桂1不会很贵啦，放好肉桂。说不会很贵是什么，1500版，就是我们那个在生元配一帖哦，这个样子的肾气丸，它一份是1500块，然后有4个罐，那如果是换成好肉桂的话，那加上多少钱？2700，这么多，加的，我看看，哦，肉桂1两，1两，1两的话肉桂加1500块左右哦，对，对，对。加，没有比较贵，对，对，对。就肉桂会，加肉桂就变成2700一帖。那我们还常常加的是什么呢？比如说，常常加成麦味地黄丸，就是里面加麦门冬和五味子，就是做出生脉散结构，麦味地黄丸，那吃了之后就是说不但是补肾，有一点补到肺，那现在的人，说什么明目常常用杞菊地黄丸对不对？加枸杞子跟菊花嘛，可是我常常觉得很，杞菊地黄丸在我的观点里面，就觉得，好像不太需要这样加啊。因为如果真的需要补肾补到眼睛变好的话，你原方肾气丸它这个肾补到够好就会生肝了，不必特别用枸杞菊花去引。我是这样想，那然后，如果你是，因为现在很多地黄丸的兄弟姐妹配方都是六味地黄丸起跳，就像六味地黄丸里面加麦冬，五味子什么，那是八仙长寿丸嘛，或者六味地黄丸加枸杞菊花，杞菊地黄丸嘛，或六味地黄丸加五味子来代替桂跟附的话，那就是督气丸，就是把肾气收住的，可是我觉得肾气你不是用这两个引下去，你收什么收啊，就是，呃，所以我觉得最重要的还是要有引火归元的能力的桂附地黄丸，那至于说如果这个人有一点水肿体质的话，你就再把它加牛膝，牛的膝盖啊，一种植物，跟车前子，那是牛车肾气丸，又叫做济生肾气丸，就是宋朝，严永和的济生方里面用的肾气丸，那济生肾气丸比较能够利水，哦，所以我们如果在.

药局配的话这个比例，当然今天肾气丸原方的话地黄就少一点，比较不要那么滋阴。不过没关系我们就往上加就好，你可以加成麦味，就是麦冬五味子可以挂上去，然后再挂牛膝车前子，就是麦味济生肾气丸，这样子还可以，吃起来感觉不会很差。记得哦，如果你用生地黄做你不要用水吞，吞久了脾胃会寒到，血会寒到，不是很好。
主症
1厥阴病---消渴，饮水多小便多
厥阴病的消渴。老实说，我觉得现在所谓的糖尿病血糖高的话你肾气丸，也不用一天用到8钱，就生地黄用4钱，然后其它依比例这样子放，然后你煮的时候加一碗米酒一起煮，就是不要让它寒到。如果你的脾胃还过得去的话，实际上吃肾气丸一定要脾胃够好，脾胃不好就过不去，挡下来就乱上火。如果你吃得进去的话其实你肾气丸做煎剂，喝着喝着，你大概一两个礼拜之内你验血糖就看得到改善吧，效果还蛮快的。
引火归元法-----例：头发炎（三叉）+膝盖冷
它的这个引火归元的效果，比如说，你可以看一下你的体质有没有这个问题：就是你的头部很容易上火，什么冒痘痘或者是非常激烈的三叉神经痛，就是你头部在乱上火；可是你觉得你的膝盖是发冷的，这种时候是最适合用肾气丸引火归元的。引火归元还不一定要加附子，用肉桂就可以了，就是六味地黄丸加肉桂，然后用冷开水吞。这是膝盖冷而头发炎,这是一个很标准的阳不入三阴的厥阴病。
脚跟痛（有风湿加细辛）
还有就是脚跟痛，就是肾脏虚的人因为经络过到这里，常常会早上起来的时候脚一落地的时候会觉得脚跟踩到地有点痛，肾气丸是特效。当然如果是有参杂风湿的话你肾气丸也是可以加一点细辛，比例放到1或2就可以，就它把细辛的力道拉入三阴经的话就可以把风湿还有寒气顺便去掉一点，经络上面的寒气细辛比较能够把它挑掉。
2虚劳：腰痛，少腹拘急，小便不利
5转胞：妇人烦热尿不出----前列腺：加通关丸
摄护腺保养
如果是治疗虚劳病的话……你又抄错字啦，腰痛啦，肾气丸当然是治腰痛，治什么肚子痛，肚子痛是小建中啊。虚劳腰痛，如果你是身体很虚弱的腰痛，那腰痛当然要补肾啊。通常它还有一个主症是“小腹拘急，小便不利”，肾气丸因为它是把阳气拉进三阴经去打通三阴经的药，所以摄护腺（前列腺）的问题，比如说尿尿尿不出，古书是写女人，但是实际上就是好像那个小便已经开始出不来了，那你就要考虑摄护腺那块肉是不是已经有点在肿大了，那你用肾气丸去打通三阴经那个肉才会比较容易散。当然你如果要让它快一点的话，可以加通关丸。通关丸是这样子，就是用很热很热的肉桂跟黄柏两味药做成药丸，肉桂黄柏这个极寒极热的药你如果先用开水吞下去然后再吞肾气丸的话，那个药的药力是甚至可以把摄护腺在10分钟以内好像果汁机一样打碎掉一点，就是很快，“啪”一个，好像被刀子捅一下然后尿就通了，摄护腺是这样。
4脚气：脚气入腹，少腹不仁
腹诊：脐下较脐上无力
古时候的脚气病，当然后来有西医学之后就会说什么脚气病是因为维他命B吃得不够所以脚麻木。可是古时候，至少汉朝的张仲景他比较以一种能量的角度来感觉这件事，就是如果你的三阴经的能量都不够的话你比较容易脚麻，那甚至一路麻上来麻到少腹不仁，连小腹都麻，等到脚气冲心的时候人就要死掉了嘛，就是这一路麻上来的病。不晓得各位有没有办法分得出来，就老人家的走路脚没力，有些人是外侧的没力，就是髋关节的没力，那个是桂枝加黄芪汤；有些人是内侧的没力，内侧的脚没力是肾气丸。我为什么不太强调肾气丸补肾的效果而一直在强调它引阳入三阴经的效果呢？是因为其实你身体如果吃药的感觉比较敏感的话，你肾气丸吃下去你会感觉到腿的内侧有什么东西钻下去，就是这样的一个力道。所以脚没有力，脚麻，一路麻上来，然后牵扯到少腹。因为三阴经都过小腹，所以我们肾气丸的腹诊，因为它有时候讲少拘急，就是说你那个经络如果没有能量或者没有水汽的时候经络就会僵，所以三阴经弱的人肚子一定会比较僵硬，比较木木的。可能这个不好摸，所以我觉得肾气丸的腹诊很简单，就是你躺平了找一个人帮你压，压你的肚脐上面跟肚脐下面，然后让你稍微用腹肌推对方的手，如果对方很明显的觉得说“哎，你的肚脐以上的腹肌比较有力，肚脐以下的腹肌比较没力”，就可以吃肾气丸，很简单嘛。那你会说不是僵硬拘急吗？僵硬拘急跟有力无力是不冲突的，你懂吗？就是你可以僵硬可是你也会无力。所以这个腹诊就是肚脐底下的腹肌比肚脐以上的比较没有力。
3痰饮：短气有微饮---苓桂术甘汤，肾气丸 亦主之。
肾气丸因为关系到人的水代谢的机能，所以在金匮要略有一条就是说如果这个人总是呼吸有点喘喘的，他好像身体总是有一点痰，这个时候不是用苓桂术甘汤就是用肾气丸。后代的医家是说如果你是吐气比较没力的话用苓桂术甘清这里（中焦）比较有效；如果你是吸气比较没力的话用肾气丸引阳入三阴经比较有效，就是都关系到水代谢嘛。所以长期的呼吸不顺畅跟有一点痰的那种情况这几路药都可以用，比如说像感冒咳到最后那不三不四的咳嗽你用真武汤加生脉散也可以，你用肾气丸加麦冬五味子也可以，就是咳嗽的那个痰刚开始感冒的时候要治肺；等到感冒拖了一个礼拜以后那个痰通常都是因为脾胃湿，那是要治脾，就是吃平胃散加理中汤什么的；再拖，三五个礼拜以后还在咳，那个痰是你的肾脏没办法代谢身体里面的死水了，那就治肾去了，要用真武汤啊肾气丸啊这样子。
以上是张仲景的书里面讲的。
高血压收工药.腰腿肥.妊娠水毒病
这个地方高血压我觉得真武汤吃到血压开始下来了，用肾气丸来稳住它不错。为什么我的每一个“腰”字你都会抄成“腹”字？就是腰腿肥，就是三阴经过的地方大概这一块（大腿内侧绕到臀部）对不对？所以能量不通的时候人的肥胖会特别的从肚脐以下膝盖以上这一段肥。所以如果女性同胞的中年发福是肚脐以下，膝盖以上在肥的话那肾气丸对你会特别有效。不过不能急于建功于一时，就是你吃个半年会好，就是慢慢慢慢的你会觉得，唉，之前绷得好紧的裤子还是裙子拉得出一点空间了，就是这种感觉会有，三阴经的问题造成的。
妊娠水毒病刚才也讲了嘛，可以真武汤可以肾气丸，这些是肾气丸的无数可能主治的最基础要知道的。
如果我们再稍微散漫一点闲扯的话，对了，有一个话题可能要带到一下：就是如果你用肾气丸之类的方子来治糖尿病的话有几个原则要记住，就是肾气丸它的理论来讲，好像你吃什么身体都吸收不进去，或者是喝水身体也不能用到这个水，就是喝了还是继续渴，所以古时候糖尿病的人常常被称之为有消渴症。如果是这样的一种体质的话你是不是要想象你的身体有一个问题就是：好像你的细胞吃不到糖，或者你的细胞吃不到水，就什么东西吃下去都过一下就走掉了这种感觉。那这样的一个问题在能量的身体如果你能够把阳气拉入，导入三阴经的话，你的细胞就会开始能够吃到糖了。能够吃到糖这件事情我就觉得，有一个关键点就是用中药治糖尿病的话你必须要好品质的糖吃多一点，比如说糖尿病的人无论是第一型或者是第二型的，其实共通的问题就是他的身体一直在乱下指令，把糖浮到血液里面，然后细胞是饿着的，然后细胞饿久了之后,一直在饥饿状态的细胞就会容易有各种的病变，比如说什么脚麻掉或怎么样的。当然也有西医会说那个病变是因为你的身体太多糖悬浮在外面被泡成蜜饯所以泡坏掉，可是我不太相信这件事，为什么呢？因为很多糖尿病的患者他西药把血糖控制得很低很低，可是他照样截肢照样眼睛瞎掉，就是他血糖控制得很低一点用都没有，他细胞该死的时候还是死了。所以当有这种现象的时候，或者是真武汤这种芍药剂或者是肾气丸这种引阳入三阴经的药，一定要确保你的细胞是吃得饱的。要吃饱的方法比如说以食疗来讲的话，就是每天至少50公克的红糖用水煮，煮滚半个小时以上，那这个红糖水你每天喝，搭配中药。这个红糖水的好处是：第一个，它的糖，你不断的有喝糖水，然后以肾气丸汤或真武汤之类的药性去帮助它，它会让你那个处于饥饿状态的细胞能够吃得到糖，这点非常要紧，因为吃得到人才不会退化；另外一点就是，红糖它本身是甘蔗多糖体，甘蔗多糖体又是糖尿病溃烂的特效药，所以有的话比较好，所以你就每天那个红糖水就这样一直喝。但是我跟你讲，糖尿病的治疗讲到这里的话就会出现一个很麻烦的问题，就是现在糖尿病的患者都被西医吓到已经不敢碰淀粉质了，所以你要叫他喝糖水吃这些中药，他基本上不会愿意接受，他会觉得很，好像觉得太恐怖了。所以变成说我们也只能够这个班上讲一讲，你不要去期望你的家人能够接纳这个。当然第一型糖尿病是有一点釜底抽薪的法，就是用厥阴病的麻黄升麻汤之类的，就是让他的免疫机能打胰岛腺的那个问题降低，或者用天门冬酒也可以，天门冬酒也可以降低他的免疫机能过度去吃胰岛腺的那个问题，这是第一型来讲的话啦。可是一般来讲的话我觉得糖水搭配还是必要的，要煮久一点，滚20分钟到半个小时以上。然后还有就是吃饭一定要吃精米，就是蓬莱米，月光米那种米，或者煮成稀饭加点地瓜。因为要把这个糖分补进细胞里面，食物要越精越能补里面。如果你吃五谷杂粮米的话就进不去了，就以药气来讲是进不去的。所以如果是糖尿病的饮食的话，精米煮稀饭加一点地瓜什么的那还是比较能够滋润得进去，这是原则上是要知道的。
当然糖尿病的方子不只是肾气丸跟真武汤，比如说如果你是出大汗，大口渴那种白虎加人参汤就下了，甚至张仲景的书里面有时候会用到五苓散之类的，因为症状合，口渴尿少。肾气丸是口渴尿多，不是尿少，就是喝水觉得好像水就直接滑出去那种感觉是肾气丸。所以我不是说肾气丸能够包医所有的糖尿病，但是以总和疗效来讲肾气丸还是好。可是你要注意到你的脾胃有没有够好，如果你消化不动肾气丸的话，你还是要脾胃吃到你能够消化肾气丸为止。就是这样子基本上晓得一下，这也是虚劳很重要的方。
哎，你说，（学生：是不是感冒不能吃肾气丸?）哦，对对对对对，谢谢。如果你感冒刚好是挂到太阳，阳明，少阳的三阳感冒，你千万不可以去吃到肾气丸哦，因为一吃肾气丸马上就感冒入三阴。（学生：那如果已经是少阴呢？）已经是少阴就没差，但是你何必那么拼嘛，少阴病有少阴的药要吃。就是如果你是三阳感冒吃肾气丸的话，通常你当天就会在床上打滚，吴茱萸汤症，烦躁欲死，就是那个邪气跟你的正气搅在一起掰不开的时候会呈现出吴茱萸汤症。所以你记得一个吴茱萸汤，万一你吃肾气丸吃保养不小心感冒吃到了，“啊，觉得我活不下去”，那个烦躁是很难过的，在那边滚来滚去的那种，你记得吃吴茱萸汤把它解掉。因为吃肾气丸会有很多，还有没有什么问题没有想到的讲一讲。17
硝矾散：硝石矾石（可加山药）等份为散，大麦粥和服方寸勺，日三服。
症状：膀胱急，少腹满，身尽黄，额上黑，足下热，腹胀如水状，大便溏而黑
-------爱迪生氏病（肾上腺皮质不足病）
硝矾散的话是这样子，硝矾散这个病它也是虚劳的最后，叫做女劳疸，就是一个男人房事乱七八糟性滥交造成的一种虚劳。它的主症是这样子一排：膀胱急，就是尿尿的时候不舒服；小腹突突的，全身发黄；额头发黑；脚心发热；整个肚子一坨水；然后大便是又稀又黑。这个是什么病啊？今天叫做爱迪生氏病，就是这个人他因为过度的，你知道好色之人都是大量的消耗他的肾气，大量的动他的交感神经嘛，因为性欲这个东西是交感神经这边的，性行为才是副交感。这种一直在这样子兴奋它，肾被越掏越空，越掏越空，它会变成它的副交感神经起来的时候应该要能够产生肾上腺皮脂素，就是让人好睡好消化的那个东西，肾上腺髓质素是火灾搬冰箱的那个东西，皮脂素是让营养能够收纳，然后胃口，开睡得好的这个东西，就副交感神经那边的那个功能被搞坏掉。所以这个人因为他过度好色造成神经整个坏掉，他变成每天只能在烧虚火，然后他没有办法再切换回这边。今天的爱迪生氏病的特征是人的关节部位会黑掉，就是人没有很黑的话，那他的关节部位的皮肤就会黑掉，就肾上腺皮质功能不足。所以要用硝石矾石这两种药，硝石跟矾石，硝矾散里面的硝石我比较喜欢用做鞭炮的那种火硝，不是承气汤的芒硝。承气汤的芒硝是用来做硝肉，硝猪蹄那种好用，但是硝矾散我觉得用火硝的效果比较强。这两种矾石硝石和一起然后用大麦粥，健康食品店都有卖大麦嘛，煮成大麦糊吃。当然如果你要做的话你也可以这两味药再加多一点的山药一起打粉做药丸，可是这个药丸保存的时候一定要跟干燥剂一起包，因为非常会发霉，这都是会水解的东西，硝跟矾都是很会水解，会潮解，就非常会发霉。如果用山药一起打粉做药丸的话，你就可以不用用大麦粥吃也可以。这一条（症状），我想各位也不会想要对号入座啦，女劳疸一听就是这个人已经好色到他只能够上虚火这样子的一个症状。
青白散：绿矾3白矾3青箱子50，每次三次，每次6g-----治黄疸，各型肝炎
硝矾散我们后代使用，因为上礼拜有同学递单子是问B型肝炎怎么医，就是硝矾散这两味药处理肝炎很有用所以才讲的。如果你去做硝矾丸，你搭配一些吃法。当然处理肝炎到现在已经进化到青白散，就是矾的话白矾绿矾都用，很酸，然后青箱子是一种长得像决明子的东西，这个比例打成粉每天三次，每次吃6公克这样子。今天要调理肝炎的话青白散搭配一些药，怎么搭配呢？我们今天很多少阳的方子还没有教，所以我没有办法很仔细的告诉你怎么搭。简单来说B型肝炎它最常出现的症状是所谓的肝阳虚，肝阳虚的时候会肝克脾，克成脾阳虚，所以B型肝炎的患者常常都是会处在一个脾阳虚的状态，也就是好像消化能力比较低落，然后好像脾阳虚的人会比较喜欢抱个包包抱个枕头，肚子比较冷一点这种体质。所以如果你要用伤寒论的方法去处理的话，B型肝炎的带原者比较多的是脾阳虚，如果是单纯的脾阳虚的话你只需要附子理中汤科学中药连吃8个月就医好了，就是可以去验血验到说“哎，现在已经B肝病毒转阴性了”。那这个青白散或者是硝矾散比较是会让那个病毒转阴性的速度快一些些啦。一般来讲的话就是说有一个能够舒肝调畅肝阳的方子再搭一个能固护脾阳的方子通常效果就很好，比如说，你可以固护脾阳的选一个香砂六君子汤，然后调畅肝阳的选一个逍遥散；或者是提正脾阳的你选一个补中益气汤，舒畅肝阳的选一个小柴胡汤之类的，就是说科学中药这样一点，脾阳的一路，肝阳的一路，这样子再搭配一些青白散之类的药那几个月之中，B型肝炎治到验不到病毒的几率是很高的，这样子调理就可以了，而且你主要是调理人舒服。
但是肝炎有各种不同的阶段跟不同的型，就比如说像A型肝炎通常是肝阳实，就是你要看症开药不可以一个方傻傻的用。比如说像是小柴胡汤治的是肝阳虚的，那你肝阳实的人吃小柴胡汤立刻就猛爆肝炎死掉哦，就是路数不对嘛。还有就像是C型肝炎常常是肝阴虚，肝阴虚的人你可以用加味逍遥散或者是一贯煎，或者是当归六黄汤那些比较滋肝阴的方子，那那个时候如果你用了补肝阳的方子C型肝炎会恶化的。就是说，阴阳虚实的路数要抓到然后你搭配一点去病毒的药。
当然还有另外一路去病毒的药也是常用啦，就是青黛搭配虎杖，你每天5钱1两的虎杖煮水泡茶喝，然后那个染料青黛吃一点点，就青黛可以好像让肝把那个病毒吐出来，然后虎杖会把那个病毒唰掉，那这样子也会有点用。可是以严格的经方派其实不太需要用到今天西医认为的抗病毒药物，就是一个附子理中汤用到底就好，经方派的话并不会特别去在意实验室里面说的什么抗病毒药物。因为抗病毒药物有的时候很寒呐，在体质上反而不见得能够合。所以如果你是B肝的带原者，又刚好舌苔比较白，肠胃比较冷的，那我就觉得你附子理中汤吃一年就很好了，就是身体会好。当然肝炎还有各种的不同阶段它可能肝炎的病气走在不同的经，如果它刚好是走在某一条经上的时候可能你的症状是心情上的，比如说你有被害妄想症的那种心情。有时候肝炎发病前或者发病后那个个性会变得很古怪哦，那个是柴胡龙牡症。那这样子来讲的话伤寒论里面的很多方子其实你都可以抓来用，就是对症开药然后搭配一点点去病毒的药，这样子大体上就可以处理得不错啦。是因为同学问，而且刚好虚劳篇今天教了肾气丸，那再补你一个硝矾散，中间还差你一个28味药的薯蓣丸。因为已经拖了大家下课的时间了，那我们下个礼拜的话基本上是先教一个阳明篇的大纲，然后下一堂课教心脏病冠心病的资料。
