3.3.2杂病问答 阳明杂病 (11110703)
======================================

吴茱萸汤，附子粳米汤，大建中汤，大黄附子细辛汤， 朴虿半草参汤，枳朮汤

（老师：请解释一下：少阴君火跟少阳相火的区别:）

少阴君火跟少阳相火，我觉得你如果把他想象成六经病的时候会更好理解些：当你得少阳病的时候，身体会有那些机能坏掉，当你得少阴病的时候身体会有那些机能坏掉，其实他的作用点是不太一样：就是我们中国人君火跟相火的象征物有的时候是这样想象：君火的象征物是光，相火的象征物是热，同样是火，但是君火比较涵盖到人的感知力跟表现力的层面，相火比较一个人身体的一些好像蒸汽机车头在推动的力道，简单来讲：君火好像比相火的位格要高一点那种感觉，这个语感啊我不敢说绝对，因为你不能说心脏、肾脏的功能没有热的层面，对不对，还是有的，但是跟少阳的推动呢是不太一样的，姑且这样说：少阳是胆火、肝火那种火。

那么我现在啊，因为我们想用一点点上课的时间把这一章冲刺完。

丁助教在我抄黑板的之前就在kui，说：你接下来这堂课要讲得完茱萸汤了不起啦！吴茱萸汤，放眼望去，各位同学有生之年都会用的到的汤，这是一个非常重要的汤，如果你要说他属于六经病中的哪一经的药，当然厥阴多一点，可是阳明病就已经要用得到了，然后少阳病又常常用的到。我大概来解释一下：就是吴茱萸汤这味药她的最主要的功用：就是身体里面的阴浊之邪：就是寒气、死水、冷痰这种阴冷的不干净的邪扒住你的正气的时候，必须用这个药把这个寒气，那个阴浊之邪就是不干净的阴邪把它剥掉，就是你的正气被邪气缠住的时候，必须用吴茱萸把他剥掉。那这个古时候吴茱萸的童话故事：有一家人遇到一个神仙啊；叫他说什么9.9日爬到最高的山上，然后插一支吴茱萸，然后等他下山的时候发现村子里的人都病死了，就是说要爬到很高的时候，邪气爬不上来 ，用吴茱萸那邪气会挡在下面。他是把这个不干净的阴邪哦往下面扒掉的药，在这个方向，以五脏来讲，吴茱萸最主轴的作用还是所谓的破肝阴，就是能够打破肝阴实，那么打破肝阴实的意思呢也就是当你不对症的时候，吃就会使肝脏破裂，这药还是蛮厉害的，不能说毒，但是他会造成肝脏跟脾脏的溶解和破裂，那如果是没有炮制过的吴茱萸，不对症的吃3钱就造成肝脾的破裂，这是比较麻烦的，可是问题是放眼望去，现在地球人肝阴实的人非常多。而这肝阴实不用吴茱萸没有办法。所以这个药还是要拿捏一下。古时候张仲景吴茱萸一次就用一碗，感觉上好象吃了非死人不可的，可是对症的时候是不会死的，而且吴茱萸通常跟大枣同比例进退的，就是用2碗汤，大枣就用25克，就是用大枣去护住肝免被打破，所以基本上吴茱萸用的越重大枣就放的越重，1碗吴茱萸用12克大枣，2碗吴茱萸就用25克，这个比例下去护住他。温经汤也用过吴茱萸打通肝经里的阴邪。

我刚刚上堂课还没有聊到补冬呢，：其实冬天吃补的话，厥阴经的补药就是：当归生姜羊肉汤，随便上网谷歌一下，再加一把生附子一起煮，这还是比较适合补冬的药物。（可不可以加盐）可以啊适当调味没关系嘛，补阳的药比较不喜欢用冷冻过的材料，所以羊肉最好用温体的，（在说哪个拿个市场有卖温羊肉，此处省略）这个当归生姜羊肉汤不错啊，因为羊肉有腥膻的味道，膻味是入厥阴的，当他把这个阳气补进厥阴之后。象美国的倪海厦他是喜欢用当归生姜羊肉汤来挡癌症的，就是用了这个方子之后，体内的癌细胞不容易蔓延，那当然他还喜欢用另外的五石乌头丸，五种石头做的药，那五石乌头丸内有32味药，我已经打电话让助教抄了，他在说32味药都是什么祛寒的、祛瘀血的，祛痰的，身上会塞住的地方都把它刮掉一点，那每天3次，每次10g都可以的，（生园……随便讲讲）吴茱萸汤呢是取这个热的药力，所以大建中汤中的人参其实要放几粒人参也是可以的，比较不怕它上火，因为本来就是热药，那吴茱萸汤在阳明病的时候，因为我这边是给一些阳明系统消化轴相关的杂病方，可是消化轴相关的杂病方还很多其他的，比如说这边大建中汤和附子粳米汤都是以肚子疼为主症，可是实际上最让人难以忍受的那种肚子痛是在厥阴病的乌头煎，乌头煎还是要放到厥阴病，乌头煎跟当归生姜羊肉汤是一个对子，一个是破厥阴，一个是补厥阴经的，那个在厥阴病病再教比较好讲，消化轴相关的方子这都是非学不可的啦。临床上常用的而且有用的，有半夏的方子，那这些方子里面的半夏都要用到生半夏，因为炮制的半夏力道太弱，不能显现出她的药力。症状：如果消化轴太冷的话，有可能吃了饭就想吐，吃饭就要吐呢，用吴茱萸汤把这个从肝缠到胃的那个冷冷的阴邪扒掉，那就会吃的下去了，所以吴茱萸汤也是临床是常用的止吐的药。只是呢比如说美国的倪海厦院长治胃癌的时候就用吴茱萸汤跟黄土汤的合方，因为胃癌患者有的时候会吐的很凶，那胃癌又是一个阴实的病，吴茱萸非常破阴实，所以吴茱萸汤和黄土汤的合方吃下去以后，最快的话大概2个周就可以治愈好一个胃癌。中医止吐药最常用的就是生半夏，效果很好，更强一点的是吴茱萸汤，最强的是灶心土，也就是伏龙肝，这三个是止吐药里面最强的。如果肝胃阴实造成的呕吐症，吴茱萸汤很有效，很能止吐，能把这个很冷的东西给刮下去，但是张仲景的书里面写说：当吃了吴茱萸汤反而吐的更厉害的，他说属上焦，要用小半夏汤。吴茱萸汤治的是从底下这样子爬上来的那个邪，如果你的湿痰是在盖在上面象锅盖一样盖的，那吴茱萸没有办法打，横膈膜以上这样盖下来的那这时候用半夏和生姜比较有效。临床上就这样用。吃饭就要吐这种呕吐症不然就直接用小半夏汤或者吴茱萸汤试一下，那吴茱萸汤这样子煮怕不对症哦把肝溶解的话，就用科学中药：1g，2g探他一下，吃了觉得有好，再煮煎剂，把它根治，这样也可以。因为吴茱萸是个力道很重的药，所以呢是不是一定要用煎剂，我也是持保留态度的啦，但是有的人病的那么重的时候，用煎剂效果比较快。所以呢，呕吐病吃吴茱萸汤更呕的 那就用小半夏汤：半夏1碗，生姜半斤（我说半斤，你自己换算*0.4或0.3之类，煮一煮喝就行了，分两次喝。

小半夏汤是非常常用的止呕的药，然后呢这个阴浊之邪从底下这样爬上来的时候，你看他怎么爬，有的时候他会爬到你的消化轴哦，整个冷掉，那这个冷掉就是“浮阳脉微弦”，就是右关脉，其实古时候浮阳脉是把脚背的，只是现在简单就把手腕就好了，手腕这个右关脉你觉着他很弱，而且又勒成细细的一条，那你就要想这个是肝阴实的邪气闷在你的胃上面，那这样的一种脉象有时候呈现的症状是便秘，所以不要以为便秘就一定要用到滋润的药蜂蜜、当归什么的，不见得。有时候便秘就是有寒气淤在那个地方，所以大便下不来。他这个“两胠疼痛”就是腋下这个地方会闷痛，但是这个主症不一定会有，那如果你是自己知道自己是偏冷的体质，然后你的脾胃脉又弦弦细细的，那你的便秘你就要考虑用吴茱萸汤，那真的会有用，“啪”的一根大便就被打下来了。那个肚子冷掉的便秘现在的小姐、太太很多，青菜水果吃太多的那种，冷到胃肠不会动的便秘很多，这个方要会用，这是消化轴的。那这个阴浊之邪，这样爬爬爬爬爬，肝阴实的那个阴浊最容易爬到脑子里面去。如果一个人忍气吞声25年，也会肝阴实，那会长脑瘤，就是你的当主症框是又头疼又犯恶心，然后吐那种酸水、口水那种东西的时候，这种头痛就是标准的吴茱萸汤症。那这个标准的吴茱萸汤症怎么制造呢？比如说市面上的很高档的高山茶都很寒，每天泡浓浓的高山茶喝一个礼拜就会出现这种呕吐，头痛的症状，喝到这里（指肚子）都冷掉了，吴茱萸汤症就会有了，所以现在有些人喝茶时没有兴趣的，对不对？这种喝茶喝到很冷每天都在闹头痛，那个头痛，当然吴茱萸汤症的人的阴邪把正气纠缠住的时候，那个身体会产生一个反应：就是说人会烦到不得了，那就是少阴病里面的一条“烦躁欲死”，那个烦躁欲死哈，病人不是说烦，是说我好难过，难过的快要受不了了，就是病人难过的快要死啊，那种不舒服。头痛，对不对。吴茱萸汤的头痛不是最痛的那一种，是那种痛的时候最想撞墙或者是想拿个棒子这样“咔咔咔”这样敲的那种，你会觉的很不舒服，很不舒服。所以这个头痛加上烦躁欲死，头痛的想要撞墙那也是吴茱萸汤症。就是阴邪纠缠你的正气的时候，这个样子会特别明显。少阴病是有的时候拉肚子、呕吐、手脚冷加烦躁，通常感冒到少阴病出现这个的时候呢，就是肾功能快要衰竭了，他的阴邪已经缠到他的肾，快要不能动了，急性肾衰竭常会过这个症状，那你就会看到，有的时候他已经不太能跟你聊天的啦，也就是说他很难过，你会看到病人在床上滚啦，翻来翻去的，就像之前我有个学生，在儿子感冒的时候给他吃肾气丸，然后他儿子就在床上滚给他看，肾气丸把三阳感冒拉进去了，那个邪气被纠缠住了，那就会产生吴茱萸汤症。就像之前小黄助教的朋友感冒，他拉了陈助教去看，然后那个病人吃什么药也不好，在床上滚来滚去的，他们就打电话给小胡助教求助，小胡助教一听“在床上滚啊，那吴茱萸汤啊”，一吃就好！就是这样的，但是那个感受是很主观的，这个病人就感觉好不能忍受，好痛苦，快要死掉了那种感觉。那一般来讲的话病人全身上下都不爽快，烦躁的不得了，手脚发冷，那吴茱萸汤就开得，就是整个人很难过很难过。就开得“呕而胸满（音闷）”如果呕上来以后，感觉整个胸口被塞住一样，有些时候的呕吐，比喻象小半夏汤的那种呕吐，有的时候你吐以后会感觉胸口会松一点，可是有时候吐出来，胸口还塞的一塌糊涂的那种感觉的话，代表你那个呕吐只是一种代肠反应，实际上是被阴邪绑住了：这时候用吴茱萸汤。就是吐，然后胸口发闷，不会因为吐了胸口会松的。“肝脏结”就是肝脉一下子变得又沉又硬梆梆的勒成一条，而且是结成硬梆梆一坨的感觉，然后胁痛加上呕吐这是比较急性的肝脏的阴实，那吴茱萸汤就破肝阴实，那肝阴实中国人的肝脏的机能常挂到西医说的神经的功能，所以吴茱萸汤临床上可以用来处理自闭症跟忧郁症，不敢说自闭症一定会治的很好，但是会让他变的比较像一般人，那个肝阴实破了以后他跟这个世界的沟通能力会变好。很多忧郁症是情绪压抑到肝阴实的忧郁症的那种，吴茱萸汤也会有用，一旦一提只破肝阴实。（讲助教常发生的喝酒的事，在此略）如果是喝烈酒喝伤了，烈酒是湿热之气，对不对，那要清湿清热，葛花解陈汤之类的，可是有人是喝啤酒喝伤，啤酒是又湿又冷的酒，冷酒喝到长痔疮是阴实，不是阳实，这种时候你就要想说:就是喝的太多冷的东西里面结成阴实的状况这样子。吴茱萸汤症只讲一个大概，他可以推扩的用法还有很多。但是临床上看到病人不管得什么病，很烦躁，很不能忍耐，感觉受不了了，那种感觉出来的时候，第一个就要想到用吴茱萸汤，这是临床上非常非常常用的药，而且没有代替品，就是说吴茱萸汤症你不用吴茱萸汤，就不知道有什么方子可以用，所以同学自己看着办哈。至于说现在很多人都吃的很冷，所以头疼的人挂到这种症的很多，因为吴茱萸汤症的头痛关系到人的体质方面湿湿冷冷的的问题，西医治100年也治不好啊，不是西医能够处理的范围。大家知道一下哈，能够医治就把他医好算了。

附子粳米汤：其实这个汤比较少遇到，就是病人在肚子痛的时候，他的肚子在咕噜咕噜响的，你们有人是这样痛过吗？其实我在临床还没有遇到过哦。肚子在痛的时候，他的肚子子咕噜咕噜在响的，而且如果不严重的通常用生姜泻心汤就可以医好，就不用附子粳米汤。这样子的肚子代表他的肚子里面除了冷之外呢，还有一些湿气跟痰混杂在一起，所以他肚子里面一边在痛一边在起泡泡，这样子的话附子   克，半夏  克，甘草  克，大枣  克（我这边都是原方，你自己换算好了哈）煮三碗，分三次喝。用半夏抽水，大枣甘草安定脾胃，然后半夏去痰，附子去寒。大概这样子的结构，就是咕噜咕噜响的肚子痛就用这个方子。当然还有其他种的肚子痛，对不对，象葛根陈莲汤，刚才讲的黄苓汤等

大建中汤：大建中汤是这样的，他痛是时候啊这个肚子痛是肚子跟胸口都在发冷的，就是寒气纠结在这个消化轴的上上下下，其实象之前我有教过同学一些晕眩的方子，如果晕眩是伴随胸口冷或肚子冷的话，那代表是有寒气闷在里面，所以血流不通所以会晕眩，那这种晕眩就要用到大建中汤来医，那大建中汤呢，就是胸腹发冷这个感觉是他的主症之一，另外一个呢他的标准症叫做“皮起出见有头足”这是什么东西啊？就是美国的那种异形类的科幻片，那个受害者的肚子里面有一只怪兽，然后那个怪兽最后又破体而出，对不对，然后就看到那个人的肚子好像有怪兽的头和手往外冲那个样子，就是老人家，体质很虚寒的老人家在临终的时候，他的体质会冷到肠膜全部会松掉，肠膜松掉了他的肠子就在肚子里面这样突一坨突一坨的，就是冷到肠膜松掉了，那么花椒比较有力道，因为花椒能跳出消化道的管去暖那个膜。花椒的仔是治肠外的水气，那是另外一个方子了，以后再教。干姜是暖的，胶饴也就是麦芽糖，一定要有麦芽糖才叫建中汤，，吃了汤以后呢，麦芽糖煮好调进去的，再喝点粥，然后呢之后再慢慢喝一些粥调理。肚子觉得冷痛，大建中汤症，一般人得的时候可能不会明显到肚子有突出一坨一坨的，那已经是非常严重了，才出现的症状，但是我觉得相对来讲，好比说在医疝气症的患者，疝气就是肠子掉一截到底下，我就觉得是肠膜松掉，要把松掉的肠膜拉回来，那还是大建中汤有用，可是单用大建中汤也不会很有用，因为疝气他是厥阴经上面的病，那么厥阴经上面的病可能还要搭配一个吴茱萸汤把厥阴经暖一暖，或者用生姜当归羊肉汤暖一暖厥阴经，或者用艾条灸灸脚上的大敦穴（脚上大拇指旁）暖一暖肝经，这样搭配起来什么都做了可能会有一些效，这样子的一个方子。冷到肠子都松掉脱位，以今天的临床来讲，而且吐到一点饭都吃不下去，这个时候就是今天所说的肠粘连之类的病，所以肠粘粘连如果是病人肚子发冷绞痛，一直呕吐，那就有希望用到大建中汤。但有的时候肠梗阻是挂到那个少阳病的大柴胡汤去。所以以后教到少阳病的时候再学另外一半，但是肠粘连挂到大建中汤的比较多一点。花椒0.2碗，加干姜加人参加麦芽糖这样煮。如果肚腹一带产生一种莫名地发冷的话，就可以用到大建中汤来保养，这是很寒热的向度的。

大黄附子细辛汤是一个很奇妙的方子，肚子闷胀，有一点点发烧，脉试偏弦偏紧的，可是实际上我们开这个方子只抓一个主症：就是胁下偏痛，肚子痛是痛一侧的，而且两边痛的不算，只痛一边的，有这种症状就用大黄附子细辛汤，那附子跟细辛就照着他的比例，这个大黄的话就要看人了哈，这个汤喝了会拉的，大黄冲的时候，附子跟细辛都是祛寒的药，他会把结在这个地方的冷的东西一起打掉，这就叫温下法，这个大黄附子细辛汤临床上他可能是治到这个人的肾衰竭，可能是治到这个人的风湿痛，不一定的，但是主症是要抓胁下偏痛，即单边的偏痛就用，可以把体内的那团冷痰或者湿气打掉。那大黄附子细辛汤的法在今天的现代中医其实还是蛮重要的，大家都知道，附子细辛汤是驱寒补肾阳的，对不对，现代中医的在临床治疗一些那种类似要洗肾、或者肾衰竭、肾坏死的患者，那大黄是一味非常重要的药，就是肾脏一旦失去功能，血里面就会有很多毒累积起来，在验血的时候就会验到很多的脂类的东西，就是说肾脏没有功能血里面会验到那种东西，那个东西就要用大黄煮水去灌肠，让那个人一直拉，或者喝有大黄的水一直拉，大黄让患者一直拉的时候，西医觉的那个报表上吓死人，那个毒性才能够降下来。这时候同时用附子之类的药物去补他的肾，这样才能处理的来。大黄汤这个温下法其实在今天的临床治疗肾病的时候是非常的要紧的，用大黄煮了一起吃下往下拉也可以，用煮水灌肠也可以，用煮水灌肠的话方子就可以改成四痢汤或正物汤之类的这种附子剂。然后用大黄去灌肠，让它的毒从肠道中不断冲掉，然后维持住他的状况，这样有可能把这个肾给救回来。大家听起来太大症状，家庭主妇等级的中医就不玩了，知道一下而已。朴姜半草参汤跟枳术汤是一个对子，在治疗肚子不舒服的时候，很多的方子又用枳实又有厚朴，对不对，就是同用的机会是很多的，而这两个方子是相对的方，就是这个方子有的药，另一个方子就没有，那个方子有的药，这个方子就没有，所以我们可以趁机去理解一下这两路药，他的药法的不同，当然这个都不属于阳明病的，这个朴姜半参汤是治疗太阳病，枳术汤是治疗痰饮病。朴姜半参汤是治疗太阳病，说一个人发了汗以后，比如说用了麻黄汤什么的，发了汗以后，这个人虚了，吃东西后就肚子感觉好胀，肚子鼓起来，胀胀的，这种描述其实还不是很很精确，就是厚朴这位药的药症是病人本人觉得整个肚子在胀，经方来讲的话你自己觉的自己的肚子在胀，就是自己闭起眼睛感觉自己的肚子好胀，这就要用到厚朴。别人看到你肥，自己闭起眼睛不觉得，那不算，要主观的。主观的感觉里面胀的要用到厚朴，这个方子的妙处就是在于厚朴生姜半夏都用多，补药不要甘草人参要用少，就是说这个人虽然是虚的，所以肚子里面有一堆东西胀起来，可是即使如此也还是要把这个胀给推下去，然后再微微的用补药把他复原，因为如果人参、甘草用多了，那个胀就会束在里面给闷住了。所以这个药的比例很要紧，就是说一定要把打下去的药用重一点，然后再补一点气，这样治疗单纯型的人比较虚的时候的肚子胀，尤其是主观感觉肚子胀的时候是特别的有用。

枳术汤（张仲景的枳实我们都用枳壳）：枳实枳壳的力道就是说把一些消化管里面的那个不会动的痰饮或者死水把他打下去，那消化管会变得升上来比较有活力，那枳术汤的主症是什么呢？厚朴通常是对到一整个大腹胀满，那枳实通常只对的胃的地方。偶尔会见到有人的肥哈，他的胖只胖胃的部分，有没有人是这样的，也就是“胃凸”，胃凸就是代表他的胃有一点水肿，治胃凸还是要枳术汤有用，胃凸的病人在今天的西医临床会检验出胃下垂，今天就不要那么仔细，病人站直了你看他是胃凸的情况就给开枳术汤就好了，那当然“枳实白术治胃凸”，就是把胃里面的水肿给抽掉会有用，这样病人说不定会虚一点，那就给他喝点有黄芪的药，象保元汤、补中益气汤之类的给补一补，那光是治胃凸的话，“心下阶如旋杯”古时候那种形状像今天的葡萄酒玻璃杯的那种形状的杯就叫旋杯，圆圆的杯子，不是“橛”啦，橛类是不规则的形状，不是圆杯，胃凸的病就用枳实白术汤，这样子的话，我们就比较容易看到厚朴剂跟枳实剂他的治疗的方向有一点不一样。

最近我觉的我教方越来越快了啊，好像也就可以下课。那同学还有没有什么吃的问题要讲的？上礼拜有分给同学一些温白丸，有没有同学很勇敢的吃下去？吃下去有什么感觉？其实温白丸是要吃很久，然后忽然之间下一头血块的，就是慢慢打的。还有没有自己在家吃药方面的问题要问的？胃肠性感冒：拉肚子如果一开始是热的热痢，就是刚开始没有痛的很厉害，可能开葛根芩连汤，以后痛的很厉害的时候用黄芩汤，等到病人变成冷痢地时候，是附子理中汤（理中汤加附子），病也是常常会转折的，治疗胃肠性感冒的话，同学常要问症：问一下病人有没有心下痞，因为心下痞要用泻心汤的，就是胃的地方按一下就觉得胃有点闷胀，摁一下比较难过，就代表有心下痞，单纯的心下痞用半夏泻心汤，如果又犯恶心、又拉肚子的心下痞就用生姜泻心汤，然后呢心下痞伴随有粘膜感染，就是嘴巴边边长白泡泡，眼角或阴道有点破破的，象长口疮那样子的，这种用甘草泻心汤。通常的肠胃性感冒，如果是开的还顺手的话，不会很难医，抓住症态就好了。（其他的关于学中医的“思想变的很负面，吸引力法则”等略）
