3.4.1 伤寒方剂 少阳病 小柴胡汤等（11111401）
================================================

好，我们这堂课因为黑板抄不下，所以可能上完黑板教的我们就下课，然后再抄第堂块黑板，然后再下课，再抄第三堂黑板。其实黑板抄这么多，同学抄起来是不用太拼啦，因为有一些不能说是很重要的条文，我觉得柴胡系的药，一开始如果是初学者的话，最主轴的地方开得好就好了，那其它的我想在未来的日子里面，随着各位临床渐渐的熟练，慢慢越开越顺也就可以了。以初学者来讲的话柴胡汤证你只要记一个最主轴的话，就是这四句话一定要背（往来寒热，热多寒少；胸胁苦满；默默不欲饮食；心烦喜呕）那其他的就没有很重要。我们今天啊，原来我备课是野心蛮大的，想说今天这堂课把少阳病全部都教完，可是看这个抄黑板的样子，感觉是有点不妙。而下个礼拜又是到了收学费的日子了，敛财敛得实在也未免太难看了，所以我在想要怎样样让大家的荷包喘口气呢？所以说我们圣诞节就开始放假，放到农历年结束算了。因为我这课是在设计上面是想要快一点把张仲景伤寒论里面重要的内容冲完的，但是到了这一次上课之前，我在家里面准备资料的时候，就觉得如果像我今天这样的教法，对于初学者来讲已经没有趣味性可言了，就是我一向教书有时候会觉得说自己算是教书界的综艺咖，就是教书会比较好玩一点。可是我觉得像今天这样子的课堂设计的话，我觉得已经没有好玩的部分了，就是不断的在死背，说这个就是这样的，这个就是这样，就是一路这样操作下去的感觉很重。那我自己也已经教到这样我也没有玩心了，就是觉得好像也没什么趣味感了，反正就是一定要学的就是这些这些都是重点，然后考前总复习一样，都回到小学的年代这种感觉，那这种感觉还是有点恶劣。

而且因为柴胡汤的症状很多都很像，所以到时候同学学的时候，我想我们还要再花一点力气，就是一开始我尽可能会把满黑板乱七八糟的文字把它归纳成一个比较单纯的一个主轴，让同学对小柴胡汤有feeling，然后之后要教大柴胡汤，柴胡加芒硝汤，柴胡芍药枳实甘草汤，还有柴胡桂枝汤，柴胡桂枝汤其实方子在教更年期的时候抄过。然后还有柴胡桂枝干姜汤，就是每一个你听起来都会觉得怎么有一点很相似的感觉，那你就必须要抓出这个汤它的主打范围跟那个汤的主打范围是如何的不一样，要有本事掰得开才行，就是大概是要花这样的功夫。所以我就觉得我上课非教不可的部分，这样子好像照着这样一条一条念下来，同学听得也闷，我上得也闷。可是实际上那不是很重点，重点是你每一种不同的柴胡剂你都分得开，而且分得开那也只代表说是张仲景的柴胡剂而已，后代方里头的柴胡剂，那是花样更多了。我从前有这样的资料，中国的方好像传到今天两万多个方还是三万多个方是常用的方嘛，里面大概一万多个方都是柴胡剂，是这样子的一个大占中国方剂版图的一个汤系。小柴胡汤也可以说是，如果经方里头每一种汤剂都要去投一个履历表应征工作的话，那小柴胡汤一定是履历表最漂亮的汤，它治过的病什么这个病那个病，什么肠胃炎，什么什么……出来一大堆，就是小柴胡汤它的履历表漂亮得不得了。但是，你认为小柴胡汤可以包医万病吗？完全没这回事。那是因为万病之中都会偶尔有一两个病人是有柴胡证的，所以小柴胡汤你要开得好重点是要抓柴胡证。同学一定要记得，就是我们待会讲那四句话，就什么是柴胡证？就是会抓柴胡证，小柴胡汤开下去就会开得很漂亮。

如果不会抓柴胡证的话，如果是一般学院派的中医学习者，他们可能会有一个地方是有一点糊，所以我这件事要先讲清楚，就是后代的方剂里面很多很多有柴胡的方子，他的那个柴胡都是用来疏肝的，疏肝解郁，什么肝气郁结，所以哪里痛哪里不通哪里发炎，所以要疏肝解郁用柴胡。可是呢张仲景的几个标准的柴胡汤，我觉得严格来讲只有柴胡桂枝汤跟柴胡桂枝干姜汤有在疏肝解郁，其它的不是在做后代说的疏肝解郁的事情。像我开小柴胡汤我很不喜欢用科学中药，因为我开小柴胡汤一锅汤药我柴胡一定用二两四起跳，我不再降低这个剂量了。那柴胡这个药你要治到柴胡证的话，你一碗汤里面的柴胡不可以少于八钱，这才治得到柴胡证。那么后代方里面的什么逍遥散什么的那种疏肝解郁的方子，柴胡差不多平均是，我这逍遥散是写少了，但是实际上我觉得可以用到三钱，就是差不多两三钱的柴胡。那个柴胡发的力道，好像只有微微这样（手势向上轻轻一拖）一下的时候它可以疏肝解郁。一旦用到我说至少一次八钱的那种张仲景的柴胡汤的时候，那个已经不是疏肝解郁的方了，那是少阳病柴胡证的范围，那是在走少阳，所以后代的人用柴胡取的是中剂量柴胡两三钱的柴胡的疏肝解郁的效果，而古方派用柴胡取的是大剂量的治少阳病的柴胡。那治少阳病的那个柴胡我觉得用到这么高剂量，它的用途大概有两个路子，一个是像《神农本草经》里面好像只有三味药它的主治是叫推陈致新，就是旧的不去新的不来，推陈致新的药一个是大黄，一个是芒硝，一个是柴胡。那大黄芒硝你听起来也觉得很猛嘛，对不对，那柴胡也是这么猛的药。柴胡的确是有这么猛，因为柴胡你用到那个剂量的时候，这个好像很温和的药，柴胡这个药很龟毛，它会看到你血液里面哪些血球已经不够漂亮了，看起来有点老将残兵的感觉，它就把这些血球全部都打碎，从某个角度来讲它还是蛮厉害的药，就是那种它不要的东西它帮你分解掉，很凶的药。高剂量的柴胡比如说，如果你是急性的感染或怎么样，比如说淋巴忽然肿起来或者怎么样，那种时候高剂量的柴胡可以冲开那个淋巴，那你用中低剂量的效果并没有那么好。但中低剂量有中低剂量的用法，比如说逍遥散配合地黄丸，可能用八味或者六味，就是几路药加在一起效果是不差的啦。但是要一下子把这些淋巴里面的塞住的痰都要冲开的话，那还是需要高剂量的柴胡才能做到，那这些痰如果冲不开，我不要说痰说气也可以，如果冲不开的话，那你就会淋巴经过的地方你都会觉得有点压痛，柴胡证里面很重要的「胸胁苦满」，对不对，就是胸口肋骨边边，骨头边你抠一抠都会有痛的感觉，或者不用抠就有痛的感觉，所以冲开这个所谓的三焦这必须要重剂量的柴胡才能确实做到。那么另外一个就是少阳病，我们中国人会说这个人的内脏，五脏六腑加起来十一个器官嘛，中国人说胆是中正之官，是一个五脏里面的法官一样的东西，十一脏取决于胆，就是所有的脏腑内在调和的机制是靠胆这个系统在维持的。当然以中国人来讲的话，我们也可以说胆经所管的事情就好像是人体各个不同的器官彼此之间在交换情报的这个情报网。所以我们讲到少阳病，通常都会把手少阳三焦病一起讲进去，就是三焦是广义的人体的膜网，好像人体有一层磁场的膜一样，人体表面有一个电流一样，这个电路板一样的东西它帮你全身传递情报。当然以今天西医来讲的话，就是内脏与内脏之间是有很多沟通的，比如说胃要把食物送到十二指肠以前，它会分泌一点点激素让十二指肠知道说食物要下来了，就是这种脏器之间的内分泌也好，神经也好，这种情报的传递。这些情报的传递可以是各种的内分泌，这些各种的内分泌你要说它的源头在哪里呢？可能有一点关系到人类的脑下垂体下视丘那个地方，就是人体的一些重要的总开关。比如说你要不要发烧，决定要不要发烧，你要不要怎么样，就是身体好像有重要的九种机能的总开关在下视丘。少阳病的时候你用到这个小柴胡汤，它几乎可以说是让你这个下视丘的那九个总开关重开机这样子，所以这样子的一个功能，那必须要用到这么重的柴胡才行。就是说关系到人的情报网的整个结构的重开机这件事情，你必须要用到古方这么重的柴胡才行。那至于说你在家里面跟谁怄气，疏肝解郁，那那个后代柴胡，三钱两钱也就可以了。用途不太一样，就是重剂量跟中剂量的柴胡它的效能上面好像是两个不同的药一样，这个我们要先知道。

至于轻剂量的柴胡，它是可以引导补气的药去走三焦的。所以像补中益气汤这个药就是有一点点的柴胡，其实我这个柴胡都下得重了，原来李东垣的补中益气汤柴胡是放得很轻的，只有几分而已的，就那一点点的柴胡可以把人参黄芪的药性都拉到三焦来补到这个膜网。那我们中国人开药的时候就是好像把人体的膜网看成一个皮球的皮，就是这个皮球哪里凹下去 我们就开补中益气汤把它推出来，比如说有的人眼白一个洞，有的人肉上面一个洞，那这种就吃补中益气汤帮它打气球。（同学：眼白一个洞？）对，有人是这样，就眼白上面凹一个小坑，之类的，就是哪里凹掉了你就用补中益气汤来打气，就是这样子的一个方子，就是用柴胡把这个补气药拉上来。那当然创方的李杲，李东垣，他会认为说柴胡是升你左边的气，升麻是升你右边的气，但是这个说法我觉得即使创方的人这样讲，我们也不是很能够相信。因为升麻的药性在古方的世界还是以解毒为主，就是把你身体里面那些不干净的气清掉，那你的气才会走得动，就是把身体里面的毒气清掉要用升麻，当然古方也是升麻用得比较重，后代就变成用升麻来提气，但是这个提气的效果是不是真的存在？直到现在还是争议非常之多的。就像我觉得古方跟后代方的争议有两个，有两个争议是非常代表性的，一个是升麻到底升不升？一个是桔梗到底有没有到喉咙？就是这两个争议我觉得今天都是比较清楚了，就是升麻是这样子，就是你有黄芪柴胡这种能够升的药的话，你用一点升麻可以把那个扒住它害它升不起来的脏东西去掉，他就比较升得起来，可是升麻本身并不是因为它有一个升字就一定是可以升的。可是中国人是很喜欢看名字就觉得药性是这样嘛，对不对。我觉得我自己用升麻的感觉，觉得还是把毒气化掉的感觉比较明显，至于说升提的力道我觉得黄芪跟柴胡搭在一起，升提的力道是比较在这一边的。可是升麻的升或不升的问题呢，因为后代一直都是把升麻当做是一个上升药来开，比如说，治痔疮的药就有一些后代蛮有名的方，比如说乙字汤或什么就有用升麻，因为他会觉得痔疮是一颗东西掉下来嘛，你用升麻就会把它嗲上去嘛，就那种感觉，所以他就会用升麻。可是我们学古方的人就会觉得那个升麻应该是把痔疮里面的一些毒气化解掉，它就比较容易消散嘛，真的是升提的功用吗？就是一直会有这样的怀疑。今天主题其实也不是升麻，所以不用太花力气。其实要把清气托上来的话其实比较有效的药是荷叶，就是从水里面这样子撑上来的荷叶比较能够把清气托上来。那至于说升麻的争论，我觉得知道一下就好了。那另外一个就是桔梗的争论嘛。桔梗的争论就是说，你如果是现在看《本草备要》之类的药草书，后代都说桔梗是“诸药之舟”，就是各种药的船，就是你放了很多往下走的药，如果药里面有桔梗它就会把它托到喉咙那么高，那这是一个非常大的误会。因为最早用桔梗的代表的人是张仲景用桔梗治喉咙痛，所以后代的医家就一直以为桔梗是走喉咙的，其实不是，桔梗是扭抹布的，就是哪里结到梗到的东西它把它挤掉。那你肚子痛一样是可以用桔梗的，它完全没有说只走上不走下的问题。可是后代的医家开桔梗就会以为你用了桔梗什么药都往上走，桔梗这个想法是错掉的，是非常错的。它扭抹布的效果很好，但是不是往上托的效果，这是药的上下。
中医从古方时代到后代方时代中间的变迁之中是有很多谬误的，比如说张仲景的柴胡汤是治少阳病，那中间就有一些医家就说，你如果是感冒刚开始的时候，什么桂枝麻黄证的那个时候千万不可以用柴胡，用了柴胡会引邪入少阳什么什么，就讲得很严重。但是这件事情到了清朝的时候，傅青主陈士铎那个医派根本就翻盘，他说因为柴胡到底是往外发的药，不是往里收的。你如果是桂枝汤证不严重，你吃点小柴胡汤一样会好哦，反正就是从里面往外推嘛，一样推得好，就并没有什么引邪入少阳这种问题。另外葛根也是，好像是金朝的张元素说什么感冒初期千万不可以用葛根，什么引邪入阳明，因为张仲景用葛根都是太阳的邪气要入到阳明的路上的时候用葛根嘛，所以就说引邪入阳明。可是葛根其实也是从阳明往太阳经推的，你用葛根它从阳明往太阳推出来，其实还是不会引邪进来，它有内外的方向性嘛。

但是这些这些可能会造成一些误解的话，一直都是残留在历代中医的文献里面，然后大家就为了这些事情不断的争论吵架，然后一件事一件事，还有之前教细辛的时候讲什么细辛用一钱就会死人对不对，那我们煮汤动不动一两就丢下去煮了怎么办，那要死全家吗？都不会啦。细辛你是单吞细辛粉，吞一钱以上的话会让这个人呼吸不顺是有这么回事的，但是煮了汤它的很多成分都蒸发掉了就没有这个毒性了。那还有就是像是中药在中期的时候还有所谓的什么十八反，什么乌头反半夏，就是乌头跟半夏的药性是会打架的，所以你这个药如果有了附子，因为附子是乌头的子株嘛，有了附子就不可以放半夏嘛？可是我们用古方的都照放嘛，没有什么特别的冲突的感觉。所以这些这些，我觉得我们的中医这一块，可能或者不是中医，或者是任何一个古老文化里面的这种东西，都是有一个在变迁的过程里面有一些很奇怪的那种后来产生出来的情报，是有点值得怀疑的。我觉得教书嘛，我们先从古方开始讲，所以我们可能一些后代方用柴胡的技术我们可能先不要那么用力的去学，我们先搞清楚古方的世界里面柴胡是怎么用的。那这件事情是学稳了的话，我觉得对于之后的学习基础比较好。因为有柴胡的方剂太多太多了，如果你将来要学的话，真的几千个方都有。那些疏肝解郁的后代的柴胡方跟仲景治的少阳病是不一样的。那真的走到肝经了，张仲景治厥阴病用的方剂又跟后代的疏肝解郁的药很不一样，就是这些还是我们稍微晓得一下好了。21.29

【7.68】 伤寒五六日，中风，往来寒热，胸胁苦满，嘿嘿不欲食饮，心烦喜呕，或胸中烦而不呕，或渴，或腹中痛，或胁下痞鞕，或心下悸，小便不利，或不渴，身有微热而咳者，小柴胡汤主之。
小柴胡汤方   柴胡24钱 黄芩9钱 人参9钱 半夏15钱
炙甘草9钱 生姜9钱大枣十二枚（劈）  右七味，以水一斗二升，煮取六升，去滓，再煎取三升。温服一升，日三服。若胸中烦而不呕者，去半夏、人参，加栝蒌实一枚；若渴，去半夏，加人参，合前成四两半，栝蒌根四两；若腹中痛者，去黄芩，加芍药三两；若胁下痞鞕，去大枣，加牡蛎四两；若心下悸，小便不利者，去黄芩，加茯苓四两；若不渴，外有微热者，去人参，加桂枝三两，温覆微汗愈；若咳者，去人参、大枣，加五味子半升，去生姜，加干姜二两。十二碗水煮六碗水，捞渣再煮成三碗水

一．太阳症中的少阳病

四大主证：1往来寒热 2胸胁苦满 3嘿嘿不欲食饮 4心烦喜呕
（但见一证便是）

那这个小柴胡汤，我们说小柴胡汤的四大主证，其实并不是真正的少阳病。四大主证这个东西是写在太阳篇里面的，也就是说我们家常之中常常会遇到的情形是这样子，就是你现在感冒了，你的感冒可能大部分的情况是一个桂枝汤证，或者是一个葛根汤证之类的。比如说后脑勺有点僵，有点发不出汗，有点怕风怕冷，那你就觉得，哦，我学过《伤寒论》我来开一个桂枝加葛根汤，喝下去了，也发了汗了，结果发现感冒一点都没有好。那这个时候就一定要想到，就是我的这个太阳病是不是已经黏到少阳上面了，如果已经黏到少阳了，就必须开柴胡汤才会好了。就是初学者这个地方一定要很小心，因为通常张仲景的书都写得很龟毛，这个证这个证就要开桂枝汤，这个证这个证就要开葛根汤，好像很清楚，但是清楚之中有一个条件就是你不能黏到少阳病，一旦黏到了就要开柴胡汤。太阳病最常黏到的这个少阳病就是这个所谓四大主证跟七小兼证。也就是说，如果你的感冒，发烧的感觉是烧一烧又不烧，烧一烧又不烧，所谓的往来寒热，热多寒少。就是那个烧一烧又不烧，不烧的时候也不见得会冷到你发抖啦，总之就是你的发烧是这样子一下，这样子一下的，那如果你是以一天为周期，你们有没有说感冒的时候是这种感觉，就是早上起来觉得感冒好像还好，然后去上班，到了下午又觉得发烧有点受不了，然后又请假回家，然后睡到第二天又觉得好像没什么事了然后又去上班，到中午又烧到不行了，就是以一日为周期的烧一烧又不烧，那这个是柴胡证。那另外一种就是一天里面，你这一两个小时之间就烧起来又平下去，烧起来又平下去，就是一天里面有三四次以上的这也是柴胡证。我要讲的是因为如果你那个烧一烧又不烧，一天刚好是两次到三次之间的，那个可能是我们没有教的桂枝麻黄各半汤之类的汤证，就是你的感冒已经逼到表面还没有完全逼干净的时候，也会有那种一天烧两道的那种，那是各半汤，我以后会补给同学，就是用一点点桂枝汤加一点点麻黄汤把它发干净就好了，所以一天摆荡好几次的，或者是一天一次的，这种大幅度摆荡的。但是，不要是潮热，阳明病是一直都在发烧，38度以上，但是黄昏的时候会发到40度左右，黄昏的时候特别高烧的持续发烧那个是阳明病，那是阳明病的潮热，那个不是柴胡证。但是脉象，我跟你讲，脉象是这样子，你真的是少阳病的时候你就会把得到弦脉了，可是问题是太阳病里面的少阳病你把到的脉是桂枝汤葛根汤的脉，就是不是弦的，这是最麻烦的，如果一搭手就是弦脉你当然就知道是少阳病了，问题是太阳病里面夹杂的少阳病，他不是一搭手就是弦脉，还是一般的浮脉为主。所以同学说不定你学了《伤寒论》到今天，你已经有过那种相当在家里面感觉很挫败的经验，就是我明明是葛根汤证，可是我吃了葛根汤怎么都没有好？张仲景骗人，就是这样的情形。其实张仲景没有骗人，是我们还没有教到。就是我们还是要能够认识到这个部分。

那往来寒热就是当这个邪气已经入到我们的三焦系统，已经侵扰了我们的足少阳胆经跟手少阳三焦经的时候，胆经跟三焦经是身体里面的八婆经，就是专门去打探这个脏怎么样那个脏怎么样，就是情报网情报头头，我的大舅舅当年还在当官的时候就是当我们国军的情报头头，那情报头头真的很厉害，哪家菜市场什么肉便宜他都晓得，这很奇怪啊，为什么当这个官就会变得非常厉害，这方面小道情报非常多。当这个手足少阳经受到邪气的干扰的时候，那身体里面这个情报就会很混乱。就好像武侠片里头跟人家打架的剑客，如果不小心眼睛被暗器射瞎他会怎么样？就这样子一直挥剑因为怕人家打他嘛。所以当你搞不清楚你自己身体里面还有没有邪气的时候，三焦跟胆经瞎掉的时候呢，你的身体就会觉得我是不是应该发烧来把邪气赶出去，因为它不知道有没有邪气，不知道敌人在哪里了，它就这样烧一烧又不烧，就打出去打了好几拳觉得好像没有卯到东西，然后停一停，然后觉得还是不安心继续打，就变成那种被射瞎的剑客的状态，就是往来寒热，热多寒少，所以这个一定要背，要用小柴胡汤这个大证一定要背。另外呢，胆经三焦经不通的时候，我们有形的三焦的部分，因为无形的三焦是人体的膜网，那是能量的磁场，但是有形的三焦比较像是人的淋巴腺这种地方。有形的三焦会开始有一点阻塞不通，其实膜网病也会有同样的感觉，那你就会觉得胸胁苦满，就是你会觉得这个胸口这个地方闷闷的，胀胀的，这个身体侧面这里有一点痛痛的，这是要很清楚的有证是这样。如果没有证的话，有的时候是不摸不痛，但你在腋下这个地方稍微手指头摁一摁你就会觉得摁了会痛那种感觉。有没有人有过这种身体感？有人有过哈。通常在家里面隔膜老公小孩怄气比较会有啦，就胆气郁结。比较标准的话是，像现在我们肋骨这里的地方，没有病的话我们这样按下去不太会痛嘛，如果肋骨这个地方你抠下去会觉得蛮痛的，那也算。有的时候症状不明显你抠一下会知道，抠下去有痛的话就算，就是这个三焦的系统，淋巴跟膜网都不通。三焦之气本来应该是从命门发出来分化到身体侧面，然后转上来汇聚成胸中大气，然后再走气街，气的街道，主要是走足阳明经下去，这是一个人身体的气的运行。这个运行不通畅的话，人就会有这种气被闷住的感觉，气被闷住的身体感就像是你很生气但是又没有办法发脾气的那种身体感。就是你的身体会让你觉得自己在生闷气，这个时候会有「默默不欲食」的感觉。人在生闷气的时候，有的时候你生着闷气然后到办公室上班你在那边打资料，没人惹你你也不觉得自己在气，对不对，可是有同事跟你说，哎，等一下要不要到哪里吃什么，你忽然就觉得哇，一股火冒上来这种感觉。就是有人约你吃饭的时候忽然想要骂三字经之类的，就是约你去吃饭的时候忽然有一种我不爽快我不高兴我吃不下饭那种感觉，这只是举例啦。默默不欲食，就是不想跟人家讲话，因为生闷气的人跟人家讲话就会有不开心，会被挑起那个情绪，然后胃口，生闷气的人胃口会不会开啊？通常也不会开，就是胃口不开然后又不喜欢跟人家讲话这种感觉。那当然我们今天的临床，感冒变成忧郁症的人是少阴病的人蛮多的啦，但是少阳病的也还是有一些。就是真的得少阳病卡在少阳，它那个胆气郁结了，它也会形成某一种的忧郁症，所以有同学递过单子问忧郁症的话，那这一路你也要知道一下，就是如果你少阳病很齐全的话，你就要往这一路开。

「心烦喜呕」，柴胡汤证我后面那些很多不重要的条文其实都有关系到呕。像根本来讲小柴胡汤你怎么样就可以开：呕吐又发烧就开小柴胡。“呕而发热”就开小柴胡，就是又发烧又吐就可以开了。当然这个其实有点粗糙啦，因为像葛根汤证也会又发烧又吐啊，就是因为两经合病的时候也会有这种肠胃忙不过来的时候。但是如果以呕为主证，然后呕的时候是身体会有热烘烘的感觉的话你可以往小柴这边想一想，就像我们上次讲吴茱萸汤的时候，“呕而胸闷”那是吴茱萸汤。就是这些这些小主证能够记得的话开药会比较方便，比较方便一点。

心烦喜呕，如果要说到后代说的病机，就是这个人为什么会有这些症状的那个为什么我们称之为病机。那要讲到病机的话，张仲景讲了一句话也是黄帝内经的那句话，但是张仲景讲得不太漂亮，就是张仲景是说“邪高痛下，故使呕也。”邪高痛下，就是你的邪气在比较高的地方，然后肚子痛在比较低的地方所以你会吐，这个听起来不知道在讲什么。邪高痛下它的原来的版本是黄帝内经里面的一句话，那句话比较漂亮，黄帝内经的话是“邪在胆，而逆于胃。”就是一个人的邪气干扰了他的消化道的情报网的时候，他的消化轴也就是阳明的这个胃，消化轴会犯，会乱掉。“邪在胆，而逆于胃。”这才是真正的说法。张仲景的那个邪高痛下，因为古时候的人没有解剖的观念，所以少阳病的时候跟阳明病的时候会觉得胆比胃要高。可是我们今天有解剖的观念就会觉得胆比胃要低才对，所以就是这种不切开人的肚子看病的张仲景，我们要原谅他这种事情。就是邪在胆经，你的消化轴就会逆，“邪在胆，逆于胃”。

如果单纯性的呕吐，我们有教过小半夏汤，吴茱萸汤，你看这里（胸部）有没有寒气，有没有痰，痰比较低就用吴茱萸，痰比较高就用小半夏，就是单纯型的。我们教完这个还要抽一点时间教你们泻心汤证，栀子汤证还有一些相关的东西可以讲。可是这个胸口热烘烘的时候心就会烦，因为这是人的灵魂的心差不多在这个地方嘛，如果你这个地方热气太多的话，你的心就会觉得好像听到一点什么声音就觉得心情不好，有点刺激就烦，所以这个心烦的感觉会有。那喜呕的感觉通常会有，就是消化轴失调的时候通常都会带有一点晕眩想吐的感觉，这样的情况呢，“但见一证便是。就是你不必要四大主证都齐全才开柴胡汤，不必。是当你在太阳病的范畴，你的葛根汤证桂枝汤证里面掺杂着一个心烦喜呕，或者掺杂着一个烧一烧又不烧，那你就要吃到小柴胡汤去，这个是小柴胡汤最基本的开法。我刚刚讲的内容是一定要记得的，那其他的话，我觉得到了下个礼拜，同学也该去弄一本课本了吧，是不是，今天我已经很后悔没让同学买课本。网络上《桂林古本伤寒论》网路上有各个版本可以下载，你下载了把那个档案丢到影印店叫他装一本给你就好了。因为伤寒论有宋本伤寒论跟桂林古本伤寒论，其实我不是说一定要用桂林本。只是两个版本条文的编号不一样，那我如果跟同学讲说翻到第几章第几条，统一版本比较好用嘛。所以去网路上下载一本《桂林古本伤寒论》，你可以下载到各种不同格式的，那你看哪一个你觉得看起来最漂亮，你就把那个档案丢到影印店就可以了。不会用电脑的同学就叫其他同学帮你弄就好了，那要印多大本多厚都可以嘛。

最好你们下个礼拜生一本课本来，因为下礼拜我想栀子汤，泻心汤如果教的话，有一本课本就只要说大家翻到第几条就好了，什么都不要抄了嘛，已经可以进入到这样的状态了。太阳病里面有掺杂到这些这些的时候就开小柴胡汤。

小柴胡汤跟半夏泻心汤，生姜泻心汤，甘草泻心汤这三个泻心汤，有一个共同的煮法。小柴胡汤的煮法要用回锅煮法，就是一开始倒十二碗水，然后煮到六碗水，把渣渣捞掉，再把捞掉渣渣的汤再空煮到三碗水，就是要煮一段时间让它微微有一点冷却，然后再煮，就这样空煮一段时间。据说是里面的化学成分还会再有第二次的变化之类的，就是让它这样子煮。所以我小柴胡汤一开就开三碗的份，因为你每一碗都还要这样煮到几碗水捞渣，再空煮多少碗，很烦嘛，你干脆就一次就煮三碗的份算了，我柴胡就乘0.3，一开就是二两四，那你是不是到药局去买的时候他又会不卖给你啊，我开柴胡汤啊，已经被药局轰过好多次了。助教去抓的时候都说你们这什么东西，为什么要这样子开，但是柴胡古方就是要那么重，你一碗就是要有八钱，那个药效才会很漂亮。所以小柴胡汤你吃科学中药固然是有效，但是它没有到那个临界点，它没有办法让你的脑下垂体重开机，没有到那个临界点就在那边疏肝解郁，那你现在又没有在跟谁怄气，你不一定需要疏肝解郁，所以就会变成没有到那个点力道不够。

知道，或耳朵发炎啊当然你要便宜你人参的话，因为小柴胡汤的方剂的主结构里面通常是有黄芩的，有黄芩的话其实人参你用红参也是OK了，你用党参红参都OK，当然他这种口渴的时候不要用半夏，要加人参的时候，那个时候你加红参会更渴，那个时候不要用红参。可是一般来讲你如果用吉林参，有黄芩的情况下用吉林参还可以，就是也不必说一定要用到粉光参，当然你要便宜就用党参嘛。见了临床报告好像只有一个情况小柴胡汤是非要用红参不可的，就是治艾滋病的时候，那个是因为红参有一种微微的毒性，对艾滋病有干扰的效果。那其它的情况小柴胡汤你用党参便宜一点，因为光是二两四柴胡已经很贵了，你再放九钱的红参，你的经济情况撑不住。柴胡这样子放到这样一碗八钱的量，它有足够的力道可以钻通你的淋巴，钻通你的胆经，最后作用在你的脑下垂体，下视丘这个地方。如果你的耳朵流黄水或耳朵发炎，其实头部的发炎是葛根剂很好用，但是你平常要医头部的耳朵耳腔发炎，你可以葛根汤加一点柴胡汤，合在一起用，葛根消炎效果不坏，柴胡就是有淋巴走得到的地方柴胡就走得到。黄芩跟着柴胡走的话，因为黄芩是寒凉药里面最水性杨花的药嘛，就是哪一个药强它就跟谁走，嫁鸡随鸡，嫁狗随狗的黄芩。有柴胡在，它就跟着柴胡入少阳了。那这个炙甘草，因为人到了柴胡证的时候通常肝胆的气郁结的时候，脾胃都会有一点虚，所以你也可以说人参甘草这种东西是要让脾胃要好。要治肝胆的话，脾胃一定也要顾好。那你说我顾脾胃我用白术好不好，像补中益气汤也用白术，加味逍遥散也用白术。那这是古方的世界不太能这样用白术，古方的世界的白术的那个量会把药性约束在这个地方（中焦）动不了。所以古方的世界很多药不跟白术在一起的，但是时方的话就还好，因为都很轻，用的药都比较轻。那生半夏，半碗，差不多有这么重（15钱）。我教同学说你们家里面屯药材最好要屯一些生半夏，其实主要也是为了柴胡汤，因为柴胡汤如果你要用生半夏的话，它打通淋巴的那个痰的效果会很快，就是那个药性很跳，你一碗下去就会觉得，喔，（胸肋部）原来有压痛的，三分钟就没有压痛了，就那个药性会很快，那你用制半夏就有点温吞吞的，我还是喜欢煮柴胡汤有一点生半夏。那生姜大枣老样子，老朋友。然后记得，十二碗水煮六碗水，捞渣再煮成三碗水。

（同学问：老师这个药会有那种说:“有病则病当之,无病则人受之”的问题）有，所以才要教各位一贯煎。就是小柴胡汤你没有对到证的时候喝，它就会在你身体里面好像说，你知道那种坏婆婆，已经打扫很干净没东西挑，她还要这样子（拿手指头粘地板）有灰尘，就是小柴胡汤你让它闲着没事干，它就在那一颗一颗血球在那边数，哪一个血球不漂亮把它打碎，它就是这样子，它没事干的时候，它在那边看到你身体所有的血球，红血球，白血球，这一颗红血球不漂亮了，啪，打死你，就这个样子。所以柴胡汤是这样子，你有柴胡证你开下去真的很OK，可是你没有柴胡证你用了柴胡汤，它就会变成一颗一颗血球打着玩，很讨厌。所以我们中医的话就会说柴胡这个药它会劫肝阴，（同学问：科中也会吗？）科中啊，你要治什么？（同学：耳朵痒啊，有时候快感冒耳朵痒得要死）淋巴有不通的话，它会去搞淋巴，就有东西给它搞没关系，就要有点事给他忙，就是那个恶婆婆如果孙子要她带他去逛街买糖，拿她也就没时间挑你毛病，就是要有东西让它玩。但是不对证的情况，比如说，因为柴胡我们后代常常拿来治肝，常常什么药要走到肝都用柴胡来引它一下。后代已经习惯这个开法了，那就曾经有过一段时间，比如说肝炎的时候，医生就会自然而然的想要用柴胡剂，可是如果是那种肝阳实而阴虚的肝炎比如说猛爆性肝炎，那你用了柴胡剂，用小柴胡汤，那几乎是一碗就挂了，就是人就死了，因为体质不合。你一定要记得，你要用小柴胡汤要对着柴胡证开，懂不懂，有柴胡证就会很好用，没有柴胡证你不要拿来调体质。因为我们人在得肝病的时候，有几种肝病是会出现明显的柴胡证的，所以像仙丹一样的。所以过去二十年，日本人就曾经是有些人就是以为科学中药的小柴胡汤是保肝药，就这样天天吃，认为可以保肝，因为日本人常常工作过劳爆肝嘛，工作过劳爆肝的人，已经是肝阴虚的状态呀，你用这种破肝阴的柴胡在这里保肝，那就是爆上加爆，肝就爆到不行啊。肝阴虚虚到极点，阴虚怎么传，肝阴虚会传肺阴虚，就是变成间质性肺炎，就是肺自己没有什么太多的外来感染也随便找一个理由就自己烧起来烧掉。就是吃小柴胡保肝吃到后来肺自焚而死的这个间质性肺炎而死的，在日本过去二十年出现过不少临床的例子。所以保肝药不是这个东西，保肝药不是，保肝药的话些其它的药系是比较能够长期吃的。柴胡你可以放一点点，它可以一点点可以微微的疏肝那OK，但是柴胡汤不可以这样玩，所以我才一直强调说要抓柴胡证开药。那柴胡证是脑下垂体有病，就是脑下垂体跟淋巴有病用柴胡证，那个才是柴胡证，它是要动到这个（脑下垂体）地方的，不是在动这个地方的（肝），好不好。

一贯煎：北沙参3钱麦冬3钱当归3钱生地黄3-8钱枸杞子5钱川楝1.5钱

我这个地方有一个一贯煎这个方子，想跟同学讲一下，就是如果你不小心用柴胡汤吃伤了，就是你柴胡汤伤了肝阴，你会觉得眼睛发干，嘴巴发干，人烦躁失眠，好像那种火气大，整个人干掉的感觉出现的时候，那有一个超级补肝阴的方子叫做一贯煎。可是一贯煎里面生地黄三到八钱也有点太多，就这个方子有点太阴。这个一贯煎就是所有的药都是一起润肝的，通常你如果肝没有很干燥的话，你一贯煎吃两贴就开始拉肚子了，就是太阴湿了。但是如果你小柴胡汤吃伤了的时候，用一贯煎效果是很好的，这些药都可以润肝。川楝子是一个，比如说胆结石剧痛的时候，川楝子也是重要的止痛药。川楝子是脏器剧痛的时候很重要的止痛药，可是川楝子的止痛，是在脏器绞紧的那个时候止痛特别有效，但是它本身会对脏器的伤口有刺激性，所以你是只有绞紧没有伤口的时候，川楝子疏肝的效果止痛效果是一流的，就是以肝胆系来讲，川楝子止痛的效果很强。可是如果你那个时候胆结石剧痛，那个胆结石已经刮伤了你的胆管，已经有刮伤有伤口了，那吃了川楝子就可能会更痛，就是这样的一个药，但是它也很疏肝，是一个很凉的疏肝药。教小柴嘛，一贯煎就得教一下，就是你万一不小心吃伤了，觉得整个肺好像热烘烘干燥的那种感觉出来的时候你要用一贯煎去把那个伤到的肝阴平下来。

当然在古方的世界，原来辅行决里面的小柴胡汤是有白芍的。我们说桂芍草姜枣是小阳旦汤嘛，芩芍草姜枣是小阴旦汤嘛，再加半夏再加柴胡这样加上去就变成大阴旦汤就是小柴胡汤，大阳旦汤是小建中汤嘛，大阴旦汤是小柴胡汤，小柴胡汤有白芍我觉得还不错，因为白芍比较养肝阴，白芍能够把血收在这里（中焦），让内脏得到血的滋养，所以小柴胡汤在张仲景的用法是肚子痛才加白芍，但是如果小柴胡汤开的时候你就加一份白芍其实是OK的，这个在用法上是可以的，这样比较不会被柴胡汤伤到。（同学问：白芍用炒过的，还是没炒过的？）是这样子，没有炒过的白芍通常以现代人的肠胃吃了都会拉肚子，所以还是用炒的比较安全一点。炒过的白芍还是白芍，另外一种叫赤芍，那是不一样的药，就是红芍药，赤芍是另外一个东西，比较通血路的。所以小柴胡汤你如果要先放好白芍在里头是OK的，你可以这样子开也比较安全。

三．柴胡汤瞑昡

蒸蒸而振，却复发热，汗出而解。

【7.73】 伤寒与中风，有柴胡证，但见一证便是，不必悉具。凡柴胡汤病证而误下之，若柴胡证不罢者，复与柴胡汤，必蒸蒸而振，却复发热，汗出而解。

柴胡汤的瞑昡反应是这样子，这个瞑昡反应呢，通常来讲吃柴胡汤，如果你是一开始察觉到自己有柴胡证就喝小柴胡汤的话，通常不会有明显的瞑昡反应。但是呢，张仲景的书是讲说，如果你明明是有挂到柴胡证，可是你吃了一些别的药，什么上吐下泻的药，已经把你的气血动到了。那那个时候柴胡证还在，当然你是要吃小柴胡汤，可是如果你气血已经被你自己打乱过一道的话，用柴胡汤就会有瞑昡反应。瞑昡反应，它说“蒸蒸而振，后发热汗出而解。”就是会整个人发冷颤，然后出一身汗然后好。一般来讲，如果是现代的临床，比如说你这个汤证是有挂到柴胡证的，可是你看它的大结构你以为是麻黄汤证，然后你发了一轮汗还没有好，然后才发现是柴胡证的关系，然后才吃小柴胡汤，就已经被发虚了，或者是吃了什么拉肚子的药已经拉得有点虚了。那那个时候用柴胡汤，柴胡汤它会非常强力的冲上来帮你重开机，那个重开机的感觉呢，就会让那个人眼睛忽然一黑，“啪”就往前面扑倒下来，然后你要打电话叫119的时候，病人爬起来说我好了，就是还蛮戏剧化的。所以如果你的病人已经之前被医坏医错过的话，那你就要知道说那个病人在喝了柴胡汤以后可能会有一个很戏剧化的那种扑倒再爬起来的过程。那就是要先知道，免得吓到人。基本上不是很危险的，柴胡汤的危险是长期用有危险，短期用，除非你正在猛爆性肝炎，不然的话短期用也没有什么大危险的。至于说它这个看哪个血球不顺眼就打死它那个效果呢，是柴胡桂枝干姜汤用来治疟疾，因为疟原虫繁殖的时候，它的孢子是寄生在红血球里面的，那你用了柴胡之后，血液里面被孢子寄生的红血球会被柴胡打死，打破了之后，那个孢子就不能长成幼虫了，疟原虫这一代就完结了，就是治疟的时候。当然你也可以说虐在主证来讲是往来寒热嘛，可是现代研究是认为说疟原虫之所以能够被这个治感冒的柴胡剂杀死，是因为它打那个红血球的关系。所以我们柴胡汤的几个面向都知道一下。

刚刚讲到的瞑昡反应是有先医坏的比较剧烈的状态，如果没有先医坏的话，小柴胡汤的感觉会是什么？就是你这个人感冒，不舒服在那边，然后你看到他有柴胡证，就帮他煮了一碗柴胡汤，这个二两四的柴胡浓浓的煮出三碗，然后给他喝一碗。生病嘛总是一脸病容，然后把那一碗喝掉，过了差不多一个钟头，看他在那边看着电视笑得很开心，你说你不是在生病吗？啊，好了耶，就他忘记了，就是糊里糊涂就好了。所以我就觉得，小柴胡汤的古代名字叫大阴旦汤，这名字取得很好啊，就是一个月黑风高的夜晚，有人在山上被人家盖着布袋打一打然后丢到山里面埋掉，没有人知道发生什么事。就是它真的是有那个调子，它其实药是很猛的药，可是它在你身体做了什么事情你不会有很剧烈的感觉，你会觉得不知不觉感冒就好了，也没有发汗，也没有怎么样，不一定会发汗，就把那个邪气就像猫装在布袋里面这样打死，然后偷偷丢掉，然后你就没事了。所以有的时候吃小柴胡汤，你如果给人家开小柴胡汤的时候，有的时候那个病人的回馈会让你觉得有一点失望，就是桂枝汤麻黄汤吃起来有点剧烈，比较有感觉，比较有feeling，那病人就吃了小柴胡汤以后就开始过他的日子就忘了有病了，然后就这个样子。当然这个往来寒热，如果你是感冒已经好得差不多，但是邪气还留在少阳，你还是有可能就是早上起来好像没事，但是到了下午又有一点烧，那这种时候也可以喝一碗小柴胡汤把它清干净，就是这个往来寒热也可以在感冒后段的时候发生。因为感冒是这样一经一经传嘛，有的时候你一开始是，就是我们伤寒论学了以后，你就要对整个感冒有一个层次跟顺序上的认识，比如说有些人他感冒，差不多一个多礼拜的时候他传到太阴了，然后他开始上吐下泻。感冒可能他第一个礼拜是怕冷怕风，流鼻水，咳嗽，可是到了第二个礼拜，他到了太阴他开始呕吐拉肚子，有没有遇过？偶尔还是有啦，三五年会流行一次这种感冒。或者是感冒到第十天，他开始陷入忧郁状态，对什么事都淡淡然，只有看到床的时候很热情的想扑上去，那是传到少阴去了。那厥阴就不要讲了，得了厥阴病的话，厥阴的话性格会有点怪，怪掉。就原来这个人对人的情绪不大的，可是真的到了厥阴病了，他开始会好像看谁都比较有意见一点 ，那有可能是厥阴病他的经络受影响，个性就变得有一点奇怪。这是小柴胡汤的一些闲话。

七小兼症

1.若胸中烦而不呕者，去半夏、人参，加栝蒌实一枚（12钱）

至于它的加减，我们就知道一下，如果你是胸中烦而不呕，这个人根本没有想吐的感觉老实说半夏就不太适合，尤其是不想吐的时候又胸口发烦，因为胸口发烦就代表胸口这边热气太多。那淋巴里面的那些痰，如果你用了半夏会抽得更干，抽得更干这块更干燥他就会更热，人就会更烦，所以就不如就不要用半夏了。然后反而给一些人参，因为古时候人参是用来补水的，今天也只好用粉光参了，水这样子透过三焦钻上来了，那胸口的火可以灭一灭，所以这个时候这个用法是可以。栝蒌根，栝蒌实都是那种行痰，我们之前讲胸痹，陷胸汤用栝蒌实，它可以把痰这样揪下来，可是它本身是凉润的药，那这样子胸口烦比较适合嘛。它也是把这个痰，柴胡汤的半夏是这样子发（往上抽），栝蒌实是这样子拽（向下揪），但是加在柴胡里面，柴胡还是会赢的啦，就是这个痰就用凉润的药来走它。

2渴去半夏，人参加量成4两半（15钱）+瓜蒌根4两（12钱）

口渴的话就要用栝蒌根，栝蒌根根本就是润药，痰这个东西是很讨厌，如果在已经水不够的时候你用半夏，那个痰有一点干的话会更裹住，所以用栝蒌就是加润滑剂的感觉，
