4.2.3伤寒方剂 咳嗽病系列 03（11112803）
=======================================

【14.19】 咳而上气，咽喉不利，脉数者，麦门冬汤主之。
麦门冬汤----麦门冬七升，半夏一升，人参二两，甘草二两，粳米三合，大枣十二枚。以水一斗二升，煮取六升，温服一升，日三夜一服。
后面这个第十九条麦门冬汤，我觉得麦门冬汤是一个看起来是很多很多中医都认识的方，可是实际上来讲，我要说麦门冬汤到今天为止没有几个人用过。因为张仲景的麦门冬汤麦门冬一放是七碗，如果换算成现在的重量的话，差不多将近一斤麦门冬撂下去，没有中医给你这样开的啦，一般中医麦门冬开就三钱两钱这样开。所以真正的麦门冬汤的力道有多大没有人知道，现在大家所谓的麦门冬汤都是乱开的麦门冬汤，至少它不是张仲景的麦门冬汤。就像是之前我在教炙甘草汤的时候，其实我们中医界也面临到这样的问题，就像有很多很多中医都会说什么炙甘草汤治心脏病没效，炙甘草汤治咳嗽没效。可是每次我听到这样的声音的时候都会很想反问你怎么煮的，你真的有用到那么多的地黄，那么多颗红枣而且还放酒下去煮吗？就是一般来讲我们习惯性的开药法炙甘草汤根本上不可能，一般的中医业者开方子不会开到张仲景说的那个剂量，那麦门冬汤也是一样，所以我们现在得到的这个麦门冬汤的所谓的医案，其实都不够标准，因为大家都没有用到真正的麦门冬汤。真正的麦门冬汤老实说怎么煮我都不知道，因为麦门冬七碗，泡了水之后一发涨，它说十二碗水开始煮对不对，麦门冬七碗下去把十二碗水吸得干干是绰绰有余啦，就像是50CC的水泡王子面一样（同学：哈哈哈哈）到最后到底汤在哪里，其实这很悬。半夏用到一碗，那也很多哟，生半夏一碗这样下去，然后人参甘草，然后用0.3碗的白米把这个肺刷干净，那么少的白米是入肺的，药性比较浮上来。所以以药测症来讲的话，这个人的肺到底发生了什么事？就是这个样子的麦门冬的量，因为我们说麦门冬是让这个脾胃之气从虚里疏布到胸腔的一个药物，那这样的麦门冬的量给人的感觉会好像是这个人的肺好像发生了什么火灾，然后有一个英勇的救火员对着里面猛冲水龙这种感觉，会有这样子的调子。可是麦门冬汤的汤症却不激烈，因为真正肺在发炎的话比较有效的药是甘草桔梗汤或者是千金苇茎汤，就是真的肺发炎了化脓了，那个是有别的方根本不是这一路，然后呢，肺阴虚到极点造成所谓的肺痿那个是炙甘草汤，炙甘草汤是重地黄剂，不是重麦门冬剂。所以我们一般的中医的推想是认为说麦门冬汤的汤症可能是炙甘草汤的那个肺痿的一个前趋期的症状，就是他的那个肺已经开始越来越干越来越干了，所以你必须要很猛的去润他的肺它才不会掉到一个更糟的状况。可是这么一个情况我觉得它给的主症不太好用，它说咳而上气，宋本金匮要略，其实金匮要略也不是宋本是更晚的版本，金匮要略版里面麦门冬汤的条文有的是写大逆上气，有的版本是写火逆上气，就是说他的这个肺好像也是有热，可是这个热却不是往那个发炎化脓那个方向发展，而是把这个肺里面变成像是蒸汽火车头一样那个湿气就这样冲上来还是怎么样，也就是说那个人的主观的感觉，他的咳嗽感火逆也好，大逆也好，当然这中间有很多医家的争辩，说不可以用火逆因为它不一定是火症，它只是一个阴虚还不一定有发炎这样子，但是那个咳的感觉可能会是像这样子，就是你会觉得那个咳让你觉得气一吸就要吐出来，一吸就要吐出来，你们有没有人咳嗽有咳过这种感觉的？就是根本一吸气就忍不住要咳那种感觉，就是好像那个气被什么东西顶上来你肺活量小一半那种感觉，那如果有那种一吸气就忍不住要咳出来的感觉，那你就可能要往麦门冬汤的方向想。另外它的咽喉不利我们今天都会说这个人他本人的感觉会觉得好像要吐痰可是吐不出来的感觉，但是这个又跟妇人篇的半夏厚朴汤的主症撞到，因为半夏厚朴汤的主症是这样子，嗯~，嗯~，嗯~，嗯~就这个人他一直觉得喉咙好像有一种怪怪的东西粘在里面。当然首先麦门冬汤跟半夏厚朴汤不一样的地方是半夏厚朴汤不以咳嗽为主症，半夏厚朴汤就是这样子，嗯~，嗯~，嗯~但那不叫咳嗽那叫清喉咙，那麦门冬汤是狂咳，就是他根本就是一吸气，就啊~~~就大咳，咳个不停那种咳，然后他同时有那个痰好像要吐又吐不掉的感觉，觉得他好像肺已经少了下半部，那个人本人会觉得好像我的肺少了下半部是不是因为塞满了痰，可是你要吐又没有痰可以吐那种感觉。一般科学中药的麦门冬汤麦门冬根本是放得很少的，那那个我们平常拿来干嘛？就有人说我喉咙有点小咳，痰吐不干净，那你就给他一瓢麦门冬汤，反正甜甜的嘛，含在嘴巴然后痰就会呃~就咳一坨出来了，麦门冬汤现在用在一些很孬的地方啦。那这个真正的张仲景麦门冬汤就有待各位同学的验证，我是说，七碗麦门冬加十二碗水你开了火之后还逼得出几滴汤我很怀疑呀，它说还能够煮到六碗，日三夜三，其实这个日三夜三也是很奇妙，因为日三夜三这种服法也好像是在打点滴，就是它到底要走到哪里?七碗麦门冬水泡了之后，其实十二碗水会被七碗麦门冬吸到很干，你要能够逼出六碗汤你根本不能久煮，你等于只是滚三滚就倒了，麦门冬只滚三滚那个药气到底力道在哪里，很神秘，因为没有这样搞的。我们习惯都是麦门冬这种比较滋阴的药是慢火慢炖把它药汁都炖出来，可是这种搞法它根本就好像是只取一个药气，那麦门冬的药气到底是怎么转的？其实这个方到今天我觉得谜题还是很多啦。但是，就算是我们今天一般的剂量的那种开法的这种不标准的麦门冬汤，就是如果有一个人他好像支气管状况一直不好，一直要咳嗽一直要咳嗽的话，那这个汤还是有它好用的地方。看到它有那么多麦门冬你会想它是干咳，可是有半夏，有粳米又好像是湿咳，所以基本上这个咳嗽的主症很暧昧，这个汤我教到现在教到第四遍了，我都还不知道真正的麦门冬汤要用在什么地方，只知道不标准的麦门冬汤是你痰咳不出来的时候可以用。真正的麦门冬汤就看看各位有没有机会遇到了，说不定是一个蛮严重的状况。这个桂林本多补一个脉数，就是这个脉跳得比你正常的时候要快很多，通常脉数的话在张仲景的书是标示阴虚的情况比较多，可能是你身体什么地方要干掉了，甚至那个干掉的地方可能不是你的肺而是你的胃。我们说人的脾胃，脾脏跟胃腑，脾脏是太阴湿土，胃腑是阳明燥金，人的脾胃虽然说是一体两面的东西，可是人是脾怕湿，胃怕干。所以这样子量的麦门冬可能是他的胃在发干，胃发干的话它疏布到胸腔，整个身体的营养都会坏掉，姑且这样想，我觉得虽然医案是不少，但是我觉得不够标准。
【14.20】 咳逆倚息，不得卧，脉浮弦者，小青龙汤主之。
小青龙汤方---麻黄三两 甘草三两（炙） 桂枝三两 芍药三两五味子半升 干姜三两 半夏半升 细辛三两右八味，以水一斗，先煮麻黄，减二升，去上沫，纳诸药，煮取三升，去滓，分温三服。
至于下一条，小青龙汤讲过了，一般的痰咳水咳不能躺的小青龙汤就很好用，好，那就过去了。
【14.21】 咳而胸满，振寒脉数，咽干不渴，时出浊唾腥臭，久久吐脓，如米粥者，此为肺痈，桔梗汤主之。
桔梗汤方---桔梗一两 甘草二两右二味，以水三升，煮取二升，去滓，分温再服
再来再下一条这个桔梗汤，桔梗一两，生甘草二两，然后煮成两碗，分两次喝，治肺痈。肺痈就是肺里面的结构已经化脓有破孔，所以你吐出来的东西已经不叫痰了，它说像黄色的米粥，就是你吐出来的痰根本是小米粥一样了，那个是化脓了。肺里面在化脓的话桔梗甘草是最标准的排脓药，用生甘草的话是具有这个类固醇的消炎效果，如果你同时有非常严重的高烧，整个胸口很烧的肺炎症状的话，孙思邈千金方里面的苇茎汤是比桔梗甘草汤好用的。桔梗甘草汤就是知道你的肺里面有脓，你吐出来的痰都是糊状物。苇茎汤----苇茎二升，以水一斗煮取5升，再下薏苡仁半升  桃仁五十枚  瓜瓣半升，煮取二升，日再服。那真正在发大肺炎的时候要用大量的芦苇根，芦苇茎，如果有新鲜的是最有效，不过用干货的话两碗，然后用十碗煮成五碗，然后再放其它排脓的药，化掉那些脓的药冬瓜子，瓜瓣是冬瓜子，桃仁活血，薏仁。孙思邈就说这个汤下去的话除了吐脓之外可能还会挤出一些血，等于让那个脓包破掉，一面消炎，一面把脏东西排掉。所以真正肺在发炎有化脓的现象的时候，我们今天是比较习惯用苇茎汤，桔梗甘草汤我们是觉得好像偏温了。可是桔梗甘草这个组合是张仲景很喜欢用的排脓结构，既然教到这里的话我们可以跳过去看一下卷十五的十一条，顺便就多教一条了。
【15.11】 问曰：寸口脉微浮而涩，法当亡血，若汗出，设不汗出者云何？师曰：若身有疮，被刀斧所伤，亡血故也，此名金疮。无脓者，王不留行散主之；有脓者，排脓散主之，排脓汤亦主之。
王不留行散方---王不留行十分（烧） 蒴藋细叶十分（烧） 桑根白皮十分（烧） 甘草十八分黄芩二分 蜀椒三分（去目） 厚朴二分 干姜二分芍药二分右九味，为散，饮服方寸匙。小疮即粉之，大疮但服之，产后亦可服。
排脓散方--- 枳实十六枚 芍药六分 桔梗二分右三味，杵为散，取鸡子黄一枚，以药散与鸡黄相等，揉和令相得，饮和服之，日一服。
排脓汤方---甘草二两 桔梗三两 生姜一两 大枣十枚右四味，以水三升，煮取一升，去滓，温服五合，日再服。
卷十五的十一条，这个是治金疮出血的。金疮就是被刀子，剑之类的东西砍伤的那种伤口，好像古时候不知道是这个金属造成的伤口会有什么毒性还是成分会比较容易让那个人发炎到血都发燥发干的程度。卷十五十一条它就说那个伤口你要敷王不留行散，如果是化脓的话就用排脓散或者是排脓汤，排脓散跟排脓汤都是吃到肚子里面的，王不留行散是可以吃也可以擦的伤科药。我个人是这样说，如果是摔一跤流血的那种受伤我现在可能比较喜欢用的伤药会是我们家莹莹在做了在卖的那个黑玉膏啦，因为它里面有熬了一大堆蛋黄的蛋黄油在里面，然后有放大象的象皮，就是治金疮刀剑砍伤有那个大象的皮的粉末在药里面那个收口收得快，就是这个黑玉膏厚厚的裹上去那个效果是不错。可是如果你要说王不留行散跟今天市面上很有名的云南白药比起来的话我觉得各占胜长，就是没有输给云南白药。王不留行散的特征是这样子，有一些中国的伤科药是你擦上去之后你受伤的部位的肉要烂掉，那个坏肉都烂光了那个肉洞才慢慢长起来的。可是王不留行散这个方子漂亮的地方是它里面用桑白皮，黄芩还有花椒，蜀椒就是花椒，还有厚朴，干姜芍药这些药，其实你知道一个人的伤口上面如果有干姜有花椒其实会比较痛对不对，可是就是因为有这些药它能够把你受伤的那个切面的肉吊住不死，因为通常如果你那个伤口有一个深度的话，那个被切到的肉都会死掉烂掉，那王不留行散的力道是在于能够把那个肉吊住不死，让你以腐坏掉最少的肉为前提来长回这个伤口，所以以这点来讲它是蛮强的。云南白药的话我觉得是止血收口这个方面比较强。王不留行散里面的药你们可能不容易认得的是一个溯瞿细叶而已，溯瞿细叶今天在中药行叫做落得打，就是随你打。这三种药它是按比例写的，甘草用生甘草比较有消炎的效果，王不留行跟溯瞿这个落得打跟桑白皮这三个药先买回家用锡箔纸包了在烤箱里面烤得有一点焦黄，然后再送回药局跟其它的药物一起打成很细的粉。如果你真的是有什么菜刀拉伤手或怎么样的话你就赶快敷上去就止血，然后那个伤口也会复原得还不错。可是王不留行散有一个罩门，就是不能沾水。可能是古时候的人如果真的是受了刀伤也没有人无聊到去洗澡啦，可是我们现在的人就是每天都要洗澡，所以如果你要用王不留行散的话你就不要沾水，你那个伤口千万不能碰水，因为这个药它只要一碰水就破功，就整个都烂开了，所以你要用可以，记得不可以沾到水，就是养伤要有坐月子般的觉悟，尽可能的不要沾到水，不是尽可能，根本不能沾到，你才能用这个药粉。就你在完全不沾到水为前提，而且这个药擦起来也比云南白药要痛，不对不对，云南白药其实也蛮痛的，所以差不多。但是以完全不沾到水为前提的话它的效果比云南白药要好一点点。那你沾到水的话我看你还是吃生肌散吧，就是外面随它烂里面长肉就是了，就是这样子。
那这个排脓散跟排脓汤，排脓散是把枳实芍药桔梗，枳实这个药在这里，它用16枚兑6分，在这里枳实的用法是神农本草经上的那个用法，就枳实这个药是钻在皮肤下面的，所以把芍药跟桔梗的药性走到那边去。枳实是16颗的话，那芍药那个分，二分的分就要算重量单位，汉朝的时候是四分为一两，所以六分就是一两半，二分就是半两。它们打成粉之后呢，去拿一个熟蛋黄，就是熟蛋黄这样一坨，然后药粉也挖同样大一坨（和熟蛋黄同样大的体积），然后和在一起吞下去，那这个叫排脓散，很排脓的。排脓汤的话就很简单，就是桔梗甘草汤的结构，它的桔梗加很多，因为是排脓为主桔梗要重，消炎为主是甘草重，桔梗加重然后生姜红枣，有生姜红枣你就知道它要走营卫，就好像你皮肤表面的伤口在化脓，你有生姜红枣它就走在皮表这边把那个脓推出来。那这个排脓散排脓汤在受伤的时候用是理所当然，然后还有什么时候用啊？就是你的那个感冒好到一个阶段，你开始只在流黄浓鼻涕的时候你可以考虑用这个方。因为黄浓鼻涕也是鼻窦里面出来的脓嘛，如果鼻窦正在发炎你可以用葛根系的方子，什么葛根汤加桔梗生石膏那种是消鼻窦的炎，葛根比较走到那里，但是有的时候它已经不是那么发炎的状态，就是继续在流黄浓鼻涕，那这个时候排脓散排脓汤都是可以用的，就是把这个脏脏的东西挤出来排掉。所以张仲景常用的伤科药啊就在这边跟大家介绍一下，其实都蛮好用的，唉（同学：现在有一种病叫做脂肪性酸，会窜哦）是丹毒吗？（同学：不是，不是，就是这里会，一种病很，要住院住很久）蜂窝性组织炎（同学：对对对，蜂窝性组织炎.）蜂窝性组织炎我比较喜欢用生肌散再加味（同学：生肌散加味？）对，可能会再把真人活命饮或者是托里消毒散那边几味药再加进去，比如加点皂角刺什么的，就是把那个硬是推出来。以我的角度来说，我看到人的伤口会恶化成蜂窝性组织炎我都会觉得有一点冤，因为如果你中药这种伤药用得好，比如说生肌散或者是真人活命饮之类的药用得好的话，我觉得很不容易到蜂窝组织炎才对，因为受伤的伤科药我们用惯了中药也就觉得中药真的很强，就是没有给它恶化的空间嘛。可是我记得从前在学校就有些什么学弟什么的好像是走路下雨天不小心踩到一根钉子，然后那个脚就烂，蜂窝性组织炎，他妈妈带他看遍全台湾的医生，看了半年一年都没有好，很可怕啊，也可以说有一点扯，就是我觉得这些，刚好中药在治这几路的方子其实蛮有力道的耶。那（同学：蜂窝性组织炎得下去好像不会好，就是）就好久都不好那种感觉？我就觉得如果一开始受了伤你赶快用生肌散把这个脏东西推出来，然后，那我们这个脓的治法是这样，张仲景治脓是有三路，就是能够往外推的就是桔梗为主的药；有一种是不里不外的，比如说眼珠眼白上面有一坨淤血淤脓，那个是有牵涉到血管的，那它用当归跟红豆来清这个脓；另外一种就是脓包在脏器里面的，要那个脏器自己把那个脓吸收掉才行的，没有出口的，完全没有出口的是薏仁附子败酱草这三味，所以张仲景治脓的话大概是这样的路数。至于说消炎的话，其实化脓性的发炎，苇茎汤就是很代表性的，薏仁其实很化脓能够去掉脓，很代表性的，苇茎也很消炎，肠子的化脓或者肺的化脓其实用的差不多都是这样子的方子，肠子的化脓以后讲到再说。
至于说如果你的肺曾经发炎到化脓的状况而用苇茎汤消炎或者用桔梗甘草汤排脓，这些脓已经吐干净了，可是你的肺还烂烂的，那怎么办呢？千疮百孔的肺，中医的江湖俗话是说补肺用白芨，因为白芨这个药感觉上比较像胶质。经方的领域的话好像一般医生蛮喜欢用一种药，就是孙思邈的方里面的黄昏汤，什么叫黄昏，就是天黑了要靠在一起，就是结婚那个婚也是晚上的意思嘛，就是有一种植物是晚上会合在一起的，夜合草，就是合欢皮，晚上会合在一起，然后枝跟枝靠在一起就会长成根的那种，我们中国人就觉得这样的东西应该能让肺比较能够修补它破裂的地方，所以就每天抓个巴掌大的合欢皮，就是差不多二两，煮了当茶喝。因为合欢皮真的是很便宜的药啦，你就每天合欢皮煮茶喝，这样子慢慢喝着喝着，一两个月之内那个肺的缺损也会修补得还不错，这是肺痈的收工的药，痈就是化脓。其实肺在发炎的时候你不要管典型非典型，如果肺炎的患者有症状的话，他是麻黄汤症你就开麻黄汤，他是大青龙汤症你就开大青龙汤，但是如果没有主症可以抓的话，就是这个人没有主症他就觉得肺热烘烘的然后西医说肺炎，可是中医这边看不到六经病的症状的话，那从前，本草纲目的作者李时珍就是得这种肺炎嘛，就一直在吐黄痰，后来他爸爸把他医好的，他爸爸好像是就给他一味黄芩煮水，因为黄芩黄连都是可以当抗生素用的中药嘛，就黄芩煮水让他一直喝一直喝，然后后来他肺炎治好了这样子。就是肺热烘烘，一直吐黄痰的那种病，当然也会有咳嗽啦，李时珍是这样子被救回来的。
【14.22】 咳而气喘，目如脱状，脉浮大者，此为肺胀，越婢加半夏汤主之；小青龙加石膏汤亦主之。
越婢加半夏汤方---麻黄六两 石膏半斤 甘草二两 生姜三两大枣十五枚 半夏半升右六味，以水六升，先煮麻黄，去上沫，纳诸药，煮取三升，去滓，分温三服。
小青龙加石膏汤方---即前小青龙汤加石膏二两。
接下来，这个二十二条它的这两个方子是比较对到今天说的肺气肿。肺气肿它说咳而气喘，目如脱状，脉浮大者，此为肺胀，张仲景叫肺胀，我们今天是叫肺气肿。肺气肿的那个咳，就是一面咳一面好像喘不过气来一样。另外一个临床的确是好像看得到的状况就是那个人眼睛好像要突出来一样，就是咳到那个人主观的感觉会说咳到眼睛都快掉出来了，客观的观察，据说他的家人也会觉得这个人怎么咳得眼睛瞪得圆圆的，就是肺气肿特别会咳成那个样子。当然一般咳嗽如果也咳成这样的话，这个方你就可以用嘛。那越婢汤是一个根本结构上已经很像是大青龙汤的方子，就是重麻黄剂，麻黄是放得非常重的，这种时候要用到很重的麻黄跟石膏才能把那个肺塞住的气泄掉，这也没办法，就是那么重的病就要用这么重的药。如果不严重的肺气肿的话用小青龙加石膏汤也就可以缓缓的让它平复下来。当然肺气肿我是觉得希望不要得啦，可是得了的话这两个方也是记得一下，在西医来讲这也不是很好医的病。
【14.23】 咳而气逆，喘鸣迫塞，胸满而胀，一身面目浮肿，鼻出清涕，不闻香臭，此为肺胀，葶苈大枣泻肺汤主之。
葶苈大枣泻肺汤方----葶苈熬令黄色（捣丸如弹子大） 大枣十二枚右二味，以水三升，先煮大枣取二升，去枣，纳葶苈，煮取一升，去滓，顿服。
再来是葶苈大枣泻肺汤，葶苈大枣泻肺汤它的标准症是一种塞得不得了的鼻塞。因为这个药大枣也只是煮个汤来吞葶苈子的，所以它的主要的力道是在葶苈子。葶苈子是一个什么样的药呢？葶苈子是治疗身体里面异常的高水压的药，水压。也就是说如果你咳嗽的时候你是脸浮肿，鼻腔也肿，肿到你那个鼻子完全塞住了，那是不是可以说你的鼻腔里面的那个肿已经不是发炎的红肿而是水肿了，就是鼻塞的不得了，喉咙塞得不得了。葶苈子我们今天就说一般随便的用法好了，比如说我们摔了一跤，跌打损伤摔了一跤，那摔了一跤磕到哪里一般来讲也会红肿对不对，如果是淤血的肿一般我们用化瘀血的药就好了，可是有的时候那个血肿是伴随着水肿的，就是那个肉整个肿起来一坨的，那那个肿起来的一坨你就需要用葶苈子炒一炒磨成粉，然后调了米酒这样敷上去那个水肿块才会退。所以你记得，葶苈子就是治疗身体里面异常的高水压。今天临床上面葶苈子比较有名的功能是干嘛？是治疗心脏衰竭，心脏衰竭为什么会发生呢？其实通常都是因为肾脏的问题造成血管里面的水压越来越高，然后心脏被压到跳不动了，所以就是血管中的高水压也是用葶苈子在降那个水压的，所以从这样的角度去认识这个药的话你看这个葶苈大枣泻肺汤就是咳，喘，然后咳得不得了，喘鸣迫赛，就胸口整个好像被什么东西塞满一样，胸闷而胀，就这个人本人觉得胸口涨。那，前面的肺气肿的话是咳得眼睛好像要掉出来一样，然后脉是浮大的，而这个的话不太有脉象，这个的脉不一定是浮的还是沉的，但是脸会浮肿，然后鼻子是一面在流清鼻涕一面鼻塞到你完全闻不到味道。如果你感冒是真的鼻塞到不能用鼻子呼吸也不能闻味道的话那你就可以用葶苈大枣泻肺汤，但是要记得葶苈子在用以前要先炒过，因为葶苈子它的那个有效成分你不炒过有点出不来，也就是说如果你以药物毒性跟副作用来讲的话炒过的葶苈子比较毒，一般很多药是煮久了比较不毒，像半夏煮久了比较不毒，附子煮久了比较不毒，可是葶苈子刚好相反，是炒过比较毒，毒的比较有效。所以就用枣子煮汤，然后把炒过的葶苈子做成，其实也不用做药丸了，就是炒过的葶苈子打成粉加下去和一和就可以吃了，治严重得不得了的鼻塞是特别的有用。
至于不严重的鼻塞，就是有一点鼻涕啰嗦，所以鼻子有点不通那种呢？那个不必用到这么猛的药啦（同学：细辛）哎也可以，比如说用个什么，随便说啊，比如说苍辛桂枝汤好了，就是用苍术跟辛夷加在桂枝汤里面或者是苍术辛夷细辛，辛夷花你们听过这个植物吗？辛夷是从脑子去通鼻子的药，长得有点像过年的时候那个猫柳一样的东西，过年的时候会插那个白绒绒那个猫柳，辛夷是长在树枝尖端的花，所以就能够从脑子里面通到鼻子这样子，可是用太多辛夷的话脑会虚掉，人会变得有一点笨，就是适量啦。如果你只是一般性的鼻塞，没有塞到那种完全塞住的话，那你可能苍术细辛辛夷加味在桂枝汤里面，或者是微微有一点浮肿你也可以苍辛五苓散，苍术细辛辛夷再加味到一般的五苓散里面也可以，就是把湿气抽掉一点鼻子就会比较通一点，这样用就可以了。不过葶苈大枣泻肺汤真的到需要用的时候还是很好用的药啦，所以就知道一下（同学：老师这是一个咳嗽吃的药还是）鼻塞（同学：老师如果不咳但是鼻塞是不是可以暂时用这个方？）莹莹你上次用的时候是怎么样？（莹莹：全对，所以）你是全部对到噢，（莹莹;对，我不但咳也）如果是极端严重的鼻塞，你看一看自己有没有下眼袋也泡泡的，脸也泡泡的，就你觉得有水塞住在组织里面的时候就可以用。当然组织积水之类的还是往少阴病想嘛，肋膜积水那种是渗出的，那个不是少阴病那是十枣汤，就大概知道一下。今天这样子教东一点西一点，希望同学到时候就是东一点西一点里面能够抓出一点点你可以用的地方，其实大家的咳嗽都是很独家的，你会有自己咳嗽的特色，所以要把我给你的东西你要自己回去拼装组合，做出适合你自己的咳嗽药。
【14.24】似咳非咳，唾多涎沫，其人不渴，此为肺冷，甘草干姜汤主之
甘草干姜汤方---甘草四两（炙） 干姜二两（炮）右二味，以水三升，煮取一升五合，去滓，分温再服。
第二十四条是甘草干姜汤，这个方子本来是伤寒论部分就出现过，可是伤寒论那个症状很少遇到，所以我也觉得教或不教没有关系。主要就是炙甘草多一点，干姜少一点，不然的话就是干姜减半，另外一半用炮姜，因为张仲景的炮姜比我们今天的炮姜要偏干姜，如果你把干姜再烘得再干一再焦一点点就是张仲景用的炮姜。我们今天药房如果你抓炮姜的话，它就整个炮成像棉絮一样灰灰的渣渣，那个没有热度了，就是它还是需要有热度，可是如果你用干姜它又太辣了，所以我就觉得可能你今天用的话就是炮姜一半，干姜一半这样子比较刚好。甘草干姜汤是治疗肺冷，这个方子的结构非常单纯，就是从你的脾胃这边慢慢的把暖气送上来，然后让你冷掉的肺能够舒服一点。人肺冷的话它的症状同学注意一下，它说似咳非咳，就是你好像想咳嗽但是咳得不激烈，不激烈可是却会一直吐稀痰，就是咳得很不激烈，但是跟咳嗽不成比例的稀痰很多，这个人完全不渴。通常肺冷的人还容易尿失禁，可是有很多人是少阴病咳嗽那根本是真武汤的尿失禁那不算，就是老人家如果是容易小便失禁的话你要看一看他有没有肺冷，其实脉是把得出来的，肺冷的话肺脉会非常沉，怎么样？（同学：可是不是老人家怎么办）噢不是老人家，就人类尿失禁的话你要往肺冷的方向想噢。这个是在治咳嗽而冷痰很多的肺冷的状况。其实肺冷的后面一条就是我们教过的炙甘草汤的肺痿，炙甘草汤的肺痿的那个状况有可能从麦门冬汤的阴虚大咳嗽过去，也有可能从甘草干姜汤的肺冷过去，因为肺冷到后来肺也就没力了就缩掉了。到了后面的肺痿的时候它就变成说一直吐痰，可是整个喉咙都是干得要命，渴得要命，因为是整个肺都干掉，原来要到肺里面的水都进不去了都被逼出来了，这个是炙甘草症的肺痿，前面讲过。
【5.51】 寒病，喘，咳，少气，不能报息，口唾涎沫，耳聋，嗌干，此寒邪乘肺也，脉沉而迟者，甘草干姜汤主之。其著也，则肘内痛，转侧不便，枳实橘皮桔梗半夏生姜甘草汤主之。
枳实橘皮桔梗半夏生姜甘草汤方----枳实四枚 橘皮二两 桔梗三两 半夏半升（洗）生姜三两（切） 甘草二两（炙）右六味，以水八升，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。
这个肺冷的甘草干姜汤，在前面的卷五的五十一条寒病里还有出现过一次，就是寒气打到你的肺的时候，我上次讲过这个寒病并不是感冒，而是冷到。五之五十一条它说如果你的肺受到寒是什么样子？是喘或者咳，然后少气不能报息，就是呼吸觉得好像肺活量非常的不足，然后口唾涎沫，就是吐的稀痰或者口水特别多。后面讲说耳聋，嗌干，就是好像连耳咽管的部分都会一起牵连到好像不舒服。如果是这样子寒邪伤到你的肺，因为空气太冷的关系肺被冷到了，你就赶快用甘草干姜汤来把这个肺暖一暖。至于说如果你错过了用甘草干姜汤的时机它就会变成肺里面的邪气，寒气被传到肺经上，传到肺经上的时候就会它写说是会肘内痛，转侧不变，就是人的肺经也经过手肘嘛。所以等到那个邪气，寒气凉到肺经的话，你肺经，这个你要回家随便找一张那个google一下穴位经络图，知道肺经怎么走的，肺经那一条的地方如果在痛或酸，那你就要吃后面那个邪著于肺的方。当然这些邪著于经的方，我觉得今天临床最常用的一个是肾著汤，就是邪著于肾经，膝盖后面不舒服的：另外一个常用的是，我觉得我常用啦很多人不用，就是邪著于心的甘草泻心汤。哎，甘草泻心汤好像不是心经好像是心脏，反正下下半课程就会教了没关系。所以肺冷的甘草干姜汤我们就在这里知道一下，虽然都是在讲什么咳呀什么吐痰呐，但是同学还是要分辨一下，就是吐痰得乱七八糟，不渴的是甘草干姜汤，吐痰得乱七八糟，渴的要命的是炙甘草汤。我想比较大开大咳大合的这种比较凶猛的咳嗽需要用的凶猛的咳嗽方张仲景就给我们了，那不凶猛的咳嗽呢，哎，我们不如看一下半夏厚朴汤好了，就顺便再了结一条。
【16.23】 妇人咽中如有炙脔者，半夏厚朴茯苓生姜汤主之。
半夏厚朴茯苓生姜汤方---半夏一升 厚朴三两 茯苓四两 生姜五两苏叶二两
右五味，以水一斗，煮取四升，去滓，分温四服，日三服，夜一服。苦痛者，去苏叶，加桔梗二两。
卷十六的二十三条，那是妇人病。它说妇人咽中如有炙脔者，它说女人如果觉得喉咙里面有一块烤肉的感觉的话要用半夏厚朴茯苓生姜汤，我们今天叫半夏厚朴汤。就是好像你吞什么东西那个东西一直没有吞下去的感觉，这个感觉是怎么来的呢？我觉得古时候得这个病是女人的专利，可是今天男人多。你们家有没有那种老爷爷在家里面就这样，嗯~，嗯~（清利喉咙的声音）有吧？就是（同学：这也算是老人咳？）老人咳。这样的现象在后代的中医的解释是认为是一种情绪造成的气的郁闷。有的时候人老了我执也不少，心胸是蛮狭小的，他看儿女孙女，一些孙儿孙女会觉得很多不顺眼的地方，可是他在不顺眼的同时他也觉得讲了也没用，就是又觉得这个不高兴那个看不顺眼那个不满意，可是又觉得算了不要讲了，讲了又有什么用讲了也只不过是大吵一架，然后也没有人会改，没有人会理我我很可怜，就是这样子的心情存在，就是一直有不高兴上来可是他决定他不要再讲了。那个不高兴的心情就会堆在这里（喉咙），然后就变成气跟痰都塞在喉咙然后就会变成，嗯~~~，嗯~~，所以就会有一些那种在家里面脾气不好也不敢骂人的老先生就在家里面这样嗯~~~，嗯~~，这样子（众笑）所以半夏厚朴汤在后代叫做四七汤，就是四物治七情，就是你的各种闷气到最后不敢骂人这样子就憋到这里（喉咙）。可是我们有的时候咳嗽，如果单以咳嗽来讲的话，没有到射干麻黄汤咳得跟青蛙叫一样，就是一般性的咳嗽有的时候这个痰也是塞在这里的（指喉咙）所以一般的咳嗽扫尾方，半夏厚朴汤是蛮好用的。古时候的这个女人病，我们今天如果不分男女，如果有人他就是常常会觉得喉咙这样子嗯~~~~~的那种感觉，那你就知道他是气塞到了就用半夏厚朴汤帮他顺一顺气。这是一个常常是关系到情绪而产生的病，也可以用在咳嗽。我觉得今天教的方子平常咳嗽的话，不三不四的咳嗽你从金肺槽散开始用，前面抄给同学的金肺槽散，你用的话如果你觉得痒的感觉特别重的话，你就可以加一点麻黄，如果觉得湿痰特别多的话，半夏干姜什么就可以多一点，大概以这样子来加加减减。不然的话，我觉得如果是没有特别有痰的感觉的话，你拿厚朴麻黄汤当个底子来开始加减会比较好用，就是说刚好也有发痒会咳嗽的感觉，那厚朴麻黄汤当一个底子然后加一些你觉得会用起来比较顺的药，那这样咳嗽也不会很难医。等到咳嗽十成里面好了七成的话，剩下的三成你就要看下你有没有脾胃湿有没有肾脏虚，这样子来看待它。
有没有什么上课听得乱乱的，要问的或者是最近同学有没有，最近在流行什么病啊你们在吃什么药啊？有没有可以跟大家讲一讲的？（同学：最近好像很爱睡…..老师我吃肾气丸已经吃了两个礼拜了吧，可是我常常会这里有点束住，这样子是怎样？）莹莹啊这个位置算腻膈吗？（指着胸中央）（莹莹：可以算啊）可以算噢（莹莹：就是可能有点噎了）你这个问题我觉得比较（同学插话）不不不不，比较完整的回答是这样子，就是补药，像那种补肾的药通常要脾胃好一点才容易消化。当然，以补药的原则来讲，我常常说你要吃补药最好是先把骨髓补好，骨髓补好了再来补五脏，五脏补好了再来补六腑，最后才补到你的力气，就是从里面往外面补，这是一个以可以补的角度来讲的原则。可是像那种补骨髓或者补五脏里面的补肾药什么的，如果一个人的脾胃不够好的话根本就补不进去，所以结局来讲其实吃什么补药都是要先把脾胃补好。但是你刚刚说的状况我不太确定是不是绝对的脾胃不够好，而且人的脾胃不够好要回到我刚刚讲的人常常会遇到的问题，就是胃太干脾太湿的问题，胃太干脾太湿那个是人的脾胃骗人的状态，因为人的胃热就会容易饿，胃口就会大开，你会以为自己胃口很大开，脾胃很好，可是实际上你吃下去东西能够被吸收的不见得很多，就是胃太干脾太湿的问题。所以如果脾太湿的话你可能要用平胃散之类的，可是胃太干的话可能你要用一点竹叶石膏汤或者是刚刚教的麦门冬汤来润你的胃。但是这个其实分寸上是有一点难以拿捏，我觉得比较清楚的是这个人真的就是天天吃不下饭，消化不良之类的比较能够看出来,我不晓得各位同学的消化状态是怎么样，每天大便顺不顺，是不是都有成形的（同学：顺，然后胃口很好，吃很多咧，就常常会饿）那你的肾气丸是用酒吞对不对？(同学：唉，我一天吃两次，白天用水吞晚上用酒吞)用水吞会不会太寒咯（同学：是吗？）因为肾气丸里面是生地黄占了比例最高的，我觉得肾气丸除非你是用九制熟地做的肾气丸那个可以用盐水吞，如果是一般生地做的肾气丸的话用水吞会寒到胃（同学：哦）不是那么舒服的哦，就（同学：我用酒吞的话，早上，白天喝，吞下去会不会有点。。。）小懵哈，问问助教怎么说吧，我的话我是每天小懵都无所谓的人（同学：老师万一我还要骑车子怎么办）没有啊，因为我们平常都在喝自己助教酿的天门冬酒，那个实在是酒精度不高（同学：噢）只是五六，好像顶多五六度的感觉吧，冬天酿的最近比较酒精度高一点。我就觉得那个吞肾气丸还好我没有什么（同学：是用吞肾气丸还是用配酒？）哎对了现在季节到了，大家要考虑一下要不要酿点天门冬酒存起来，其实很多酒都是，因为酒夏天酿很容易坏掉馊掉，但是冬天酿比较好酿。最近红曲批发商有一点缺货，但是在批发商还是买得到一颗一颗的白曲，你知道怎么做酒酿吗？酿酒简单来讲就是把中药材，你去买圆糯米，我随便说一个好了，比如说你要酿天门冬酒的话，你可以买六斤的圆糯米跟六斤的天门冬，天门冬助教是用榨汁机在榨，当然其实你不榨也没关系，你就加很多很多水把它煮成汤，然后汤把它，就是一煎的汤再加二煎的汤，你把它收干成差不多六斤米你放在电锅的内锅内差不多是四锅的饭的量，你刚好可以泡过四锅的米，让米能够蒸成饭的那个量的汤汁，就是比如说六斤天门冬煮水，然后把那个水收到刚好蒸出六斤糯米的米饭，那那个六斤糯米的米饭你把它放到温温的，再把曲，中药批发店有卖那个一颗一颗的白曲，很多地方都有卖，把白曲掐碎了跟那个饭狠狠的拌到一起，当然你也可以拌一点红曲进去。曲的话如果你前一天发曲的话会比较好用一点，就是你可以留一大碗的天门冬汤放凉了，把白曲掐碎了，我觉得六斤米用白曲用四到六颗比较保险，然后再加个半碗红曲掐碎了放到天门冬的汤汁里面，放到冰箱放一晚，让那个菌种活一活。然后你那个米蒸成饭放到不烫了，你把这个发的曲倒进去，然后拿来大锅子把它掐匀，这个曲被饭吸收以后，第一天那个饭会把那个曲汁都吸得干干的，但是天气如果再冷的话你要垫一块小电毯，保温差不多30度多一点点的温度，它那个饭第二天第三天以后麦芽糖跟水就会慢慢开始分解了，分解了之后再过两天，它就开始冒泡泡变成发成酒精了。就是曲里面的话它的菌是第一部分的菌是把米分解成糖跟水，第二部分是把糖水变成酒精。等到它开始冒泡泡了，米也化水了，就是那个饭整个干饭都化得好像是很稀的稀饭了，你等它泡泡冒，因为它泡泡有一段时间会冒得很多，那个时候先不要封进玻璃缸，因为玻璃缸会爆掉，等到泡泡开始变得少一点了，你就可以把这些东西都捞到一个，我们易经学会对面那个巷口就有一个玻璃店有卖那个大的玻璃缸。我们平常做六斤米的话是买25干缸，一干是600cc，25干的缸子然后把它封进去，那封进去还是怕它会炸缸所以你可以在缸的内盖里面再夹一根铁丝让它空气可以出来，铁丝最好夹个一个礼拜就要抽掉了，就要密封，因为没有氧气才不容易长出杂菌。你在发曲的过程里面可能上面会有一层长一点霉，其实不太要紧，你把那个酒封进缸子不给它空气以后最后酒精度够的时候那个霉会被分解掉，这样子就可以酿出一缸药酒。我去年到今年我们助教们比较多是在酿天门冬酒，因为天门冬这个药你如果煮汤或者是吃都太寒了，脾胃会根本受不了，可是酿成酒就不寒，那你喝这个酒，它就是好像全身的各种邪气它都会帮你把它排掉，每天喝100cc200cc身上会，多半的人会身上发痒，手脚会长水泡，就身体里面那些不干净的气它都帮你把它逼出去，长期喝的话就很不容易感冒，气色也会，脸也会比较漂亮一点子，然后天门冬以补的效果来讲又是补骨髓的。以保养来讲我觉得冬天酿个两三缸，你一年这样慢慢喝还蛮惬意的。如果你是比较偏风湿的毛病，就是你们家湿气重容易腿酸的话，我会觉得你的这个冬天可以酿一缸松叶酒，到中药批发店去买个六斤松叶同样去煮汤汁，然后拿汤汁去蒸米，蒸糯米然后拌曲，然后一样的方法做成酒，你封进缸子里面差不多一个月吧，它的米就化得差不多只剩下那个纤维质的米壳子了。剩下的米壳子你就拿布袋把那个酒逼出来，扭一扭，至于剩下的米渣渣你磨碎了可以敷脸，那个很包养的，里面的成分现在叫什么SK2的什么peterea是不是?就是很美白的。松叶酿酒以驱风驱湿的角度是不错。还有,有一次班上有一个同学给我看他妈妈给他还是家里谁给他的健康食品，是刺五加的健康食品，其实我那个时候看到那个刺五加的健康食品我心里头觉得有一点可惜。就是五加这个药在中医来讲它的药效最强的时候是泡在酒里面，就是你这样子单吃我觉得有点浪费药性，所以如果你不想酿酒要泡酒的话，你可以去买一些五加皮然后泡在米酒里头，现在有很多私酿的米酒，就是酒精度30左右，各家酿得都还不错，泡在那里面当养生的药吃也是还不错的。还有很适合跟酒很合的一个是五加皮一个是菟丝子，这些都是泡酒还蛮养生的，只是菟丝子的味道闷闷的，五加可能比较有味道一点。还有呢我最近叫助教帮我做了一缸白术酒，哇，还没有发起来的时候霉得一塌糊涂，简直是在养霉菌不像在酿酒，就生白术煮浓汁，我是用了好像七八斤的白术还是苍术煮了汤汁，然后跟六斤米蒸在一起然后做成的酒。像这种东西就是，现在不是很多，有些市面上的书在讲什么免疫革命之类的书是不是，日本人常写的书不是说什么成年人的免疫力都是来自于肠道比较多吗，因为小孩子的免疫力是从胸腺来嘛，成年人的免疫力就转移到肠道，你要提升免疫力的话，如果白术能够酿一缸酒，白术本来就是很补这个肠道的东西，酿成酒的话它更可以补进去。每天一杯白术酒，你肠道被养到免疫力很强的话那你很多其他病也不容易生，就是这样子的方子。当然我觉得天门冬，松叶，白术都不错。那孙思邈的千金方还有什么五金酒，就是说有五种不同的药材都是蛮好的药材一起煮成汤汁然后来酿酒。我觉得酿酒不会很难，我们搞难了是因为我们在那边硬要榨汁，所以在那边过那个榨汁机弄得很累，可是如果你们只是煮浓汤然后酿酒的话，从现在到明年的三四月之间其实都可以自己酿酿看。你们如果reserpi不够的话你们随便上网去找孙思邈的千金方或者是他的续集千金翼方那里面都有各种酒的食谱，不敢说像他讲的那么神，比如说我上次试做了一个地骨皮做的酒，他说喝了之后二十天之内斑痕全消，结果我这个痘疤喝了还是在这没有斑痕全消；还有最近又在那边试做一个北地太守酒，那个药其实看起来不猛的，但他说那个酒是喝到二十天会开始流鼻血，把你全身的邪气都排掉，我心里头也不太踏实，觉得说我恐怕喝到四十天也流不出这个鼻血。当然我们不必说相信那种太过于神话的内容，但是他的那些食谱我觉得还是有他好的地方，多多少少可以养生嘛。你如果觉得一个冬天吃三锅当归生姜羊肉汤太胀了，也可以一个冬天酿三缸酒，那这一年都有一些可以傍身喝，就是陪在身边可以保养的东西。我想松叶酒的话对各种风湿类的病其实很好。天门冬酒是很广谱的各种邪气都可以帮你清干净的。
你们可以自己看一看有没有想要做的酒的食谱，下次大家来分享说我做哪一缸，大家每个人认领不同的酒，如果明年还有机会再见面的话，说不定可以说一说有什么神效啊这样子。（同学：老师这样做要做多久？）什么意思？（同学：你是弄完以后）就是放在缸里面的一个月要不要算？（同学：就是放在，呃，放一个月才能喝喔）还要滤，滤出来再放一个月才会香，（。。。。）哎，但是，（。。。。）什么意思，（同学：老师那个糯米呢你久了以后它发酵了以后。。）你会化掉变成空壳子，然后你用布袋把那个米渣滤掉，把酒滤出来（同学：喔，那很费工，还要滤）哎，很费工。哎（A同学：老师那个泡酒的人放蜂蜜跟蜜蜂，B同学：那个骨头风酒之类，A:同学：对，那个是什么作用）蜂蜜的东西当然一个是滋补一个是驱风。我是觉得我们民间的各种泡酒的方，我想泡蜂蛹的或者是希望能够壮阳,但是连那个蜂的针一起泡的那种应该是要驱风的。我觉得毒蜂蜜蜂的药性其实也不差,但是想要喝那种温和保养一点的话可能松叶比较可以喝长期，蜂毒类的药物我觉得比较有指向性，就是你特定的哪几种病是比较好用的。蜂类药我觉得最好用的是露蜂房，就是野生的地方摘下来那个大蜂窝，那个蜂窝治化脓类型的发炎超级有效，你刚刚说蜂窝组织炎用蜂窝治比较有效，把露蜂房烤成焦黑的一半跟新鲜的一半打成粉就这样吃，但是还是有一点毒，一次不要吃太多。我以后才想教的啦，就是治疗发炎化脓的方子后代方里面最强的两个方一个是蜡矾丸，一个是露蜂房。蜡矾丸就是把明矾融到蜂蜡里面再凝结回那个蜂蜡，这样子吞的一个药，也是治脓很有用的。可是蜂蜡也是蜜蜂类的，好像都跟蜂有一点关系。对不起我岔题了，我已经完全没有对到你的问题在回答了。（同学：有啊）（同学：那但欲寐是吃那个甘麦大枣汤吗？）完全不是啊，甘麦大枣汤是治想哭（同学：啊，可是我是有但欲寐，我吃了觉得更会但欲寐）对啊，当然呀，我跟你讲甘麦大枣汤是想哭又爱打哈欠;如果是不想面对生活，那种对生活的厌倦感是麻黄附子细辛汤，那是少阴病的;然后还有就是孙思邈的这个书上是说胆寒就失眠，胆热就好眠，所以要用清胆热的药，才能够治疗一个人很爱睡觉，如果一个人一整天都爱睡觉的话，那他可能是有胆热，要小柴胡汤再加一点更凉的东西来清胆热。（同学：冬天到了不是本来就比较爱睡？）那你也是有福之人，有人冬天到了也睡不着。好，那就先这样，你们想想看有没有什么想要，因为我发现我有一点，我在家里面一直有一种感觉就是好像冬令进补的一些什么东西我好像少跟你们讲了一些事情，可是每次来到这里我又不太记得到底是少什么事。我觉得很多东西是这样子，如果你肾不够好，你用补骨脂这味药加点麻油，酒炖猪腰子那也很补肾，冬天可以这样子用。对，补骨脂炖猪腰，如果你腰不舒服你也可以杜仲炖猪腰之类的都会（同学：猪腰是那个肾）猪肾嘛，对对对，（同学：肾用炖的，不是炒的？炒腰花）额，炒腰花也可以，你怎么好吃怎么吃吧。因为腰花猪腰炖久了那个肉柴掉，让人觉得好难吃好可惜，但是当药吃就是炖久一点。你们想想看要补什么，因为发邪气最好是夏天来发啦，冬天的话我觉得能补的话就尽量补一补（同学：治补肾的话要用那个）补肾肾气丸也很补啊，看你肾是怎么个虚法嘛。肾气丸是我们俗称的肾八嘛，还有肾四嘛，肾四味是那种比较不会束住邪气的补肾药，补骨脂，核桃肉，巴戟天跟菟丝子之类的那种。有补骨脂吗还是淫羊藿，仙灵脾？淫羊藿，那种是比较不会束住邪气的补肾药你随时都可以煮一碗来补肾。至于说比较健忘要补脑的话就是肾二味嘛，黑豆跟核桃做成豆浆核桃酪之类的。不过话说回来真正的健忘其实是远志菖蒲那组药比较有用，其实招数太多啦，我觉得最好就是你花同样的功夫，效率比较高的比较有意思一点。你们还有没有什么冬天想吃的东西，我不晓得你们身体虚哪里呀？（同学：我想吃涮涮锅）啊，什么，想吃涮涮锅，好像是（大笑）那个口腹之欲啊。但的确是，如果是我们说补冬吃火锅什么的，你真的是自己学中药的话，吃火锅是很好加料啦，你可以加一点当归，加一点附子，肉类的火锅的话加点附子加点当归其实都不错的。（同学:一次要加多少？）其实那么一大锅全家吃你附子加多一点也没关系，加一两也没关系煮久一点就是了，生附子要煮久一点，不要新鲜的就把你们全家麻倒了（同学：老师我们跟你们买的是生附子？）生附子，煮久一点，就是你先滚一个钟头当汤底再放其它东西，如果是高血压退下来以后生附子还是要吃一段时间，就炖肉什么的当保养来收工。（同学：我们不是要吃粥嘛，粥差不多要炖一个小时，那我把生附子放在粥里面也可以吗？）我觉得不同路，粥是用来补精的，生附子是驱寒的，我觉得附子炖肉类比较好用，肉汤类的用附子，你粥放了附子之后很难吃哦，就是肉汤类的放附子，那个肉味比附子味重你不会觉得药味太重，可是粥类的放附子的话会觉得很难吃（同学：所以我当归羊肉放附子最好）对对对，这样子（同学;当归羊肉补女生好，补男生也）还行啦,。我现在常常什么补药都会跟你们讲要放点生附子，是因为现在很多人补药补不进去是因为身体里面寒气太重，它那个寒气塞住的地方补药就进不去。本来应该比较对的顺序是在少阴篇教你们那些破阴实的方子四逆汤或者是厥阴篇的当归四逆汤，就是你要把那个气血里面的寒气打掉一些你的补药才补得进去，不然的话人就会塞到，像现在很多人就什么我一吃当归就牙龈肿那种人很多嘛，一吃当归就上火，那都是体太寒，他的身体塞住了补不进去。有一点生附子的话就能够把那个寒气打通，做出那个空间让其它的补药比较容易进去。好，那就先这样啊，已经有点拖得太晚了。
