5.1.1伤寒方剂 太阴篇 （12013001）
==================================

太阴篇全篇：理中汤，白朮枳实干姜白蜜汤，黄芪五物加干姜半夏汤，半夏茯苓汤，人参白朮芍药，甘草汤，厚朴四物汤，理中加黄芪汤，桂枝去芍加苓朮汤，小柴胡加苓朮汤，厚朴枳实白朮甘草汤

可以吗，（可以）。好，那我们来上课啊，这个，首先，这六个礼拜的放假期间，各位在流行什么感冒啊？啊？（流鼻涕啊）腹泻，拉水，那，医好没？不是，我的意思说腹泻拉水你立刻会开什么药呢？啊，今天要教太阴篇哦，就是要开理中汤或者是四逆汤之类的哦，这个，你是真的不会开理中汤或者四逆汤对不对？不会啊，对，各位是初学者哦，再加上是有旷课的初学者啊。这个，那还有什么，最近还有流行什么，因为我一个人再家里面一直在睡觉，睡了六个礼拜哦，就完全不知哦，就是外面的世界是如何状况，那，还有什么样的症状吗？

（就是咳嗽，咳得很严重，但是我，我不太清楚是要用银翘散还是麻黄附子细辛汤或者是小柴胡这一类的）银翘散或者是麻附辛的选择不是喉咙痛的时候做选择吗，咳嗽的话这两路都不对啊。（咳嗽但喉咙也有痛，算很痛）这样子哦。那银翘散的话，你把你的右寸脉对不对，一定是有一点鼓起来或者滑滑的滑脉，那如果是整个右寸摸起来就没有鼓起来的感觉，就平平塌塌的，那，就知道这不是热，这个是寒症，那这样的喉咙痛就往麻附辛开，对不对，那麻附辛开了一贴两贴以后它喉咙痛降低一点不再降低了，那这时候你就要考虑是不是要从真武汤开，对不对，因为少阴病它的比较在上面的那一段是麻附辛，可是它的本体会到真武汤，那真武汤本身就有治咳嗽加减法对不对，真武汤加细辛干姜五味子，那，然后医到他的整个身体状况觉得好了，那喉咙还继续痛，那个时候，再看看是不是要用桔梗甘草汤把那个脓血挤出来，哦，大概是这样的开法。那当然真武汤的咳嗽加减法开到那个人小便没有白茫茫的，然后肚子都没有什么问题，就是真武汤症已经没有了的时候，那，那个时候你就可以考虑就是咳嗽的部分用一般咳嗽篇里面治杂病的咳嗽的方比较自由的加加减减来来收工哦，这样子。那还有没有什么新鲜的感冒讲给我听听啊？

（老师，我想问下感冒到最后然后已经快好了，但是呼吸有点喘，然后我开那个炙甘草汤可以吗？）呃，呼吸有点喘是不是？（对）那你可不可以告诉我（喉咙不太舒服）喘的感觉哦，是，是吸气比较困难还是吐气比较困难？（好像是吸气）那吸气比较困难的那种喘哦，通常用补肾药会比较有效，所以这个时候的收工药反而是真武汤加生脉散。那如果你确定邪气已经蛮干净了，你也可以直接用肾气丸。就是，因为感冒打得还，已经清得算干净了，你用肾气丸收工都是可以的，哦，反正就是用补肾药收工对喘是比较适当的。那炙甘草汤它是肺微咳嗽对不对，那炙甘草汤的咳嗽是一直咳，一直咳的时候有那种稀稀的口水痰流出来，可是喉咙却同时觉得很干很渴，那，有这样的主症框的时候用炙甘草汤才好用，

哦。那还有没有什么，哦，对了，讲到咳嗽的药，我觉得我之前教咳嗽篇的时候，那个麦门冬汤我岔题岔掉了，就是麦门冬汤我只在那边，一直在那边讲说，哦，古时候麦门冬放那么多，现在放的不多，然后不知道现在药效怎么样，就是在那边将一些好像批评性的话，那麦门冬汤的主症到底是什么好像忘记讲了。就是它的火大逆上气或者说火逆上气咽喉不利哦，那种咳嗽就是，它，以那个人的主观感觉会觉得有一点好像有痰咳不出来的感觉，然后他咳嗽的状况是它可能有一两个钟头都不咳，忽然咳起来就咳得像疯狂一样，哗啦啦一直咳一直咳，然后咳咳咳咳咳，然后狂咳一阵，然后“噗”吐出一小口黄痰，然后又停下来，就是这样子的咳嗽用麦门冬汤是很对道的，好不好啊，就是，平常好像不是那么的，一直咳，但是那个一下子冲上来就咳得很凶很凶，然后吐一点痰，然后就停下来，啊，这种时候用麦门冬汤比较，比较好用。啊，那，这个，不过说是我这放假期间都在休息。
其实也有一些些小事情没有休息到哦，比如说，呃，有三个，我身边就发生了三起乌头中毒的案件哦，所以，就是，就是我有个朋友他生不出小孩嘛，那我就觉得男生要补精的话用天雄汤比较有用，那就，我还，我还，因为是我的老朋友，那我就希望他能够用好一点的天雄，就叫他到大陆哦，网购那个，就是天然野生天雄那种，就是，比较，就是比较好的，可是呢，你知道天雄分岔就变乌头了对不对，所以买回来的天雄可能有几株是已经分岔的。那，那他第一次送去药局煎这个，加了五钱天雄的桂枝二加龙骨牡蛎汤哦，一点事都没有，然后呢等到第二次再放五钱天雄去煎天雄汤，就是把天雄散煎成汤，因为天雄散这个方哦，那个牡蛎壳啊，龙骨什么那一类的东西啊，用散剂吃了胃受不了，所以煎汤比较舒服。那这个，结果呢，那个朋友呢，喝下去哦，就在家里面整个麻倒哦，就是差不多就是要送医急救的那种程度，就是完全不能动了。那，呃，如果套一句那个朋友的太太的形容词哦，因为我冲到他家去看一下，那个状况就好被像射大象用的麻醉针打中的小鹿麋啊，就是，就非常可怜，那，那个汤我觉得我拿它我试喝一下，然后呢我就加了蜂蜜，因为乌头毒要用蜂蜜解嘛，加了蜂蜜再煮了一个钟头，然后我又喝了半杯，就我也被麻倒了，那剩下半杯我又觉得，那再加点蜂蜜再煮一煮，叫小方助教来喝，就，因为那么毒的药就有补，你知道，我不想浪费药性，大陆带回来的野生天雄，然后小方助教喝了，一下没事，然后呢等到蛮晚，喝下去大概三，三四个钟头吧，也毒发了哦。也是完全不能动弹的状况，而且小方是有，小时候是有气喘病病史的，所以他毒发的时候，就快要不能呼吸了，就是，那就是，所以处在那种高山症的状态，那跟丁助教跟莹莹本来来我家玩，都吵着要回家了，然后回家给妈妈买便当还是什么的，然后呢看小方毒发了也不能走，那只好照高山症的针法，就是说，不能呼吸，好，刺足三里，然后刺合谷，然后这样子一针一针下，然后让小方能够继续呼吸。那，所以，其实它可能只是一堆天雄里面有混到一点乌头而已耶，可是呢就已经可以把人真的彻彻底底的毒倒哦，就是因为小方那个晚上就已经差不多就已经，蛮接近断气的状态哦，就是如果，但是这种事情你要叫，赶快叫救护车也是可以的啊，送到西医院急诊处，就这样打哦，然后注射阿品托还是阿托品，我忘记了那个药的顺序，啊，阿托品啊，就是赶快注射当然还可以救得回来。但是就是有一点凶猛。
所以，呃，实在是，就是，所以我的意思是说，张仲景他的那个文字哦，有时候不是那么的强烈，就比如说他说用了乌头汤的人是，什么，比较小个的人喝少一点，比较大个的人才能够喝多口，然后喝，他说，服后如醉状勿怪，就是吃了之后就像喝醉酒一样，你不要被吓到，那，但是实际上是会被吓到的哦。这个是非常凶猛的一个，就是，真的毒发起来了还是蛮凶猛的哦。当然它有它的疗效，就是你有那个风湿让它打的话，那乌头还是的的确确有乌头它的功，功力之所在啊。只是说，呃，并，并不是，就是，当然这个话我也不用再教啦，自己班的同学都晓得啦，并不是什么中药都很温和哦，都很安全哦，这边这个事情呢。

那，然后呢我，今天呢，是要教这个六经辨证部分是要教太阴篇嘛，其实我太阴篇这一篇哦，我一直以来是蛮不用功的，就是我，我对太阴篇的感觉一直以来都很淡薄。就是，会觉得，哎哟，反正太阴病发生的时候嘛，就是拉稀呕吐嘛，那这时候，呃，书上有的什么桂枝加芍药、桂枝加大黄汤哦，其实临床用的时候机会没有那么多，只是教书的时候带过一下，那什么大部分的时候就是理中汤啦，附子理中汤啦，四逆汤啦，就就收工了。所以太阴篇里面的其它的很多的方子我几乎都没有在用，所以，我就会觉得太阴篇有什么好教的嘛，就是那个样子嘛。可是呢，呃，才这样子想，而且我可能是过去一直都很关注，就是说少阴病体质的人，或者是厥阴病体质的人，所以我对太阴病体质的人，多多少少是有一点视而不见。可是，就在这个要教太阴篇之前哦，我就遇到两个朋友，他们就跟我讲，他们是那种，呃，凡是一点点小感冒他们通常就会立刻会水泻的人。那，我想，说不定大家身边也有这种人哦，只是我，我自己我没有留意到。也就是许多人他的确就是处在一个脾胃过度虚寒的太阴病的体质。那这个太阴篇呢，教起我觉得很单纯的地方就是，我跟同学主只讲太阴篇大概状况是怎么样，那实际上会呢常用的方剂就是理中附子、理中跟四逆汤。那，那后面还有附的一堆方剂呢我觉得同学是可以，呃，我待会会很快的把它冲过去。但是同学会可以看到说在调理体质的前提之下，你用药可以如何的加减，这样子好不好，就像咳嗽篇你那么多方学完了说不定，就是学会一个用药的逻辑而已。那太阴篇大概也这样子学就可以了。

那么，太阴篇是卷十的第十二条开始啊，那这个，我大约讲讲同学，大约听听哦。因为太阴篇的主症呢不是那么的复杂好不好，所以，呃，同学在临床的时候我觉得只要呃，我现在讲的东西你能够维持有一个印象的话，大概就可以开得还蛮顺手的。

首先，如果感冒的邪气到了这个足太阴脾经，那，你知道我们中国人常常脾胃脾胃一起讲对不对，什么样算是脾，什么样算是胃？其实我觉得讲到太阴病的时候哦，反而有一些小点我们要回去看一下阳明病。因为同样是拉稀，阳明病也有拉稀，同样是便秘，阳明病也有便秘。可是呢，这个时候我觉得在学习的重点上面，同学要了解到，呃，哪一种的便秘要算到太阴，哪一种的便秘要算到阳明，这样子。那，因为人的消化轴都是这一条对不对，那你说什么叫胃什么叫脾，那我觉得阳明病在管的呢，比较是这一条消化轴它的蠕动啊，它的活力啊，它的运送的机能。那太阴病比较在管的是，这一条消化轴它的消化吸收，以及吸收之后送到哪里去的机能，这样子。那么，可是实际上呢，它发生病变的都是这一条消化道，这样同学能够理解吗？哦，就是你说从从食道一直到屁股之间都算，这样，所以并不是那么清清楚楚的什么，太阴病治的是这一坨脾，阳明病治的是这一个胃，不是这样子的，都是一条消化道的状况。

啊，那么，那这个太阴病的特征呢，首先，以脉象来讲一定是沉、缓、软的脉象。所以呢，如果一个人正在得太阴病，或者是他是长期就是处于太阴病的体质的人的话呢，他的脉你把起来，他的这个右手的这个右关哦，脾胃脉，大概把起来就是沉沉，塌塌，扁扁，跳起来有点，就是这样的感觉，哦。如果你要说那个所谓的软脉哦，我曾经常常用的例子就是说，我们还在用录影带的时代哦，那个，那个放录影带的带夹哦，有的比较便宜的录音机，你摁一下它就咔哒录音录音带就弹出来对不对，那个门就打开。那可是有一些比较讲究一点的机种，它会用的什么油压的设备，所以那个录音带出来的时候会是niao……这样的出来是不是。那太阴病的脉，它的那个跳法就比较像那种有油压的，你知道，就是那个跳的时候pia pia pia 就说这个人很干燥。那如果他比较湿比较偏太阴病的话，它的跳法就是aoooo~就是有一点软，绵绵的的那种感觉，那么当然是偏沉的。因为如果浮起来的话就从三阳去找嘛对不对，就是不往不往三阴病去找了。那，然后呢，形状来讲，多半也是平平的，就是如果你摸得到很清楚的一条细的那一定是往少阳那边去想对不对，如果是又沉又细的细的那就那就是往少阴厥阴那里去啦，是不是？那如果是一根很粗的那是虚劳啊对不对？气虚、血虚、才会一根像水管一样很粗，脉大为劳嘛，那，所以太阴病就是这样扁扁的、塌塌的、软绵绵的脉，哦。

那不管你是在感冒，就算很多说没有在感冒的人，他们都是太阴病，就像我们家有一个舅舅是叫做西瓜大王嘛，反正遇到西瓜一定可以猛吃半个嘛。那他的那种胃痛一直是开理中汤啊，哪管他脾胃啊是不是？就是他就是一直以来脾胃都比较湿冷，比较寒的，哦。

那如果你要说以舌头来讲的话，我觉得舌头这一点，舌苔这一点现状哦，我会觉得通常我们以后代医家的想法哦，舌苔又白又厚又腻，通常是脾胃湿对不对，但是呢这个是后代医家的观点。如果你是看伤寒论的话，舌苔白厚是什么？ 阳明篇里面的小柴胡症。也就是说，舌苔白厚在伤寒论里面比较会指出它是因为三焦不通，所以水塞住了，人里面的水气被塞住变成湿气。所以，舌苔白厚这一点呢，到底这个脾胃湿的人的舌苔白厚应该从少阳治还是要从太阴治，那这一点你还是要以脉来决定，懂不懂？就是你的脉如果沉沉塌塌的你就从太阴治，如果你的脉是，这个，一条细细勒起来有一点浮起来的那就要从少阳治哦，这个分辨的点是要知道。

那么，得到太阴病的人呢，就像，我觉得我过去常常遇到的太阴病患者哦，有些是他本来就太阴体质，一感冒就又吐又拉。那有些呢他是这个感冒了之后要好不好的，好像过了一个礼拜才开始又吐又拉。同学有没有遇到过这样的状况，就是感冒没有好，然后慢慢到了差不多七天到十天左右才开始又吐又拉，哦，有同学摇头，没关系哦，大家人生经验不同哦，没有遇到也没关系，那大概就是它传经的过程对不对，从表经慢慢往里经传。那终于到达了第四层太阴了，那就开始又吐又拉了，这样子哦。那，那么理论上就是太阴病的拉肚子呢，它是因为他的脾经受到了寒对不对，所以，他的这个消化的机能就停摆啦。哦，那停摆了的话，都不会动是不是，所以，就是吃进的东西就会想吐是不是，那吃进的东西都不消化，就拉出来。所以，比较标准的太阴病呢，拉出来的大便呢，是不太臭的，就是水泻水泻的那种感觉。但是，有的时候的太阴病的患者哦，他还是会拉出比较偏臭的大便，那是为什么，因为你没有在消化，食物也会放到臭啊，对不对，对不对，它自己放在肚子里面馊掉的情况会存在的。所以，这个大便偏臭这一点呢，你，因为我们在说，我们之前在讲比较粗略的拉肚子的辩证时候，我们会说大便偏臭的情况有葛根芩连汤症对不对，就是，这是受了风寒造成的太阳症的葛根芩连汤。那个时候的大便你主观会觉得烫屁股，然后比较臭，是不是，然后你的上半身是有点喘喘的，而且常常是拉肚子的时候你是满头汗的，这是葛根芩连汤症的特征。那不然的话，这个肚子剧烈绞痛而拉肚子的这个黄芩汤症，是不是大便也是偏烫偏臭的。哦，那另外呢，还有呢，就是厥阴病的那个白头翁汤症啊，大便也是偏烫偏臭的。

那么黄芩汤症跟太阴病的最大的不同点在哪里呢，因为黄芩汤也会肚子痛，太阴病也会肚子痛，那都是拉肚子，那都有可能偏臭，对不对。那黄芩汤症你的脉一定是偏洪，偏浮，偏滑，偏弦，就是一条这样很清楚的上上来的，这是黄芩汤的脉。那太阴病沉沉塌塌的，那厥阴病的那个白头翁汤症的那个偏臭的大便呢，不，不太会像，因为太阴病它的感觉哦，通常是不会有很明显的那个大便烫屁股的感觉，就是哗啦啦那样子水泻水泻水泻，拉的水比较多，食物比较少，那种水多的那种拉，那可是厥阴病的白头翁汤症呢，拉出来是那种你拉一下好像噗叽一坨黏黏的大便，然后里面或者有带脓带血，然后偏烫偏臭，然后过了一下又要噗叽一坨大便出来。而且白头翁汤症呢，通常因为有肠道的发炎，所以呢，你大完大便还会觉得屁股塞塞的。当然你说太阴病如果你一直在水泻你也会觉得屁股在发痛啊，对不对，但是厥阴病的白头翁汤症呢，特别觉得，你已经拉了一次没有大便可是你还是会觉得屁股塞塞的，那代表你的那个直肠什么的都已经红肿了，所以就觉得屁股好像大便大不干净那种感觉，那这样子分好不好。这些这些，把它掰开，跟其他的拉肚子掰清楚的话，那么太阴病本身没有那么的复杂，那当然有的时候哦，你说大便偏烫偏臭，肚子有点痛，有点堵，那有没有可能是挂到太阳病里面的生姜泻心汤症啊，对不对，也有可能挂到哦。那，嗯，像是我们之前教了一些太阴病治扁桃体发炎的一些方子，其实有的时候你如果扁桃腺，而且你的喉咙痛哦，是在阳明病发作之后的喉咙痛，那那个喉咙痛常常是挂到什么？甘草泻心汤症，就是它的热毒不干净造成的喉咙烂，哦，那是无火哦喉咙痛。

所以这些东西，有一些我觉得《伤寒论》的话，其实在学习上面，每一个单一的条文或者汤剂哦，都不是那么的难以理解，但是，可能是，就是，大家要学习张仲景的那种龟毛的精神，好就是在这种东西上面分得很仔细，你说伤寒论整个来讲是在干吗，治感冒诶，对不对，就是治一个感冒你有那么多那么多需要分得很仔细的点，可是我觉得养成这个习惯哦，对于以后同学如果自修中医是比较有好处的。因为养成这种龟毛的习惯你开药才会开得精，那如果你都很糊，对不对。就像呃，如果我们去呃，感冒对不对，去一般的诊所看病，他问什么你几型流感就给你们克流感对不对，那我就觉得说这个病人没有充分被爱到哦，就是心情上觉得有点，就是有点伤感哦，就是说不会是说克流感一定没有效，不会不会一听说就是说，但是我觉得病人没有被充分的爱到哦，就是如果你可以问得更仔细一点，他就会更，你那个药开下去他可以更舒服。

所以，太阴病呢，就，它第一条哦，这个十二条呢就是说，太阴病呢，那个脉提高的部分就讲过，这边这边没有特别提脉哦，我只是把提纲部分讲讲给大家复习一下，那腹满而吐，就是你会觉得肚子胀，会吐，食不下，会觉得没胃口，会自利益甚，会拉肚子，越拉越凶，然后呢，食腹自痛，有的病呢是会肚子痛，有的疼痛，有的人不痛，像同学如果你自己有水泻过的也知道，对不对，有的时候水泻是肚子很痛，有的时候不痛啊。若下之，必胸下结硬。啊，就是说这个时候脾胃已经很虚了，对不对，那如果你还吃泻药的话，就是汉朝时代的一般的医生，常常是会给病人吃那个巴豆的，有加巴豆的药，就是什么呢排毒哦，就是把不干净的东西丢出去。可是，这样子的话一定会拉伤你的气血，把你的气拉到塞住哦。那，然后呢，第十三条也是带过就好，他说太阴中风，四肢烦疼，阳微阴涩而长者，为欲愈。哦，这个是一个同学大概知道一下就好，就是，他是说，如果你得了太阴病哦，你开始觉得手脚酸痛，那这个时候反而是，可能是你身体再好转，把太阴往太阳逼出去了，那他的脉呢就会从阳微阴涩而长，你不用想那么复杂，你就想象他的脉从太阴病的沉沉塌塌不成一条的脉，慢慢慢慢变成太阳病的那种，比较浮起来成一条的脉，那在这个过程里面，其实气也没有很通，所以把起来会有一点摩擦感，没有很没有很顺的感觉，就是，所以，如果太阴开始变成手脚会酸疼烦，那它反而是在往外面逼，那这时候你可以考虑说，呃，有一些方剂是介于太阳和太阴之间的可以选择，比如说理中汤是不是可以加点桂枝啦，或者后面有讲的，后面要讲的桂枝去芍药加茯苓白术汤之类的哦，那个时候就可以用这一类的这个中间的方。然后呢，第十四条，他说如果你这个水泻拉肚子哦，你觉得是太阴病，你一把脉根本脉就是浮的，那这个病邪它还是主轴还是在太阳区块，它就算沾到了太阴病，你还是不用太阴治，这样懂吗？就直接，如果脉是浮的，就算这个人再吐再水泻，你开桂枝汤，哦，这个时候邪气还没有完全转进去，用逆流挽舟法就可以，其实不是纯粹逆流挽舟法啦，逆流挽舟和点葛根比较有那个调子。哦，但是，因为太阴病跟太阳病在某一个区块是有相当的连署的，你不能说桂枝汤对脾胃没有用对不对，就是说你没事吃桂枝汤也是健胃正常帮助消化的汤嘛，是不是。所以，啊，这个，然后呢，第十五条，其实是我们太阴病最常用的一条哦，他说自利不渴者属太阴，以其藏有寒故也，当温之。他说一个人哦，如果一直水泻，如果口呢一直没有很渴的话，那这个人就比较是单纯标准的太阴病，那这种时候呢，你要给他开药呢，就开理中汤、四逆汤之类之类的，哦，那个之类之类的说得很含糊对不对。但是实际上呢，大概就是开这个之类之类的，啊，嘿嘿。那这个，呃，首先啊，我们说理中汤这个方子，干姜，我们我开理中汤的时候哦，我不用人参，我都用党参啊，干姜、党参、白术跟炙甘草，这四位药一样多就可以了，那你如果觉得这个人气比较虚，党参没有人参补你党参加倍也可以。啊，那，那这个白术，那如果你觉得这人比较偏湿，你白术要换苍术，诶，也可以，这个其实，这种加减是ok的。那我为什么，理中汤哦，用科学中药的理中汤的时候，我都是都是很坚持自己用单味药配的理中汤，我不太用那种成方一罐的理中汤。因为成，因为我的使用经验是这样的，成方一罐的那种理中汤用的人参哦，是那种不够好的人参，那那个不够好的人参用在理中汤里面的时候，因为人参这味药是比较缩在一团不会走的药性，所以它对你那个理中汤吃了之后它那个药性就在这个地方就转不开，那党参的理中汤它那个暖比较能够散得开，这样子，所以我开理中汤哦，还是比较喜欢用单味药哦，等量的单味药，用党参来配的理中汤哦，这是个人的喜好啦。那当然你如果是长期调理，不是治肚子痛拉肚子，你用人参理中汤也不错，哦，比较补，哦，这样也可以，那，不要用到粉光参哦，粉光参很凉啦，就是，理中汤是要暖脾胃的药。

那，那如果呢，那我们说理中汤如果再加一个同样重量的附子，这个附子理中汤是用在什么时候呢，附子理中汤是，在这本书里面同学不用翻页啊，我只是讲一下，就是出现在这个霍乱篇的，那霍乱是霍乱弧菌感染的一种疾病对不对，那一般，我觉得细菌感染的疾病哦，大多数是会引起这个发炎的症状的，就是会发热对不对，发炎发热，可是霍乱在古时候人的观察里面却是一种比较奇怪的细菌感染，它不热化反而寒化，就是说得了被霍乱弧菌感染到的患者，他并没有那种热发炎的反应，反而是一直水泻到脱水，电解质不平衡抽搐而死这样子。那，所以，附子理中汤呢我觉得，以完全针对的主治就是霍乱病的那种，一直水泻一直水泻的状态，那么，但是用在，用在这个太阴病可不可以呢，我觉得可以，就是如果你觉得哦，这个病人或者你自己拉肚子拉得那个水实在是量有点太多，你会觉得好像快要脱水了，需要送到西医院去打点滴了，这种样子的话，那你就赶快，理中汤里面要加附子，这样好不好，知道吗，就因为附子跟干姜在一起的话它暖这个中焦的的力道会比较好。那可是呢，呃，因为理中汤没有白术，那附子干姜白术一样多的时候，这个药效不会往下焦走，就是不会去暖到，不太会暖到肾那边，多多少少会暖到肾但是不是专门暖到肾，不像四逆汤那么厉害，就是四逆汤是直接就暖到肾那里去的，所以在水泻到要脱水的时候，你记得，就是要用附子理中汤啊，就是因为现在真的得霍乱菌的人真的很少了嘛，这个病现在不流行了嘛。那所以用在感冒的话，你附子理中汤治水泻，治水泻到脱水，那你说，诶，如果我水泻得很厉害哦，我是不是应该到西医院去打个点滴呢？那如果你的水泻果真是太阴病的话，那我会建议的是不要去打点滴。因为你打了点滴，点滴进来的东西哦，对人体来讲是偏寒的，那你打了那个寒的东西一进来，你的太阴病通常会恶化，就是在整个疾病的框架来讲，不好。就是它的疗整体的疗效跟病人会觉得比较舒服的，那还是不如附子理中汤，啊。所以，这种时候我觉得你能够很安定下来用附子理中汤一直吃一直吃一直吃，用科学中药也没有关系哦，一直吃一直吃一直吃，一吃就吃三克五克三克五克这样一直吃，然后吃到肚子暖道肚脐以下都发暖，那这种水泻就会开始停止了哦，效果是很不错的。所以，这个是理中到附子理中。

那四逆汤是什么样的情况呢，那就是有完谷不化的现象，对不对，就是你昨天吃的饭粒今天拉出来还有饭粒，昨天吃的面条，今天拉出来还有面条，那昨天吃的白菜拉出来还有白菜。那我说，我说如果是金针菇的话本来就是拉出来还是金针菇那不用管对不对。那那种平常应该会消化成大便的东西，你拉出来还有看得到这个，它完谷不化就是还有完整的谷类，就是饭粒啦，面条啦，那这种情况你就知道，你的这个寒，是已经寒到肾脏那边去了，那，因为肾脏寒了，所以脾脏就不做事了。所以，所以当你出现这个拉出来的东西还有没有消化的菜渣跟饭粒之类的东西的时候，那你就要用到四逆汤，那当然还有一种情况，就是，如果是附子理中汤的话哦，急性的完谷不化它的力道是不如四逆汤的，差很远，因为它没有暖到肾那边去，所以，不太有用。但是呢，慢性的完谷不化，就是这个人哦，他平常大便他不是拉稀，他就是比较，大便是比较偏稀的，然后大便里面时而会有一点菜渣什么的，那这种时候长期调理，用附子理中汤，可以的，好。所以你急性的完谷不化四逆汤不要用附子理中，长期的大便偏稀脾胃偏寒然后常常有一点菜渣什么的没有消化干净的，那个可以用附子理中汤，啊。所以说起来啊，太阴病最主轴的就是这一条了啦，你太阴病的病人来了十个，十个里面有九个就是照这一条在医的啦，啊。所以，后面的同学就不用太用功，当加减看就好了哦，加减看是一语双关是把，就是当药物的加减的方的技巧来来阅读就可以了。

然后呢，第十六条呢是在讲一个道理，这个道理我也是念过去就好了啊。它说如果一个人感冒的时候呢，手脚并没有冰冷的话，很可能他就是太阴病，那这是一个提醒好不好，就是当一个人太阴病的时候哦，就是脾胃中间太湿寒的时候哦，反而手脚会有一点代偿性的发暖，所以如果你感冒的时候觉得，诶，手脚都温温的，你就会要考虑一下是不是太阴病，就是第一个提醒，那第二个呢它说，太阴病身当发黄若小便自利者不能发黄，这就是在讲一件事，就是说太阴病本来就是脾胃偏湿偏寒嘛对不对？那其实在发黄这件事那阳明篇里面有黄疸的部分的治疗，可是我这一块就跳掉没讲了。因为我现在还在考虑要不要教黄疸，因为如果是同学是遇到那个你们家有人真的是肝炎黄疸的话，大部分都是推到西医院去干吗了，就是说轮不到你治哦，教了也没意思，所以，所以我就没有没有太大的热情教这一块。但是他就是说黄疸通常就是因为这个人比较湿嘛对不对，那如果这个太阴病的患者他的小便是通常的，代表他一直可以把水抽走，对不对，那这样的体质这样的状况下这个人比较不会变成发黄的现象，可是如果这个人他，诶，尿尿都已经开始不顺了，他就可能堆湿气在中焦，越堆越多，然后形成黄疸的现象，啊，那这也是提醒你一下而已。就是看一下小便有没有通，那就如果小便不利的话你还是有一点小招数让他小便比较，就是说看看要不要用点，呃，比如说，以后少阴，少阴篇会说会遇到的一些方哦，让他的水让他的泌尿系统比较顺一点。那，然后他说如果他说这个人呢，是小便一直是通畅的那代表他的这个湿气一直可以抽走一直可以抽走，所以说太阴病有可能会慢慢自己好。

那他说太阴病呢自己好的征兆是什么，他说过了七八天哦，这个这个人可能会忽然整个人很烦躁，然后呢每天要跑厕所拉稀十几次，他说但是呢这个你不要怕。因为太阴病在发病的那段时间哦，你的消化机能很坏，那你很多很多的食物呢都是放在肚子里面放得坏掉了，那当他的脾胃机能要恢复的时候呢，他就要把这些脏东西全部都丢出去，那在丢出去的那个时候呢，就会让你这个，拉一堆臭大便，把这些之前在肚子里面没有消化好的东西，所以如果太阴病你忽然发烦拉臭大便，那这个是提醒你这个是要好的征兆，不用太紧张，哦，就是这些都是临床上面可能会遇到，所以要稍微知道一下的。因为如果你说太阴病你给他吃理中汤对不对，那吃着吃着他原来拉水对不对，那吃着慢慢不拉了，可有一天他忽然哇哇不舒服了，拉了很多臭大便，那你会不会觉得被你医坏了。那，其实这个，这个不叫医坏哦，这是要好转的一个迹象，就知道一下哦，这就是理中汤遇得到的情形。

那既然说到理中汤哦，那我就，我们这个书哦，还有几个地方有有带到理中汤的我们翻到那边去看一下哦，比如说，阳明篇的，就是第九卷的第九十八条、九十九条的，我们稍微看一下哦，嗯。这个，阳明病的第九卷的九十，九十八条这边哦，这个病是我们常常会遇得到的哦，所以我们同学这一条要记得。他说，如果一个病人呢是腹痛绕脐，同学，你们有没有有这种经验，就是比如说睡觉棉被没有盖好，肚脐受了凉，然后你肚子痛的时候就肚脐那边痛，有没有过？就是肚子痛的时候是围绕着肚脐这一带在痛的，那这个他就是说阳明风冷谷气不行哦，就是说你的消化道受了风寒了，所以呢，这个这个，肚子在那边冷痛哦，那谷气不行代表说他的这个消化的机能会被这个风寒干扰到，那说不定，你知道，这一条会放在阳明篇是为什么？因为，说不定这样的病人他的症状反而是便秘，这样听得懂吗，就是他的因为消化道受冷了，所以他肚子在冷痛，可是肚子在冷痛的时候，就，就不会消不会动，你知不知道，所以他的大便反而是没有大便的状态，那他提醒你说这种肚子冷痛的没有大便，你要小心哦，就是不要以为就是说要用大黄，你这时候用大黄的话就会冷上加冷，那个人受内伤哦，所以反而是要用这个，理中汤哦，来，来调理。

那他的前面一条，我们教吴茱萸汤的时候带过，他说如果这个是腋下痛身体两侧发痛，然后呢那种便秘的话，这个也常常是消化道得了湿气在气造起来的便秘，那这种便秘要用吴茱萸汤破阴实才能通大便，所以同学基本上观念就是说，同样是便秘，不见得都是需要用泻药的哦，这个观念一定要有，很多很多时候便秘是因为你的脾胃太湿了太冷了，不会动了，所以呢就有很多的，现在讲法叫什么啊，宿便对不对，就有很多宿便在里面。那如果这种脾胃很来就很虚很冷的这种宿便的人他又一直在吃这种类似泻药的东西，其实他是会变成那种只要一不吃泻药就完全拉不了大便，会越来越恶化的恶性循环，是不是。所以当你遇到一个这个，呃，如果是便秘的患者来给你看的话，那你就把下她的脾胃脉，对不对，他的脾胃脉它到底是这个，呃，是比较滑而实的脉还是比较虚比较平平塌塌虚的脉，那这样的治法就完全不一样，对不对。比较滑而实的你可能可以用点点大黄的或者用点芍药的什么麻子仁丸对不对，来通他的大便，哦。可是如果他的便秘是把他的脾胃脉塌塌扁扁的，那接下来你要把下她的肾脉，其实肾脉就会很凶险，因为你如果是把肾脉哦，那个人的宿便会让你把到硬硬的一坨，所以你会觉得他的下焦是实的，但是可能其实是虚的，那当然还有其他的要要关注的哦，所以就是说如果他是脾也虚肾也虚，那这样的便秘，这样我常常会用的是肉苁蓉嘛，就是又补肾阳又润肠。哦，那这个那脾虚的话我喜欢用大剂量的生白术，因为生白术的那个汁啊，因为我们一般药局卖的白术都是炒白术，用泥巴炒过的，那里面的那个油跟汁已经没有了。那生白术的话，像小孩子的便秘哦，常常是用一次就用开一两半以上的生白术去煮水，那这样子的话它补脾又润肠，那那个大便就能够下来了，哦，因为他小孩子如果几天拉不出大便哦，你就要去看一下这个小孩子在便秘之前哦，他到底是吃开开一天吃三包至五包洋芋片的便秘，还是吃什么什么，今天什么大陆草莓，爱吃草莓，哇几天吃了两盒草莓，然后吃了什么，吃了芭乐吃了西瓜的便秘，你知道，那个寒热的向度是不一样的。那如果是吃了很多草莓啊西瓜啊芭乐啊便秘，那这个的话，你还是你宁愿二两一两的白术煮水来润小孩子的肠，啊，就是这样子的，所以，就是说，当你读到太阴篇的时候，有些地方就要跟阳明篇互相参看，要搞清楚他的这个虚实寒热的向度的不同。

像阳明病呢，那九十九条我就姑且看一下哦，就是说，他说，阳明病他说已经发烧十几天了，他说脉浮而数，就是这个时候这个阳明，阳明病呢他的脉到后来洪，洪而滑，那浮而数哦，这个脉多少要有一点好像阳明要推到太阳那边去，所以他的药里面是可以有一点桂枝的哦，拿，那这个，可是呢，他说这个人是腹部胀满，这个时候同学要记得哦，在张仲景的药法里面，凡是你主观的会觉得在肚子里面会发胀的，通常用药一定会有什么，会有厚朴，对不对，那，那饮食如故，就是饭还吃得下去，那代表这个大便也没有真的说，你知道，饭还吃得下去那代表他的脾胃是偏暖的你懂吧，因为如果是在那个太阴病那边的话，那通常那个病人就没有胃口吃饭哦，那吃多了就会想吐了，这样知道吗，所以饮食如故代表他的脾胃是偏热的，那脉是浮数不是太阴脉，脾胃又是偏热的，那这样子的便秘，然后整个都觉得肚子发胀，那这个时候当然就可以用厚朴枳实，那生姜大枣桂枝等于在建立桂枝汤结构，因为他脉偏浮有一点带到，有一点带到这个太阳病，可是呢肚子没有大便这件事情呢，还是要用一点大黄。哦，当然剂量上我觉得要用重，就像张仲景写枳实的，我通常写药单都写枳壳，因为这个小颗的枳实有点太凶了，用多了会破气哦，就是，那古时候没有在分枳实枳壳，那枳壳就是完全成熟的果实，它的药性比较温和，所以我觉得开经方的话他写枳实的你就写枳壳，哦，用成熟的果实，不要用chieya，因为用chieya的话，你用如果是长期使用的话，他会，就是打到你有点肠胃虚到会有一点开始拉稀，然后再继续用的话就会，就会脱肛散气，就会有生命危险了哦。所以，这个地方，就稍微，呃，在用药的这个，呃，小小的，呃，也不叫peibo啦，莹莹是不是叫meiga是不是，叫眉角哦。这个，那就这个地方哦，稍微小心一点，大黄你也不用多吗，哦，就是，这是阳明病的，阳明病里面那种细节的变化哦，稍微知道一下哦。

那，那这个我们现在就在聊理中汤嘛，那理中汤还有前面的那个六气篇，就是什么脾受风，什么脾受寒，什么脾受湿哦，那多多少少都会用到理中汤嘛哦，我们随便看几条，看第五卷哦，我们第五卷比如说什么看二十二条好了，哦，这个第五卷的，呃，二十二条哦，是这个脾受湿，他说如果是脾太湿的话，它会发成，就是说如果，会变成很多状况嘛。他说如果是脾太，脾胃太湿呢，如果发成中满，就会觉得，哇，这个，这个比较是上腹部哦，会觉得发胀的话，那就白术茯苓厚朴，白术茯苓厚朴汤哦，那这个很ok的。那如果是，呃，如果是，发成这个，呃，拉肚子哦，脾胃太湿拉肚子，他说适合用这个理中汤，哦，那其他的就以此类推哦，同学就知道一下就好了，那所以就是以湿气的病来讲也有可能用理中汤，那当然如果是湿气的病的话，你们可不可以用苍术啊，哦，可以的，那接下来呢，我们如果再往后面翻，翻到呃，五支五十条好了。五支五十条寒病，他说如果是寒病，腹满长鸣，食不化孙泄，啊，就是说，就是是肚子受寒了不消化拉肚子，甚至呢比较严重的会脚都没力了哦，拉肚子拉倒脚软，有没有人有过这种经验哦，也会有的吧，那这种时候呢，脉是驰而涩，就是把起来会觉得这个人，你知道可能会涩脉的，因为拉倒脚软的时候，人就脱水的状况哦，那个脉会跳不太动，有一种摩擦感，那这个那这是脾受寒，这也是用理中汤哦，所以理中汤在这里很万用啦。那你比如说你知道这个人他的那个，呃，平常都吃很多冷东西，吃很多水果，那他临时胃痛你就用理中汤啊，对不对。或者说你们这些吃中药保养的人，我一直谆谆告诫不要喝冷东西破功啊，但是还是有人不断灌可乐啊，对不对，那喝了可乐之后为了消灭自己的不知道是寒气还是罪恶感哦，又吃一点理中汤啊，平衡一下啊，对不对。
像我们这种教中医的人，常常会被人家骂哦，像从前有一个呃，有一个朋友就在说，你叫我们不要吃生的，你现在怎么又在喝可乐，我就说因为我家有理中汤哦，喝完可乐可以吃理中汤，平衡一下。那，还有这个，呃，我从前讲到，如果是一个人是到了冬天会吐血，那那个吐血是因为你的胃太冷哦，有有血管塞到，然后血学才从那边喷出来的，那那个也要用理中汤，把那个血管暖暖，把血管打开，那个吐血才能治好，所以，冬天的天气冷的时候发作的肚子不舒服，或者吃冷的东西肚子不舒服，那理中汤还蛮管用的，哦。

那这个，接下来这个第，我们再回到太阴篇哦，这个卷十的第十七条呢，其实是教过的，我那时候教桂枝汤加减的时候教过这个桂枝加芍药汤，哦，就是，他说本来是太阳病的，可是因为，太阳病不小心喝了果汁或什么东西哦，喝了冷东西，太阳病内陷了，沾到太阴了，那那个时候会有一种大部分这个桂枝加芍药汤就是说，本来是脉浮的期时候你喝了冷东西，然后掉下去变成肚子绞痛绞痛的，那这个时候呢，你就用桂枝加芍药汤来松这个肚子，那各种肚子绞痛，桂枝加芍药都是通用啦。那，那你说月经痛会不会可以啊，那他说大石痛者，痛到你觉得好像有有大便塞在里面大不出来那加一点大黄哦，但是这个也只是说一说啦，啊，就是，如果真的是标准的太阴病，好像不太会用到大黄，阳明病用大黄的情况比较多。

呃，那所以他后面第十八条在反省哦，说如果这个人的脉很衰弱哦，然后呢拉肚子一直没有停的话，那你呢要用大黄芍药的你就想一想还是不要用好了哦，因为这个太虚了哦，就是拉的人用了芍药用了大黄会拉得更凶哦，所以那还是不要用了，那，就是，这个正负相交等于零哦，这一条很有名啦，但是没有什么重要性，那有重要性在哪里，就是这种肚子的绞痛的这种病有的时候桂枝加芍药汤会好用的是那种，那种非常非常慢性的那种胰脏在发炎什么的，那那会比较好用，可是遇到的机会没有很多啦。那因为胰脏在发炎的时候哦，其实还是以通胆管为优先，那这种时候胰脏发炎的时候它的主症是什么，我们其实汤曾经教过，从前在，同学有翘，在教胸痹的时候有抄给同学一个左侧痛用的通方叫做延年半夏汤，那延年半夏汤它的症治就是胰脏炎，因为它胰脏发炎是腹痛绕背，因为胰脏这个脏是有一点挂到这边比较偏后面一点的，所以你肚子痛会觉得痛到这个，这个腰到背都痛，那就是胰脏在发炎嘛，那延年半夏汤赶快通胆管，然后把脏东西吐出来，哦，治胰脏炎也比较有效，腹痛彻背，左边的腹痛彻背用延年半夏汤，那，那种很很温很不走尿的那你就可以用这个桂枝加芍药汤，那当然通胆管来讲的话，那你还是用什么，宋本四逆散，对不对，就柴胡芍药枳实甘草汤，那你说你拉肚子的时候如果一把脉是弦的，那这种拉肚子你还是从少阳治，你不要从太阴治，太阴病的脉是沉沉塌塌的不是弦脉。

那，那接下来呢，就是一些我觉得是参考加减哦，同学听听就好了，他说如果这个人呢他的脉是沉沉塌塌的可是反而是肚子胀满便秘，他说这样子要怎么治，就是脾胃虚的便秘，那这里他给了一个方子是，白术枳实干姜加蜂蜜，那这样子同学看了也能理解，对不对。就是枳实能够推动肠胃的蠕动，那白术干姜都补暖这个脾胃的，是不是，那再加蜂蜜去润肠， 那这样是比较适当呢，哦，所以，就是你很理所当然的开法啦。那他说如果呢这个人的便秘呢不觉得肚子发胀可是觉得上面在发喘，有没有人这种，这种听说的应该很人少遇到吧，就是便秘的时候不觉得肚子胀反而觉得喘不过气来，那如果有的话，他用什么呀？他用的是黄芪五物汤加干姜半夏，那干姜是暖脾胃的这个没有问题对不对，那半夏呢，所谓的半夏通阴阳这件事情，也包括，你知道半夏通阴阳的效果，如果以神经来讲就是切换自律神经嘛。那以这个，呃，痰饮来讲的话是给痰饮开个任意门嘛，对不对，上面的痰水遇到半夏就到膀胱去了，那这个以脾胃来讲的话呢，通阴阳是这样子，你人是活的食物是死的，对不对，所以人是阳，食物是阴，你要让身体接纳这个进来的食物也需要用到这个生半夏，哦，就是这样子的角度来说，所以半夏是能够让食物比较能够下去的药。那黄芪五物汤是什么，治疗血痹的对不对，但你如果用在脾胃的话意思也就是说，你的脾胃吸收到的营养要把它输送到该去的地方，如果他不能输送到该去的地方的话，你就会整个人觉得闷在那边透不过气来，所以觉得人发闷透不过气来的便秘，用黄芪五物汤加干姜半夏，当然这也只是照道理来说这个方啦。其实这个一条是这个桂林古本后近代才出土的，临床的报告零，哦，就是还没有人用过啊，你们用了就是中医先锋啦，哦。只是它道理上是说得通的，所以就记得那个感觉，就是当你便秘是寒性的便秘，那如果是肚子胀满那你用蜂蜜，用枳实，用白术，对不对，那如果是发喘，发闷，那就用黄芪五物加干姜半夏哦，那，那你说如果我多放一个厚朴好不好，可以，差不多，其实这种地方加加减减可以啦。那这个他说太阴病哦，通常太阴病是不口渴的，可是如果这个人，这个病人呢是很口渴，然后一喝水又吐，那代表呢他的这个膈上，就是在你的比较这一代地方根本有一兜冷水卡在那里，那要把这一兜冷水把它消化掉的话，那半夏茯苓泽泻干姜这个组合还是比较好的，就是你把这个水消化掉，茯苓还是有用，那半夏还是有用，哦，所以，所以如果你这个人是冷冷的、脉塌塌的、拉肚子的，可是他又口渴又喝水又吐，那就代表这边塞到水，哦，这边塞到冷水就用这个方，好，哦，那这个也是后出土的方，没有临床的报告。

那这个，然后呢他说，如果这个人呢拉肚子拉到虚了怎么办呢，二十一条，他这人一直拉肚子拉到口好渴，然后呢脉虚而微数，就本来是沉沉塌塌的脉哦，变成一根细条的沉脉，沉的就变成一根细条脉，然后跳的反而是，比如说正常人一分钟正常人跳的是心跳是七十几下对不对？那，通常太阴病是一个寒症，脉还会更慢一点，可是如果它开始反而都开始变快了，那代表这个人已经拉到阴虚了，就是阴虚会代偿性的脉变快，那这种转化的时候就常常说，哦，津液受伤了，这个人拉到干了，那你说要送去打点滴嘛，不必哦，就是人参芍药都很补津液对不对，而白术加在这边也是能够修补这个脾胃受损的粘膜什么的，那加上这个，呃，有没有加蜂蜜哦，哦不加蜂蜜，好他不加我们就不加，因为如果是这个时候呢，你人参就可以考虑用比较不寒的粉光参，呃，就粉光参里面你常常要试吃一两片嘛，知道哪一家卖的比较不寒，哦，就是，那红参的话不太补津液，我们便宜的高丽参都吃了很燥的哦，就是，除非是德林上次用的那种什么啊，什么真空包韩国，那个湿的那个真空包的那个韩国白参，那个可以，那个补津液，那党参的话效果就是还可以而已啦，就是还没有那么的好，但是有加点芍药也不错，哦。所以就是拉到人开始发干发燥，脉从慢开始变快，然后从一整片塌的变成细细条了，你就要考虑拉到阴虚了，要补津液，哦，那当然这也是太阴病呢，需要注意的事项。

那再来呢，他说有的人的太阴病呢他不吐，也不拉肚子，但是就觉得肚子很胀，那这个肚子胀的这感觉呢，我们回忆我们所教过的方哦，如果是发汗后腹胀满，用的太阳病是用什么，厚朴干姜，厚朴生姜半夏甘草参人汤对不对，也就是说，通常整个肚子的发胀，尤其那个胀的感觉是，不是别人看你腰围有多肥，而是你本人觉得肚子胀，那个时候一定是要用厚朴，厚朴跑不掉的哦。那，那我们呢在讲厚朴生姜半夏甘草人参汤的时候有讲过一个如果说胃突的话要用什么，用枳实白术汤，对不对，枳术汤是治胃突，但是各类型的内脏下垂呢那都是要用点枳实，哦，那我们今天就开枳壳，对不对，那用了枳实的话通常你加一点黄芪补气嘛，免得他虚掉，就是各类的内脏下垂，那还是枳实，枳壳也有用。所以呢，因为我今天是希望第二堂课能够给同学带到一点那个什么，关于减肥的种种哦，那如果要讲到减肥的种种的话，你说我肥哦，那我就问你，你的肥呢是客观肥还是主观肥哦，就是说，如果你的肥哦，你，你的，你本人会觉得你的肚子内侧是发胀的，那这个时候你就可以用这个方，就是厚朴四物汤，就是你自己就是觉得你的胃是在里面好像有一点梗梗突突的，不是胃，不是心下痞哦，是胃突，那或者是你觉得你的大腹部，你主观的就觉得你的肚子里面，好像有点胀胀突撑出来的，主观的觉得肚子胀，那你就要加厚朴，这样子，枳实胃部是枳实，肚子胀是厚朴，那橘子皮是行气的，其实张仲景说橘皮哦，你要它行气的效果好你根本不用去买陈皮，就是张仲景，就是绿色的橘子皮剥了就丢进去（如果一般遇到黄色的橘子皮，因为有时候买不到青橘子，季节过了）呃，没关系啊，就都可以用啊，就是中药行买晒干的也可以啦，哦，都可以啦。我只是说如果你破气的效果要强的话，新鲜绿橘子皮剥下去最强。那，半夏呢是，就是说通常有一点痰要要要醒，要把这个脾胃的痰去掉，所以生半夏也要放半碗哦，就是说我说半碗是指一天的份哦，如果一碗的份就再除以三嘛，哦。（生半夏可是那里面有姜哦）哦，对哦，那你如果你真的用生半夏，其实切两片姜可以，哦，因为半夏老实说也不是那么的毒啦，哦，煮过以后会好很多，但是有姜，切一两片姜比较安全。那这个方子呢就是，如果你的，你觉得你肥，肚子肥，你自己本人会觉得，好像，胀胀的，那就可以用，那这样子你就会顺便在客观而言眼里你的肚子也会瘦一点。

哦，那这个，那二十三条呢，这个方也是好常用的方，就是虽然它也是后出土的条文，但是从前的班上同学什么的也常在用，就是理中汤再加黄芪，这是什么呢？就是它说以失无度，就是这个人啊，他就是一直要跑厕所，他也不见得是很凶猛的拉，可是这个，过一下就要跑厕所，过一下就要跑厕所，那这样子的情况，理中汤加黄芪很有效，那，你说肚子痛嘛也没有很痛，说那种疯狂水泻吧也没有疯狂水泻，可是你看他一天上厕所几次，六次，你知道这种程度的，那理中加黄芪就很有用，哦。但这个理中加黄芪反过来讲，你说这个人便秘可不可以用理中加黄芪，其实有时候也可以，因为他肚子不会动啊，一个人肚子不会，肠胃不会动这件事情呢，他可以发成一直跑拉一点拉一点，也可以发成完全没有大便，所以完全没有大便的，然后你的脉又很平平塌塌的，那种冷的便秘哦，理中加黄芪汤其实也是可以用的啊，双向调节的方子。

那，第二十四条文也就是初学者爱学不学随便啦，啊，因为第二十四条是那种比较是，呃，陷阱题的那种条文，就是，他说太阴病哦，要吐不吐的，那下利是时盛时疏，就拉一下，不拉一下，那你把他的脉呢已经是浮涩，就是这个脉已经往太阳那边推了，那既然你的脉已经忘太阳那边推了，那你就不用太用力从太阴治，就顺着这个病的调子，把它从太阳推出来好了，那这个时候就用桂枝汤去白芍，哦，因为不要白芍，白芍会把桂枝汤往里面拉对不对，那不要白芍桂枝汤就往外面推嘛，那你脾胃的药帮忙调理的茯苓白术还是加一点还是不错，哦，所以就这样子也会是，就是太阴病推往太阳的时候用这个方。

然后呢，这个二十五条哦，他说二十五条也是有一点陷阱题哦，其实这最后几条都是有点，有点难度的哦，在辩证上面你不是很仔细就会抓不到哦。他说太阴病呢，吐利腹中的冷痛雷鸣下利脉沉紧哦，其实这地方，你光是一看对不对，什么又吐又下痢，肚子又咕噜咕噜响，你想这不是生姜泻心汤症吗，是不是，那，但是泻心汤症哦，没有什么特别的脉象，虽然它放在太阳篇，可是脉也不是浮的，当然泻心汤症放太阳篇是对的，因为最标准你开泻心汤最有效的那些状况都是发生在太阳症的感冒，就是病毒引起的心下痞，病毒引起的上吐下泻，这样子。可是呢这个地方它的陷阱题的重点呢，比较是在于说，这个太阴病有可能是挂少阳的，可是它又，它的这个少阳，太阴病挂少阳的脉他写说，脉沉紧，也就是说，太阴病的脉本来就是沉沉塌塌的，那你如果你要挂到少阳的话哦，可能也不会那么清楚的一条弦脉给你把到，就是觉得沉，但是绷成一条，这样的脉，那有可能是挂少阳的时候呢，那你就要想这个吐可能是牵涉到少阳的吐。那这个拉肚子，肚子咕噜咕噜响的那种冷痛绞痛，那也有可能也是少阳病的这种消化道的不调。所以这种时候呢，还是用小柴胡汤加一点太阴的补药茯苓白术会比较有效果，但这条我觉得是很难操作的一条，就是你，如果你硬要说的话，就是你太阴病的脉，如果是平平一片的沉脉，你往理中那边开，可是如果你太阴病的那个，看起来是太阴病又吐又拉又肚子痛什么的，你把那个脉有勒成一条的情况，那你就想，呃，这是挂少阳，那开一个方子就开在少阳跟太阴之间。

哦，对不起，这这个课上得大家十分之很沉闷哦，我也觉得很沉闷，就是，就是这种这种条文，你知道你上了之后如果你一年两年，一年两年之后都没有遇到这样的病人，你还会记得吗？我觉得你不会记得，对不对。但是你要，就是说，但是至少就是要有一个acknowledgement，就是我有告知过你，就是太阴跟少阳可能一起开的哦，太阴跟少阳一起开的哦，这样子，就是告知你一下好不好，至少这个告知要有，哦。

那再来呢，这个二十六条，说太阴病，有宿食，脉滑而实者可下之，宜承气辈，这个哦，又是，我又想到哦，不好意思我又偷工了，因为阳明篇后面有一段是讲宿食病的，我没有讲，所以说讲到太阴又觉得有一点虚虚的。就是说，有的时候哦，一个人的那个拉肚子或者是便秘是每年都固定复发的，张仲景会说这个是宿食病，就是他肠子里面有一坨脏东西没有去掉，所以那一坨脏东西没有去掉，它就一直会有类似的不不顺的状况，一直反复的产生哦，那今天我觉得很懒得回阳明篇去讲宿食啦。事实是永远都会懒得教也说不定啦，就是同学你自己阳明篇最后几条随便翻一翻。呃，那个，但是呢，如果是有一坨脏东西在肚子里的话，通常你会把得到这个脉哦，是滑而实的，就是，滑脉就是有热嘛，有不干净的东西，那实就是把起来有一坨的感觉，那硬硬的，那这样的时候就可以用那种有大黄的东西哦，想办法把这个脏东西拿掉。那当然以今天的遇得到的患者来讲哦，如果是有需要打的东西常常是冷东西不是热东西，那要打冷东西的话，你就要看是不是要用这个大黄附子细辛汤，所谓的温下法。那么大黄附子细辛汤呢，它的主症是什么，是胁下偏痛，对不对，就是或者这里，或者这里有痛的感觉，那胁下偏痛呢，可能是因为你那个肠胃转弯的地方有卡东西，就是大肠转弯的地方，那那个用大黄附子细辛汤比较好打，你也有可能是你的消化道卡到个什么东西，所以你的肋骨下面这个脾的募穴章门穴在痛，都有可能，就是协下，肋骨下这两个点，如果有一边在痛，那不管这个人是风湿还是什么，不管，就开大黄附子细辛汤，哦，就是，大黄附子细辛汤的一个很优先的辩证点。那，那但是他说如果这个人呢，脉是滑而实，可是根本已经在拉稀了，就是他，他滑而实代表他的肚子里面是有热气的脏东西，可是这个人再拉肚子，你用大黄什么芒硝都不适合了，那这个时候就用比较温暖刚好又能够推动肠子的药物，来让那个脏东西能够拍出来，哦，那这样的话呢，就用厚朴枳实白术甘草，这样的结构来推动肠道的蠕动，来把它排出来，那这个东西你说跟前面的厚朴四物汤有没有差很远，其实没有差很远。
所以，像现在哦，很多的，呃，人，呃，他们会觉得什么我要清宿便哦，要什么多吃纤维质什么的，对不对，但是那我说哦，如果你的肠胃道是本来就很健康的肠胃道，你多吃纤维质真的可以清宿便，这个我不反对，可是呢，你如果，你是那种常常有宿便的问题的人，你要把你的太阴篇从头到尾对过一遍，懂不懂？就是，是不是你都肠胃是太虚了，根本不会动，所以才会累积宿便，那这种时候的话，就要把你的这个太阴病能够对得到的地方把它都医好，这样子肚子才不会堆大便，这样子就是以一个调理肠胃来讲的话就是一个很重要的，哦，很原理原则上面的东西。那另外呢就是，呃，太阴篇这个相关的方剂哦，其实，后代方有非常非常多，就是如果是古方的世界的话，像孙思邈啊，有什么千金温脾汤啊，什么真人养脏汤啊，就用一些暖脾胃的药，然后挂一些大黄之类的东西，那再后代的方，比如说木香槟榔丸，那也是，就是用暖脾胃的药，搭配那种寒泄的药来清除肠道的不干净。就是说，用太阴的法，然后还有用很多其它用药的技巧，那因为眼前我是有一点想赶课，所以后代方的这些，呃，很多很多变化的结构，我就觉得，我们今天如果是初学者的话，我们先把六经病的最主轴的学清楚，其他的再扩充没有关系。

但是如果以后同学你想再扩充的话，我会觉得市面上，像方剂学的书哦，有写得非常好的，像有一个大陆的王绵之教授主编的《方剂学》，那台湾是有繁体中文的版权，是那个知音出版社，就是你这个人是我知己知音，那个知音出版社，它有一本《方剂学》，好像在重庆南路那边买他会打个折吧，好像是六百多块打个折这样子，就是绿色的封皮，就是精装本的一本大大的《方剂学》，那知音，知音出版社，那个绿色深绿色封皮的那个王绵之主编的《方剂学》。哦，你们上完那个课以后其实就可以当床头书哦，这样慢慢翻来翻去，就可以在，呃，我们古方我觉得比较粗，比较主轴的东西，那它更多可以使用的这个，呃，细细部的技巧，那那本方剂学，如果你能够从头到尾如果你能够当床头书翻过一遍的话，那很多很多招数你就会用了。那，那，当然在方剂学，大陆呢除了王绵之外，王绵之之外哦，还有一位陈朝祖老教授他的那个方剂是用得很广的，以，以台湾来讲的话是马光亚教授用的方剂是，我觉得以方剂的广度，就是这个人开药哦，可以出的招数最多的大陆是陈朝祖，台湾是马光亚，可是马光亚没有在编方剂学，马光亚是医案，但他的医案你会觉得同样的病，那怎么这个病人用这个方，那个病人用那个方，那个病人用那个方，就是他用药非常广，那是因为他认识的方剂非常多，所以就很灵活，那我觉得陈朝祖的书跟马光亚的书都还不是适合初学者看的书，就是有个五六年功力之后再看陈朝祖或者马光亚的书哦，会比较舒服，不然的话不容易抓到重点，你会觉得说为什么他这个病人用这个方，那个病人用那个方，你会觉得花俏，太花俏花样太多你会慌掉。哦，所以，以初学者来讲的话，我觉得上完这个课之后哦，一两年之中如果能够把王绵之方剂学从头到尾看过的话，那已经对功力来讲很补了啦。哦，很多很多方我都是来不及讲，就比如说讲到肿瘤对不对，我只教过阳和汤，可是阳和汤绝不是唯一的方，像就是古时候在用阳和汤的时候通常都会搭配什么呢，搭配那个什么西黄丸，或者是蟾酥丸之类的东西。西黄丸就是拿牛黄，啊，犀，他叫犀牛黄其实就是牛黄啦，牛黄就是牛啊，吐出来的胆结石啊，那个很贵啊，我记得打电话问牛黄怎么卖啊，他说一，一分哦，就是一钱是3.75克嘛，0.375克叫一分嘛，一分四百二，哦，就是用，牛黄还有好像有没有，有没有加麝香，还是加蟾酥啊还是麝香，然后再加乳香没药，我跟你讲，加那个乳香没药就不要想药局会帮你做完了啦，马上就翻脸了，就是中间一打机器就废了，你知道，就是那个是很粘的，像柏油一样的东西，你一打机器就会毁了，所以我不知道西黄丸现在要怎么做，然后就是自己在家里拿个钵子，这样子做，然后那种，那个牛黄啊、蟾酥啊、麝香啊，之类的药物，再加到阳和汤里面它穿透癌细胞的效果还可以更强，像这些很多很多变化这边，我觉得这个课堂都来不及讲啦。那或者是上次讲到说什么，这个肺腺癌的可能的方剂有一个济生方里面的桔梗汤，对不对，可是实际上肺腺癌的病根哦，常常是太阴病。因为肺腺癌的那个肺腺哦，比较是人的太阴脾经经过的地方，那如果你遇到的那个肺腺癌的患者，那最好不要遇到了，遇到他的不见得肯给你医，对不对，哦，那纯粹的伤感情而已啦。可是如果你遇到了那个肺腺癌的患者，他是那种什么长期吃什么，青菜蔬果养生餐，然后长期吃得很素的，就是如果啦，不是每一个，那就都是吃那种很生冷的什么生机饮食派的肺腺癌的患者。那你就要先用太阴病的方法把他的太阴经修好，才能够去治他的肺腺癌，因为肺腺癌是太阴病嘛，是在太阴脾经上发的癌，所以你太阴经不修好的话你没办法，你针对那个癌细胞，你会治了之后癌细胞萎缩了之后又长出来又长出来，这样子就没完没了，你知道。所以，治癌症呢，你就会，以中医，现在的中医的临床以六经辨证最优先，就是你那个能量的管道不先搞清的话你要单治那一坨癌会很费力，哦，所以这是原则上要晓得的它是太阴病的，呃，一个主轴，我们今天就这样教，那我们就休息二十分钟，那接下来我预备要教的东西其实还蛮多的，可是我没有，没有把握会不会教的。
