6.1.2杂病 人参汤、泻心汤（12030502）
====================================

人参附子汤，人参干薹汤， 黄连汤，干姜芩连人参汤；狐惑病：甘草泻心汤，苦参汤， 雄黄熏法，当归赤豆散

我们讲回这皮肤病，刚下课有同学跟我讲说，他看这个矢数道明、大塚敬节的书啊，讲到说这个或者用这个温清饮或者用这个当归饮子或者用薏苡仁散啊之类的。我就是说你治疗这种癣类的哦，就是今天这样子说不定癣类的都已经讲到差不多了，顶多下礼拜我跟你讲就是说，如果你用消风散的话，哪几味药可以加到很重，就是补充一点那个药法，就是祛风的药啊，你用什么消风散或者十味败毒散，就是祛风药你看层级，就是有些人他这个驱风药，科学中药里的那个消风散其实他的皮肤就好转了，那这是以层级上来讲这一点点驱风药就有效，有些人驱风药要开到很重，那或者是植物药没有用开到蛇肉，那蛇肉没有用的话，那又开到乌头，就是这个以驱风药这个系统你要试，然后呢以祛这个湿邪的东西来讲的话呢，你可能要结合土茯苓那个湿邪里面的毒比较能够清的干净，那有些人呢他可能乌梅丸做个煎剂喝个几天，唉就开始好转了，就皮肤底下那个湿邪就可以去掉了，那还有一个情况呢是这样子的哦，湿会发在皮肤的这个湿邪呢，像矢数道明的书上是用薏苡仁散，那这个他的原始的出来的地方呢是《伤寒杂病论》里面治疗这个肠痈的这个薏苡附子败酱散，就是薏苡仁跟附子跟败酱草打粉，这个是这样子哦，人的体内如果有那个脓啊，包在一个没有出口的瘴气里面的话，那你要用薏苡附子败酱散让身体把那个脓啊化成一种类似水的东西再吸收掉排除，那这个薏苡附子败酱散的条文呢，张仲景是有写了，就是你里面有脓的话皮肤表面会起絮絮，就是这样子的一个说法。
那所以呢，所谓的薏苡仁系列的什么薏苡仁散之类的后代方呢，哎，有机会会用到，就是内有脓外有廯，这个情况是有的。
然后呢，还有一路，就是张仲景治疗这个琥珀病烂眼睛的那个当归赤小豆散，就是红豆泡水发了芽然后烘干和当归打粉，那这个是祛血里面的湿热之毒的，它又治烂眼睛又治这个痔疮，就是痔疮出血的时候用的。
那这个东西呢就是如果你的廯，因为我们说治脓是这样子的，你脓可以往外挤的你就直接排脓汤，就是桔梗甘草煮就是散了，对不对？那你脓完全闷在里面的是要用薏苡附子败酱散把它吸收掉。但是有一种情况是那个廯呐会出水的，那这个廯会流汁的，那这个是当归赤小豆散，就是这个脓不里不外的时候是当归赤小豆散，哦，所以从脓的这一路想是这样子。
那从血虚的那一路想呢，阴虚的那一路的话，就有的人是当归饮子比较有效，有的人是朱鸟汤比较有效，有的人是当归补血汤比较有效，有的人是炙甘草汤比较有效。
学生提问：朱鸟汤不是治睡觉的吗？
老师：唉，那刚好这个人又有血弱失眠就看好了，对不对，就是有主症让你抓的话。
那因为生鸡蛋黄这个是很滋阴啊，所以这个滋阴的向度，所以我刚刚说是个祛湿毒的向度有土茯苓乌梅汤什么什么，对不对？然后呢，祛风的向度有这么一路药要加加减减你自己试试看看。然后补血滋阴的向度可能是炙甘草汤，可能是当归补血汤，可能是什么肾气丸，可能是当归饮子，可能是朱鸟汤，又有这个向度。所以呢，你治廯的时候当然是去淤血当然蛰虫丸就不用讲了，就是你每一个向度的药你要单独试，就是你大概会试到哪一个地方你会觉得“恩”有在好转，就是这个汤吃了三天就好，那你大概补血的药抓这个向度，然后祛风的药抓到这个层级，然后怎么样怎么样，祛湿毒的祛湿热毒的药抓到这个层级，然后祛脓的药大概抓到这个层级，就是这几个向度你要自己调。因为以药理来讲其实都是差不多的路数，只是强弱问题。
所以廯的难搞是在这个地方，就是你手上弹药要很充分，然后每一路的弹药要单独做空白试验，是这样子，对不对？有点讨厌，好不好哦。
那上一堂课讲的呢，有一个地方的结论，就是说当一个人的免疫过度旺盛的时候呢，这个癔病的患者才是真正的免疫力过度旺盛。那一般这个西医这个风湿免疫科在治的那个什么免疫混乱病，那个是厥阴病或者是百合狐惑阴阳毒的患者，那个不是真正的免疫力过度旺盛，这个是阴阳分裂病。那这个阴阳分裂的厥阴病患者啊就是你在日常生活中很容易见到啊，这个说：我不能补啊，一补就上火啊，对不对，这样的人。当然这个一补就上火的人，有可能是因为他的体质太过阴寒，那这个是少阴病的那个通脉四逆汤、白通汤这种，就是要用到生附子跟干姜了，把这个阴寒的这个阴实破掉，补药才进得去，这个是以少阴来讲，你看这个人是不是少阴的主症框。那但是有另外一大块的这种什么一补就上火的病人，他是厥阴的主症，那遇到厥阴的主症框的话，我就是想啊，各位同学你自己心里要有分寸，就是会遇到你惹不起的病人，就是一旦到了厥阴病的时候，有的时候那个病人真的是个性上面有一点太硬的来的怎么样，你知道这种个性，那遇到这种人格上面你已经觉得这个病人是惹不起的，就是在家里面很凶很霸道的这种个性，或者是这个人个性非常矛盾，做什么事情都是自己跟自己打架，这个，这样子的时候，我就觉得以一个医疗的角度来讲的话，你就要想了，就是做医生的不过就是个水电工而已，只是通通水管，修修漏水这种事情，那万一那个人家的个性上面来讲好像每天都在做一些会伤害这个水管子的事情，你也不能把他怎么样，对不对？这种时候就要稍微退个几步，有些时候就是不医也罢了，因为你医了以后也不知道会扛到什么东西啊，大概是稍微小心一点。当然我们今天技术面的东西我们厥阴篇我们要教的还是要讲了，有一些技术面不能处理的那就另外算。
那这个，我先来说啊，这个厥阴病呢，厥阴经生病的人就会阴阳分裂，对不对？那阴经跟阳经不相顺接手指间会发冷的那是当归四逆加味汤，这之前讲过了，是不是？那另外呢张仲景的厥阴篇的条文呢，有很多很多的条文是在形容一个状况啊，叫作“厥热胜复”，其实这个胜字跟复字啊，不一定真正的标准医书不是写这两个字也说不定，我这边只是在讲一个一般大家好理解的，所以有点不遵照原著的写法了。
那这个厥热胜复这件事情呢，是厥阴篇在今天的中医临床里面最让临床医生感到这个不爽快的点，就是张仲景很用力的在讲这个现象，很多医生说我在临床上没有遇到。
那这个厥热胜复是一个什么东西呢？他就是说，张仲景的临床观察是这样子的，就是一个病人呐在得厥阴病的时候啊，他是热的时候呢会完全处在那种白虎承气汤的热症的样子，就是他的那个，但他可能手指还是冰冷的，但他整个人整个是燥热、口渴、脉洪大，就是很标准的白虎汤证这样子，五六天甚至八九天，然后呢他就热过了之后呢，他就转成厥，就是手脚冰冷，然后拉稀水泻，这个什么四逆汤通脉四逆汤证啊，又来一个八九天，就是这样子以这种好像是一个礼拜为周期呀，热了一个礼拜。就他整个症型是一个实热的症型一个礼拜，然后又转成完全是虚冷的阴实的症型一个礼拜，就这样子交替着来。那这个就是今天我们很多中医学伤寒论会觉得厥阴篇学不下去的地方，因为厥阴篇很多条文都在讲这个东西，他说我没见过。可是呢，我们如果放宽一些标准来说的话，我想说不定你就有见过了。就是这个，张仲景的这个“厥热胜复”这件事情他要怎么医呢？他是这样子的，就是如果你在热的那个时候呢，不过，我先先岔一下啊，你有没有觉得这个东西就好像少阳病再严重一百倍的感觉，对不对？就是少阳病的往来寒热是一天里面就发冷发热一下，对不对？一下两下三下，对不对？可是呢，厥阴病他的幅度就是峰跟谷非常严重，所以呢，你也可以说，张仲景医术呢，就是“厥热胜复”如果你能够医的还不错的话，就会出现一个好转的迹象，就是“终见少阳”，就是你把这个峰跟谷啊弄到不要那么极端的时候啊，那不极端的时候就变成少阳病了，就等于从厥阴区推到少阳区去了，啊，所以“厥热胜复终见少阳”，这个是厥阴病的一个以条文的内容来讲的话一个。
就是说你这个厥的时候跟热的时候，你能够见热制热，见厥制厥，让他这个极端的状况都熬过来一点熬过来一点，他慢慢慢慢可以收摊到一个终见少阳的状态。也就是说呢，当这个人真的在大热的时候，你可以不可以给他白虎汤啊，当然可以，那大寒的时候可不可以开四逆汤呢，啊可以，就是这样治。那这个周期你这样子你大热的时候给白虎汤去退，大寒的时候你用四逆汤去退，这样来来回回去治，他那个幅度越来越少，越来越少，他的病就越来越好了。

那么，但是呢，如果你是遇到一个比较没有那么夸张的患者的话，其实就是你们平常会遇到的厥阴病患者是什么？通常就是所谓的宋本麻黄升麻汤证，就是上热下寒。那因为，我说宋本是因为桂林本这个麻黄升麻汤证是放在一个很奇怪的地方，主症好像不太对，因为麻黄升麻汤是要照宋本就是：咽干口燥，就是上半身是热哄哄，很干燥的，然后两脚冷麻加水泻，那你看那个免疫失调症的患者，你就会看得到了，就是他整个上面是又干又热，嘴巴破眼皮破，可是呢，它的整个下半身是脚冷，然后拉稀，哦，这个症状是看得到的。那也就是说，厥热胜复的这个现象，你真的要开药，你说麻黄升麻汤有没有像是四逆加白虎啊？有像，你这个方可以开到一起，其实治免疫失调病大概是这样子开，就是四逆加白虎的开法，就是你这个人的热，那个免疫力过度旺盛的各种发炎呐，自己攻击攻击的反应，你用生石膏怎么去退，可是呢，他的本质上面的那个寒，你用附子，就是这样子开，就是四逆加白虎，真武加白虎这样子开，所以大陆数这样子，当然也有一些比较死忠的经方学习者、中医师，他们会说，哎，这个厥热胜复啊，你看到一个癌症的患者在西医院的状态，唉，有可能会看到。就是得癌病的人有的时候就真的是这样子，热一阵，热两个礼拜，寒两个礼拜，就是他热起来就是很口干舌燥、热烘烘啊，那可是啊他冷起来的时候也是手脚冰冷啊、拉稀啊，也就是在看到癌病患者的时候呢，会有机会看到张仲景说的厥热胜复的状况，那这个时候的原则就是，张仲景就说见到热的时候治那个热，见到寒的时候要治那个寒。但是呢，到最后接近平衡点的时候呢，张仲景这些杂七杂八的条文他的希望是说：希望能够治到他阳这边还是胜过阴这边一点点，就是到最后你这个附子的力道还是要赢的过石膏的力道，这样明白吗？就是阴阳来讲，他最后要胜到阴阳调和而偏阳一点，这个病人才容易好。那这个就是厥阴篇一大堆那种你看起来什么热六日厥反九日而利什么乱七八糟的这些就不要看了。就大概是这么回事。就是希望要热的日子要比厥得日子多一点比较好治，你如果治到他厥的日子多热的日子少那就要死于少阴病了，啊，那就没有意思了，好，所以开药就大概这样子。
那这个至于说厥阴的这个比较标准的症状来讲的话，我觉得我们从乌梅丸症看起呢会比较容易理解哦，其实这个乌梅丸症这里也没有很。。我们看卷十一的五十九条，他说：伤寒，脉微而厥，至七八日，肤冷，其人躁、无暂安时者，此为脏厥，非蚘厥也。这个是东西是因为你的内脏太寒了，才会这个人才会不自觉的慌慌，很慌的样子，这个是躁，不是烦，那这个是脏寒，他说这个先不管。他说蛔厥的话呢就是会有蛔虫那个你看起来会像蚘这个字就通蛔虫的蛔这个字。他说如果是蚘厥的话这个病人会吐蛔虫的，那这个蛔厥的病人呢要用乌梅丸主之，那乌梅丸又可以治久痢，就是慢性的拉肚子的病，那所以呢，乌梅丸这个方法就很可怜，因为这几句话呢就后代都把它当成打虫药在开，就是如果你有小孩子有蛔虫的话就吃点乌梅丸，那吃了之后呢，蛔虫被这个乌梅丸搞得头昏昏的，就是你知道乌梅啊酸的头昏昏，然后里面又有很热很热的药又有很寒很寒的药，那个虫吃了这个乌梅丸之后呢就昏掉了，然后拉大便的时候就把虫拉出来了，所以以打虫药的效果来讲呢不坏的，乌梅丸并不坏，但是乌梅丸这个主结构呢其实关系到厥阴病的一个大主症，就是所谓的：饥而不欲食，就是厥阴病如果你看那个内经或者提纲的条文的话，它的厥阴病的主症是：饥而不欲食，就是这个人呐饿的时候啊，饿的揪心啊，就说我要吃饭，那你看看这样叫饭来了，就饭端给他了，然后看到饭又觉得没胃口，啊，所以你记得如果你有“饥而不欲食”的现象呢，你就要考虑可能有乌梅丸症了，然后呢再来第二个乌梅丸的厥阴病的症是“气上撞心，心中疼热”，就是你忽然觉得有一股热气呀冲上你的胸口，然后你的胸口又烫又痛这种感觉，其实这种感觉就已经是你的身体黏住阴阳的粘胶没有了，所以你这个冷气往下掉，热气往上冲，所以“气上撞心，心中疼热”，这个也是乌梅丸的主症。那张仲景讲的这个啊吐蛔虫呢，古时候因为他们很多人体内都有蛔虫，所以这个人在得这个厥阴病的时候啊，他这个蛔虫会觉得这个宿主好像不太尿，不能待下去了，所以呢大宝二宝赶快收拾东西跟妈妈一起搬家，所以他就开始吐蛔虫了，可是呢，现代的话，如果你没有蛔虫的话，这个主症就不会出来，就是这个主症就是古时候那个吐蛔虫的主症呢在今天来讲话的话，如果你没有蛔虫的话，那你就会反应成“饥而不欲食”，就是肚子饿的好难过，但是一看到饭吃了一口就觉得饱了不爽快，就是这个主症代替了吐蛔虫这个主症。
那当然阴阳分裂的时候，上痛癫顶下痛阴部这个主症也是乌梅丸在主打。那今天呢，如果你是遇到这个，啊，一个病人哦，他是说什么：我呀好虚啊，好吧，虚就补吧，对不对？吃点补药，什么保元汤了，当归补血汤了，那随便看看，结果他一吃就说，不行啊，我一吃补药就牙龈肿起来了像这种，如果可能你要开乌梅丸，补充粘合阴阳的粘胶。那就乌梅丸的药理来讲的话，乌梅嘛，就是要补强风木之气，不是用酸的药就是用像羊肉很臊的药，啊，所以酸药也可以，臊药也可以，那螺旋状的药也可以，羚羊角，反正这样子转转的可以把阴阳转起来，啊，所以。。。你要说什么教我下？意大利面。。哈哈，螺旋状，意大利面那不行了，那是人工螺旋，不是天生螺旋不行。所以这种羚羊角类的可以，啊，那羚羊角要修厥阴的话是开在理中或者附子理中，然后吞点羚羊角粉，那个是近代广东医家谭愫龋的开法，他是说温季羚羊角的这个法哦，因为羚羊角很寒，它疏肝里面的热毒啊同时也是一个寒药，但是你开在附子理中里面喝的话，他说这个温季羚羊角的法哦是用来把一个人整个的磁场打掉重做的一个法，那这个什么时候会用到，我也说不太上来，但是的确是一个很标准的厥阴药法。就是乌梅丸有一个酸药为主，然后呢，里面热药用到最热的那几味，什么附子啊，干姜啊，花椒啊，细辛啊，但是寒药也用到最寒的几味，什么黄连呐，黄柏啊，对不对？所以就是最寒的跟最热的都有，然后乌梅把它转到一起去，那这样子的话，就好像乌梅像一个酸味能够做一个中轴，然后呢寒药能够把你的阴气引过来，然后呢热药能够把你的阳气勾过来，然后再把它搅到一起，让它阴阳对消灭，啊，这是一个很重要的药法。就是很多人的身体是寒热错杂型，你补就上火，那吃这个凉茶的话又拉肚子，又手脚冰冷，这种人有吧，是不是？就是你热也不行，冷也不行，怎么样都不行，啊，那这个人会怎么样？很欢是吧？哈，那是不好搞啊，那这个时候呢你就要想到可能要用到乌梅丸，但是呢，乌梅丸啊，张仲景是说饭前吃十颗，可以稍微加到二十颗，为什么要饭前呢？因为这个药哦，酸的，有些人他的胃呀吃到会有点不爽，所以呢，你最好是能够怎么讲，一吃乌梅丸就用饭去压，就是用食物去压住它，让它这个药性比较有点食物混在那边，比较不会觉得那么酸到你的胃了，啊，所以如果同学要吃乌梅丸的话，有的人吃的确会那种空腹吃会觉得不太舒服，所以最好是有点食物去帮忙一下会吃起来比较舒服，那你说乌梅丸可不可以煎汤剂啊？噢可以，它这个三百颗乌梅啊，我们就以0.3来算的话，就是简单来说就是你一碗乌梅汤啊，张仲景这个上面写的，乌梅丸三百颗对不对？一碗汤你就乌梅放个九颗，然后呢他细辛写6两你就下6分，干姜写十两你就下一钱，你懂我意思吧？就是都除以100就对了，那只是这个重量单位跟颗数单位的100不一样对不对？因为重量单位乘以0.3比较接近嘛是不是？所以就九颗乌梅、细辛六分、干姜十分，黄连十六分，附子六分就这样子煮成一锅汤，那要快的话喝乌梅汤比较快，但如果是治皮肤病的话，乌梅汤比乌梅丸快。那治糖尿病的话呢，乌梅汤也快，就是这个你呀遇到糖尿病的患者他要降血糖啊，那不一定是乌梅汤还是肾气丸哦。就是如果这个人比较偏到肾气丸症，就是他有这个啊，小便多、腰酸、口渴，那这个是肾气丸症，很齐全对不对？脚没力，那这个是阳不入三阴经，这个是肾气丸；可是如果这个人的糖尿病呢是口渴、然后呢食欲很大，可是呢吃饭又不是很消化，乌梅丸，那这个时候你用乌梅丸反而降得了他的血糖；那如果是“厥热胜复”来讲的话，这个人他如果说是糖尿病是脉洪大、口渴、狂喝水都不解渴，白虎人参汤。其实这些都是厥阴药方，就是等于是你伤寒论学到第六关的时候，你前面五关的招式你全部都要会玩，啊，那这个，那至于说这个糖尿病的人他如果是什么？下焦冷，对不对？那你再开四逆汤，白虎四逆一起用啊，啊，这个像白虎四逆同用的这个法，你如果是这个什么，有些人糖尿病是到什么，脚啊会麻木，麻木没有感觉，那咽干、口燥、两脚冷麻，你要把白虎四逆加一起可以，你要开麻黄升麻汤也可以，一样的意思嘛，因为麻黄升麻汤他的主结构就是白虎加四逆啊，或者是白虎加真武啊，对不对？就是这样子医，啊。
所以操作，理论上是怎么一回事，我们是搞不清楚，我们中医的理论是象征物，但是呢，实际上的效果这样看很有效，啊，所以你考虑一下，如果有人需要降血糖的话，乌梅汤你要加加减减跟肾气汤和并，哎，也不是不可以。
那这个乌梅丸呢，他说。我们主久痢这个先不说，我们先说这个温病乌梅白糖汤是这样子，有的时候啊，你感冒，你的感冒呢是整个人不舒服也发烧，可是呢你是上半身呐觉得很烧很干，可是呢两个脚啊冰冷冷的，要裹棉被，那这个感冒的时候就是上热下寒呐，那这个的话用温病治法吃这个汤。这个乌梅白糖汤，古时候的白糖就是今天的黄砂，黄砂已经很白了，古时候不白的糖叫黑糖，那这个所以呢就几颗乌梅啊然后再加这个一把黄砂糖啊，那这个汤煮出来啊堪称十分真美味啊。就是感冒的时候啊上热下冷的感冒，用乌梅白糖汤比较有效，一碗下去哦，就…。
学生：也要熬点粥。。。
老师：丁助教你说了，
助教：没有特别熬很久，就煮着煮着就dong了。
那刚怕冷的话，因为比较偏温病，温病就是说啊，你这个感冒的时候并没有很明显的怕风怕冷的感觉，反而身体里面热烘烘，燥燥的，那这样的话，那如果会有一点怕冷的话，那就加薄荷，那薄荷的话也可以说比起桂枝麻黄这种热开的药，薄荷是比较凉开的，啊。那如果你这个人得这个温病呢，整个人热烘烘燥热他的那个可是他的脉是很虚的，这个人没力气的话，那你也不必不一定要用到乌梅白糖汤，可以用扁鹊三豆饮，三豆饮就是什么？黑豆三钱、红豆三钱、绿豆三钱，就把这个邪气就中和掉就算了，这也是可以的，啊，就是，我这个课没有很用力的在教温病，啊，但是就是一般。。
学生：老师这个黑豆、红豆跟绿豆
学生2：也有红豆换黄豆的
老师：也可以。那你就黑豆红豆黄豆绿豆各三钱，四豆也可以啊，其实以治感冒来讲，黑豆跟黄豆的药性是差不多了。
学生：黑豆跟黄豆差不多？
老师：差不多。
啊，那这个是治这个上热下寒的感冒，那你如果一感冒就觉得比较燥热的话，你记得我们原来伤寒论里讲的什么？葛根汤嘛，对不对？全身性觉得热烘烘啊，那你说根本就已经是白虎症的，那你就开白虎嘛，那白虎症治这个热感冒你不用管是伤寒还是温病，开白虎汤了，就是白虎汤症，白虎汤了你不用管伤寒还是温病。那你说乌梅丸呢，如果你有乌梅丸症，这个寒热不调的这种体质，那你吃乌梅丸呐，虽然乌梅丸是作用在这个厥阴经上，但是如果你把这个厥阴经调好了，你的肝会好，啊，所以他也可以说是保肝的药，那你说哪一味药特别保肝呢？那也说不上来，但是是一个能量的层面，啊，就是伤寒论里厥阴的一个药法。
那这个又主久痢是怎么回事呢？是这样的，就是厥阴经的气不好的时候哦，人常常会处在一个下腹腔免疫力不足的状况，就是他很容易他的肠子里会产生那个不好的细菌，就是什么？细菌性痢疾啊，阿米巴原虫痢疾啊，就是说以这个人呐他如果下腹腔免疫机能很好的话，他家里什么猫狗鹦鹉养一堆，他好好的，可是呢如果他下腹腔免疫机能不好的话呢，他家里面猫狗鹦鹉怎么养一堆，他就容易拉肚子，就是那个动物、宠物上面的那个带的那些原虫啊什么的东西，会在他体内长起来，啊，所以这种慢性的，很容易拉肚子的，而且那个拉的肚子都有一点偏热热、臭臭的，这种老不好老不好的毛病，乌梅丸很好用，啊，就每天饭前吃十颗、二十颗，就吃到胃不舒服就不要吃，但是还可以忍受的话，就每天饭前十颗，这样子调理其实健胃整肠来讲又是很好。
哎，你要问什么？
“我想问一下因为有的时候我们吃一些药是排它的寒气或排它里面不好的东西会拉肚子，那的时候是有病的状况会拉肚子那个要怎么样才去辨它？”
“你可不可以，我再把你的问题进行问得详细点，什么情况是排寒气会拉肚子的?”
“就是比如说是吃那个当归羊肉汤，我是吃过一段时间的当归羊肉汤努力地吃要命地吃拼命地吃然后吃到拉肚子我以为我生病了。”“
等一下，我跟你讲，当归生姜羊肉汤啊，如果是吃第一次就拉肚子那是排寒气。如果是吃了很多次拉肚子那是当归吃到滑肠。”
“哦，好，OK。没有，因为一次煮一锅嘛，然后分一少半然后每次拿一袋出来吃，所以就... ”
“就是这个当归本身是滑肠的药，第一吃就拉肚子有可能排寒气。因为我见过不少人是一吃当归生姜羊肉汤，马上就发感冒然后厥阴经里面这个东西被逼到上外面来了，有的。那也就是你说，如果你是身体里面湿气寒气很多，你说吃个热药会把那些东西排出来所以拉肚子的话，这种情况我觉得比较典型的情况是灸膏肓。孙思邈说“灸膏肓当有所下”，就是说从膏肓穴灸进去它就会把肚子里面的寒气什么都推出来，那会狂泻没有错。那如果你连灸膏肓都不会狂泻的话，那你吃什么暖药会泻肚子我怕你会是吃坏喽。大概是用灸膏肓当个标准来看比较可靠一点，就是如果你是身体很寒，吃了暖药会有排病反应的拉肚子，那照理说你膏肓左右各灸半个钟头会拉。如果膏肓灸了都不会拉的话，那就不一定是暖药在排。那至于说，哎，你刚才的问题第二部分是什么？ ”
“怎么分辨比如说会不会是胃痛啊，或者会不会肚子绞痛啊，或者只是觉得是这种...这种...”
“如果是乌梅丸式的那种拉肚子，因为是肠道免疫力低弱造成细菌容易繁殖，对不对？那这种拉肚子通常呢都是大便会比较臭一点比较溏一点，但是不一定是大水泻。可能就是大便偏稀偏溏偏臭带血丝，那有可能就是后重就是拉完大便觉得拉不干净那也有可能。可是如果真的是很清楚的那个拉完大便拉不干净的感觉，那还是白头翁汤比较快，直接把厥阴湿热之气提（音dia）上来，比较快。所以乌梅丸它那个久痢就是你那个症状不是很凶，但是来来去去好像一直在那里。因为厥阴篇包涵各种下痢还有渴痢热三证，还有什么什么那个都是偏这里偏那里一点的，那到时候都要一一把它举起来的，所以...有没有问题，请...”
“有一个问题就是吃饱饭就想上厕所...那个大号的... ”
“吃饱饭想上厕所那个是少阳四逆散证，对不对？那是柴胡芍药枳实甘草的四逆散，那四逆散见到王助教我会说就是大陆啊有个新派的中医他们喜欢把四逆散再拆成三路，就是呢同样有芍药甘草，桂枝黄芪芍药干草呢叫作刚四逆散，乌梅百合芍药甘草叫作柔四逆散，都可以用。就是有的时候这个人用刚四逆散比较舒服，有的人用柔四逆散他会比较舒服。但是就是这个关系到少阳区影响到你的肠胃机能，那这个情况比如说我之前讲的割掉胆的人他呢一吃饭就要拉肚子，对不对？或者是少阳病的人也是吃饭就要拉肚子，有的时候用温胆汤，是不是？有的时候用四逆散，都是有帮助的。哎，请你说！”
“有时就是他吃东西然后稍微有一点不干净他就一定要拉，有可能其他人家就怎么都没事就他特别容易拉，那算是下腹腔的免疫的不足......”
“如果，他吃下去半个钟头之内就不舒服的话这个还没有到下腹腔内。那如果他是那个以拉肚子为主症对不对？而且是吃下去，因为如果他吃下去半个钟头之内他就已经有阿开始已经有阿了，那这个是在胃这边就已经有那个...这样子是在胃这边就有病的时候可能要往少阳去治。但是如果他吃下去六个钟头以后开始肚子不舒服很容易拉肚子那你就考虑用乌梅丸。乌梅丸这个东西很杀菌的，就是以健胃整肠来讲我不能说有功用。因为乌梅丸有不对路的时候它会酸到你的胃不舒服，所以我不敢说它健胃整肠这样子讲好了不健胃整肠啦。就是饥饿不欲食嘛，就是胃这边还很会饿但是肠那面不行了，对不对？所以不健胃但是整肠，好不好。那，好，继续讲。有问题就随便问啦，反正我们课现在已经聊开了，也不要...”
“老师，我想问个问题。因为现在网上有一个新闻说不要做眼睛的那个镭射手术，说十年以后会散光畏光。那这是因为手术的状况造成散光畏光，那石斛夜光丸有用吗？”
“石斛夜光丸有用，而且我那个你有去配吗？”
“有，有，有...”
“哎哟，现在有点后悔，就是因为我在这本书上看到一个石斛夜光丸的版本，就是所有那些昂贵的药都不用，我感觉比较平价”。
”......哈哈哈...“
“就是你配那个标准原方是有点贵了”
“每次真的好像有感觉到眼睛曝光...”
“对，就是对于他们的眼睛的退化我觉得石斛夜光丸还是很强。因为他到底是有放羚羊角，你知道的，有放石斛啊，就是那些药还是很有它跳的很漂亮的药性。那还有一路的养睛的药就是羊肝丸，就是羊肉汤把羊的肝然后配上黄连哪什么木贼草啊然后和到一起蒸熟了送到生元去烘干打粉，这样子...。那你看羊已经是骚的东西嘛，已经是入厥阴了，对不对。但是羊的肝就是...那更加是入厥阴了。那还有一路的治眼睛的是现在你们可能是听了会不是很舒服的，就是磁朱丸。就是磁石跟朱砂然后加很多的那个神曲做的药丸”。
“什么叫神曲”？
“神曲就是各种麦面类的发酵物，这个很帮助消化。因为磁石跟朱砂都是很不消化的东西啊，朱砂和硫化汞在台湾是禁药，要大陆批进来或者要国化店去买，但是要天然的那合成朱砂是不行用的，但是磁石朱砂治那个内脏是特别强。用那个神曲，很多的神曲配一点的磁石朱砂啊 特别能够化掉眼睛里的脏痰。那只是呢就是磁朱丸吃一阵子就要停，然后呢如果有汞的残留的话恐怕还是要用那个土茯苓啊喝一段时间把那个残留的汞的毒去掉。因为你朱砂有可能加热对不对，你想把水银蒸发掉，把硫化汞加热分成硫跟汞水银还是更多了，那朱砂是不能加热的啊。所以，但是石斛夜光丸我觉得就是没有什么有毒药物，然后长期吃保养是不错。那你刚刚说的那个什么西医动的镭射手术，那个眼睛会老得快。那什么地方不是动手术老得快呢，对不对。”
“散光也很严重的...老了就会散光...”
“就是本来...就是你的体质本来就是已经有点偏，所以往眼睛退化的方向发展了。那你可能短期间可以用某种手术去硬把它矫正，可是你的体质还是继续在退化嘛，对不对。那你已经用手术的方法又伤到它一点了，它退化的可能会更快。所以你说磁朱丸把它配到肾气丸里面微量的用肾气丸去帮它，就是肾气丸你可以加它什么枸杞菊花对不对，杞菊肾气丸，再配一点磁朱丸的成份进去，那你这样的少量少量吃大概还不会毒到人。其实朱砂这种东西在我小的时候那个外面药局买的天王补心丸每一颗都是红彤彤的对不对，然后就一层朱砂。但是我也不能把话讲得太满，就是我那个时候说柴胡龙牡汤用铅丹有什么关系结果就是有一个我的学生吃到铅丹中毒你知道吗。然后朱砂你说宁心安神你真的常年吃朱砂吃个两三年人也会呆掉我觉得太灵太安慰了。人会变得...所以话不要讲得太满，只能说适可而止，有瞧到就好了。有人要说什么吗，没有我们继续讲了？因为我也赶点进度了，拜托我不想因为站在生意的立场谁想说之后一直在从这课这边赎罪一样！”
“那这个厥阴病，阴阳不相顺接，总是会手脚冷嘛对不对。手指冷手脚冷，那这边就有一些厥的症状呢可以怎么用汤，我们看一下11-71条。他说伤寒脉滑而厥者一定有热也，白虎汤主之。就是阴阳分裂呀，有可能是这样子分裂的。就是这个人的脉是滑的，把得到滑脉的话那代表这个人里面一定是有热的。可是呢，他的手脚又是冷的，至少手掌脚掌是冷冰冰的。那代表是因为这个人他阴阳分裂，所以他的那个热呀隔在里边闷骚。那这种时候呢还是要把那个热泻掉才行，那用白虎汤可以把这个热发出来。所以脉“滑”的时候就算你手脚冷，那个滑而有力的脉还是要用白虎汤泻这个热。因为人一旦是厥阴体质的时候他有热的时候还是会有阴阳隔绝的现象。那个热是隔在里面的，你一下子是看不出来。那再来呢72条当归四逆加味汤，教过，所以呢你就“手足厥寒脉细欲绝者”这个你不管是腰痛也好盲肠炎也好或者是眼睛不舒服也好或者是长富贵手也好你就抓一个手足厥寒脉细欲绝就是有这一个症就开了能治很多东西。接下来呢73条，我们教四逆汤系列的时候呢也讲过了。他说“大汗出热不去内拘急四肢疼复下痢而厥逆而恶寒者，四逆汤主之。”那这个的话，主要是在讲那个里面很冷可是呢外面看起来很热，就是这个人在肚子痛在拉水然后呢手脚也是冰冷的，可是你是看这个人是整个红彤彤出大汗的。就是他高烧出大汗的，可是他是拉水然后手脚是缩着的。那这样子的话他是里面的寒跟外面的热隔开，那这样子的话用四逆汤泻掉它里面的寒。所以这个跟白虎汤这个条文刚好是一个对比,就是厥阴病的时候会有这种怪现象。开药要看准了来开，那后面74条就当补充了。“大汗或者大下痢而厥冷者四逆汤主之”就是如果这个人出大汗你不要以为这个人出大汗是热喔手脚冰冷的话呢还是吃四逆汤泻那个寒。那至于后面那个胸中有冷痰要吐掉的瓜蒂散，我想我们就不用另教了，我想我们就不用另教了。这个吐药我想你们也是不太敢开，所以知道就好了。 以后真的，因为瓜蒂散太阳篇也有，我想这个年头已经不太常用吐药了所以就先放过。然后呢，再来76条呢，是一个茯苓甘草汤。这个是这样子，它是厥而心下悸，其实这个到底是不是厥阴病不一定了，这是一个痰饮病了。就是这个人手脚冷可是他觉得他的那个心脏下面就是我们肉体的胃的上面啦，觉得那个心跳“嘣咚嘣咚”地撞到，他说这个东西呀是那个地方有水。所以呢要先用茯苓甘草汤喔把那个水抽掉，再来治他的手脚冷。不然的话呢先治他的手脚冷的话，那个热药一下去那个水会逼得跑到肠胃道里面去，那你就是说这种心下悸又手脚冷的人你如果直接就开暖药的话那个暖药就会把那个水呀打到你拉稀反而把那个病人吓一跳。所以就是在你开暖药之前呢，你要先开这个抽水的药。把他的这个心下悸的一坨水抽掉从小便抽掉，这个时候再开暖药去治手脚冷他才不会拉水拉得乱七八糟。喔，这个估计我自己也在犯了。我看到一个人脾胃很湿的我就开暖药然后就打得他一直在拉水，那就是没有守住这一条。张仲景呢说你不要吓病人，就是你先用抽水药”。
“你好，就是这样好吧就是如果把那个水下了....”
“对对对，但是那个病人如果已经呢发烧啊感冒啊病人很难过了，再因为要加上冲厕所他说你虐待他啦，对不对？就是以如果大家都有读伤寒论的话人家可以告你呀，张仲景教你不要虐待我你还是虐待我我跟你有仇啊，对不对？我已经那么病了都病得没有力气了，你还在一直要我跑厕所，对不对？拉肚子换床单换好几张，是不是整我吧，对不对，还是会有人抱怨的喔。就是医生要避免各种的诉讼喔。所以呢就茯苓甘草生姜桂枝啊转这个心下这个心悸这个水气，先把水抽掉喔，再来治手脚冷。那至于这个77条喔，老实说就是桂林本单独有的这个后出土的条文，所以这两个方呢临床上目前为止还没有验。那同学就我一直难跟同学讲，说我们就看一看它大概的意思理解理解就好了，它这个人身附子汤桂林本的以干姜二枚炮，我想是有问题吧，就是干姜不是算枚的吧。也没有什么炮不炮的，要炮的话是炮姜但是我想不是这样子的，说不定有什么误治喔，所以干姜我们一般就写三两好了。那这个东西呢它是这个病人的主症是这样子，上面在吐脓血然后下面在拉水，就是吐脓血加泄利不止这怎么办啊？那就是以上面的这个上腔的出血你要用一些止血的药，那下面这个拉肚子你还是要用一些治拉肚子的药。所以干姜附子人参加起来比较像是暖下焦对不对？那你说为什么不用四逆汤为什么甘草放在少了它的第二个状况才用甘草，因为其实厥阴篇里的药喔不太用甘草也不太用白术，当然麻黄升麻汤喔在桂林本里头还是有白术，就是偶尔用一下，因为你知道像乌梅丸就是没有甘草的，没有甘草的药物。那从前在讲到的的那个少阳的那个厥阴之间的那个柴胡龙骨牡蛎汤里是没有甘草的。因为一个人他的身体会阴阳分裂的话，这个是某一派医家这样讲，就是说他已经身体失去了一个地平线，就是这种情况你用了甘草不见得好。就是柴龙牡这种病你不放甘草然后那个药自己去找病要比较自由，你放了甘草的话就确定柴胡往上走什么这了那了的往下走反而找不到病，那乌梅丸也是这个样子不用甘草喔。那这个一开始的时候呢，就是那你说阿胶和柏叶都是止血的吧，对不对？那人参补点气，所以这样子治。那如果吃了之后呢还是不行的话呢，再用人参干姜汤。这个就连止血的药都不要用了喔，因为那些止血的药其实都还会对于这个阴药跟阳药各自发挥作用有一点点微微的阻抗。那就连那个什么阿胶柏叶都不放，就是这个上下隔绝的这下寒而上面热到吐血的方子。那当然标准我们常用的上热下寒的体质常用的方就是麻黄升麻汤。我那个时候教的主要还是用宋本的主症在抄，那这个桂林本用的是干姜黄芩黄连人参汤的条文，那不是很适合啊。而且桂林本的麻黄升麻汤也比宋本要少了好几味药喔。所以我们用桂林本的麻黄升麻汤，我们姑且算是存疑。因为我不敢说这个条文一定是对的，因为除了桂林本还有长沙古本。长沙古本那个放的方法与这个条文的位置又不一样了，不晓得那个古本是怎么拼的。那我们呢在真正要讲这个干姜黄芩黄连人参汤之前呢，我们要倒过去看一个这一个系统的方剂里面有甘草的一个方。就是太阳篇的8--52条的黄连汤，卷八第五十二条。这个是太阳病里面的有厥阴病调调的一个方，51条喔对不起不是52条。其实52条也是一个白虎汤喔，脉浮滑是里有热表无寒的。这个51条的黄连汤呢，他说你看这个是以太阳病为主所以它还是有这个桂枝啊红枣这种药喔，他说感冒的时候如果是胸中有热胃中有邪气而腹中痛欲呕者，黄连汤。那这个黄连汤是在太阳病的时候这个人的上半身哪是会热到热吐，可是呢下半身呢是会冷到冷痛，这样的时候呢用黄连汤。所以就是上面的热呢用黄连降下来可是下面的这个寒呢用干姜暖回去。这是在太阳病的框架里头，所以呢这个黄连汤你也可以说它的用药的结构是以太阳好像在它衔接的这个太阳篇里面的泻心汤跟厥阴篇这边的干姜黄芩黄连人参汤，它是一个中间的过渡地带。那么我们现在再换个角度来说，之前讲的泻心汤算不算也是一种厥阴病呢？其实泻心汤你要说它算可以算，因为它的确也是上热下寒，对不对？那以这个甘草为主的甘草泻心汤又是治那个狐惑病对不对？烂眼睛烂口腔烂阴道的狐惑病，那这个时候狐惑病的确是免疫失调病的一种啊，是不是？所以在以阴阳分裂的角度来讲是算。可是呢，你要说它不算也对。因为他的主症是心下痞，心下痞就代表它的阳还是想往下它的阴还是想往上，所以他会撞到。那阳跟阴还会想要靠在一起的时候，这个想要靠在一起这个调调不叫厥阴。就像栀子汤症它的这个阳还想往下阴还想往上撞到这个胸口这个地方闷痛闷痛，它还有想要在一起的动力不叫厥阴病。就是好像这个夫妻在家里面拼命吵架但是呢拼命吵架是为了要比较正面的理由在吵架的话还不叫厥阴，就是完全已经冷战翻脸了老公出去上班不回家老婆离家出走回娘家这样子就叫厥阴病。但是这个调调上来讲就是还努力地想要靠在一起的时候姑且不算它厥阴，它已经完全翻脸了背对背跑了就叫厥阴了。所以大概这样子分，所以在不同的相度看的话喔可能就有不同的看法了。那所以哪还在太阳病脉比较偏浮跟他会怕冷的时候如果这个人上而热吐下而冷痛，那这样子用开始有一点分裂的黄连汤。那等到到厥阴的这个完全进入厥阴状况的的这个干姜黄连黄…不，干姜芩连参汤呢它就是吃东西呢是入口即吐，而他说这个人病人有可能经过医生开过冷药所以呢它是寒隔更利吐下。就是说他肚子里面整个冷掉了，所以才会把那个热气都逼到上面来热吐，所以这个时候呢上面的热吐黄芩黄连下面冷掉用干姜人参，就这样四味药很单纯的喔。所以，而这个时候呢已经有这种背对背跑步的这种阴阳隔离的样子的话，有的时候连甘草啊都没有很努力要用的，所以这是以这个厥阴来讲喔。那这个再来这个83条的柏叶阿胶汤就是桂林本独有的方，也就是近代没有医案的一个方。所以也只能说我们看这个药大概看看它的主症是说拉肚子，然后寸脉是浮数的迟脉是涩的。那这个迟脉涩呢可能是下焦血也拉得虚了。所以用柏叶止血用阿胶补血用牡丹皮消炎，哦，牡丹皮是消骨头发炎肠道发炎比较有效的药物，然后用干姜呢暖肠道也有止血的效果了。所以又要消那个炎又要止血所以你看这个肠子它到底是热还是冷啊，就是又是用柏叶跟干姜止血的话这个肠道可能会有冷的问题可是用牡丹皮的话这个肠道有热的问题。所以发炎是热出血是冷，这样的一个寒热混杂的状态喔，我们姑且就是以药测症的话是这样子理解啦。那当然你可能会有点困惑啦，少阴桃花汤证也是下痢便血对不对？厥阴白头翁汤证那也是下痢便血那怎么来分哪是不是？其实白头翁汤症还是以下痢后重为主症的，带点血丝只是附带不会有大量的那个出血。但是这个用到这个柏叶阿胶的这个汤，他那个大便真的是大出血啊，那个量完全不一样。那那个桃花汤的那个出血也是肠膜开始脱落出血那个也是脓里面带点血丝，它不是那么凶悍的出血喔。这个真的是大便大出血来，这是肠道破裂在出血。那本来照厥阴篇的顺序来讲的话，接下来是要讲那个白头翁汤了。这个不过那个白头翁汤之前那个通脉四逆汤我们在讲少阴的时候啊已经讲过了，所以我们就不用再努力讲了，这是里寒外热所以也算是一种厥阴对不对？再用通脉四逆的结构来调和这个里外的寒热。那最后的这个五分钟啊我们跳过去看一下百合狐惑阴阳毒，快快地过一下。就是好像没事赶进度拿它来开刀了，因为卷十三百合狐惑阴阳毒那百合病已经讲过了对不对？就是神经衰弱这里边不对经的病，你说这个免疫失调的患者往往他真的在产生免疫失调的现象之前他的其实那个人已经这里那里都不舒服了，可是检查来检查去他没有病。那这个时候你就要先看百合病，有没有百合病的征兆。就是尿尿的时候头会不舒服，或者是脉数或者是小便黄之类的，然后呢就吃也吃不好谁也睡不好，这种乱乱的感觉开始出来的时候。那百合汤，或者你随便一开，百合放一放，放点生地黄放点滑石什么放点鸡蛋黄随你开那几个百合汤都可以合在一起开。那狐惑病呢我们也讲过一些了因为讲泻心汤的甘草泻心汤对不对？那一个人免疫失调病在发作的时候，它会发作成狐惑病的时候呢通常是有上热下寒，而生甘草放那么多的话等于在代替类固醇嘛，对不对？因为这种病在发作的时候有的时候用类固醇效果比较好，而生甘草的副作用虽然跟类固醇有点接近但是比类固醇小。所以甘草泻心汤是主方，而主轴方用甘草泻心之外呢，喔对了其实你那个什么如果你是阴道破掉阴道发炎那种病哦有的时候甘草泻心汤有用比较有效有的时候是乌梅丸比较有效这个不一定的这也是要靠你试一下，那不清楚的话你们去问名医。那这个然后呢这个粘膜会烂掉的总方用甘草泻心汤，那个别来讲的话呢他是说如果你是烂阴道的话就用苦参去煮水去洗阴道。那如果是烂肛门的话呢，就要用一个密闭容器开一个小孔然后在里面用火去烧雄黄，雄黄熏出来的那个烟哪去熏你的肛门，就是烂肛门。那现在烂肛门的人也常常用苦参煮水洗了就算了，懒得用雄黄去熏了。那如果是烂眼睛，就是眼膜里面眼皮里面都破掉然后眼睛淤血的，用当归红豆散来把那个眼睛里面的那个湿热逼出来，就是以局部来讲的话”。
“那那个老师甘草泻心汤也是治眼睛”？
“哦，说的也是喔。如果是我们今天如果已经知道是免疫失调病的话就开生甘草就可以了。那红豆的话那就三碗红豆泡水让它发芽，然后再跟古时候十两今天当归就开四两吧，一起去烘干打粉这样子，发红豆要自己发啊，烘干跟打粉托药局帮你做就可以了。其实生元之前有反应过说我这边有谁aoke叫去发红豆那阿财也是苦哈哈发了的啊，不是我们这个班的是上一个班的谁吧”。
“你是什么时候的事啊”？
“之前吧，他好像不是台湾人，他好像要做类似红豆发芽的药，也挺好外托的......”
“不过好像不是我们这边的人喔”
“生元实在是对我们很好，被我们欺负到什么都逆来顺受了。像乌梅丸对不对？像阿财也是被我们逼到亲手剥乌梅啊，剥乌梅本身很伤指甲手会受伤的。所以后来都说我们乌梅丸是阿财的肉做的，一定有阿财的皮肤磨在里面。那至于这个红斑狼疮或者免疫失调病大发作的时候这个升麻鳖甲汤。哎，九点半了，下了下堂课再讲好不好？不要那么拼了，说好九点半要下课的。下个礼拜见！”
