台湾针灸四大派简述
=====================

正统派的针灸我会觉得，像倪海厦的人纪DVD是一个学起来很快的东西，他教的很快，教学密度有够，而且好处是，因为他自己有一些临床上面他用它的头脑去活用的一些东西，我们古时候可能用这个穴道用的是很普通的病，他把它用在更难治的病然后发现疗效不错，就是有一些新的开创跟发明。但是倪海厦先生有一些细节的东西就稍微简陋一些，比如说子午流注或者灵龟八法，他就会说现在有这个转盘可以用，那我们用转盘就可以了，今天几月几号，看哪个盘用就行了，就是说整个计算过程就可以从略，或者有些针的转法他就可能讲的比较简单一点。

那倪海厦这些针灸技术的老师就是我们的人间国宝周左宇先生，周左宇先生现在还在教，那我就说，如果同学对针灸有兴趣的话，周老师的课赶快去上，因为不知道哪一天他就不在了，因为今年已经九十几岁了，你跟他学的话，那真的就是子午流注、龟灵八法、什么算法都是很仔细地教，整个那个系统都可以得到，很多穴道都讲地非常仔细。但是这个老人家真的是很厉害的，像他前一两年教书的时候有一次好像是忽然请假，短时间又来教书，问他，他就跟同学讲说，有一次吃麻辣锅然后胃穿孔然后怎么样，好不容易在医院里修好后回来了。就是那种，都90几岁了还发生那种事情会让人很恐怖，活的那么久人又很潇洒，就在那边跟同学说，那个某某某回去了，马光亚也回去了，我也该回去了。就是听起来不知道哪一天会忽然消失啊，所以趁着他没有消失就赶快去学啦。

因为我是觉得倪海厦教的是很活泼，当然很有劲道，但是有一些细部的需要注意、需要粉刷的地方还是周左宇先生教的比较仔细。而且周老师教的正统派的针灸就是从《黄帝内经灵枢、素问》、《针灸甲乙经》一直到《针灸大成》这些所有的内容，也就是他的东西是依循着中国最主轴的医学医理框架在运作这个针灸系统，所以你学的话，其实对开药或者是学习伤寒论一定是有支援的效果，就是它能够跟中医的其他学门互相支援的，这一点是很重要的。就是你可以从学习针灸里面得到更多对于中医理论的理解，这是一个很重要的观念上的成长，所以我一直觉得我虽然不太喜欢用针，但是针灸的理论我还是能够知道就要去知道一下，因为这是一个内科学共同的理论，只是我选择用药物这样子而已。
 
周左宇先生的老师就有承淡安跟孙培荣这几位在天之灵，承淡安先生的书，大陆也有出，台湾也有，有些旧书店还买得到，所以我觉得周左宇的课学完了，如果同学在应用上面想要知道更多的临床的医案，他的师长承淡安先生和孙培荣先生都很值得推荐。那有一本孙培荣的书是同学借我的，我今天是要带来还的，他就是用一些平凡的、正常的针法可以医治那么重大疾病，就是他的医案采取这种很王道的做法，所以这个系统是我觉得以学习针灸来讲最值得先学的。

再来就是这个修养斋，听说是御医传下来修家的，修养斋绝不止钟永祥先生一位弟子，只是听说现在在中部还有在教的，就是还拜的上师的是钟永祥。他的这一派在针灸上有一些特别的功夫，外面的传闻是所谓的飞经走气，就是说你刺哪个穴道，你要看这个人麻的感觉到哪里，这一派除了用针之外还有一些功夫要练，要用你的气功去下那一针之类的做法。有一些我们在正统派的针灸觉得很理所当然的穴，他往往说，这个穴一般人是取不到的，你必须要有某种功夫才能感觉得到这个穴在哪里，之类之类的。就是你在正统派之上如果还要加一些功夫的话，那就是修养斋那一派，现在钟永祥先生那里要跟他学的话还学的到，还可以有机会啊。那我当然建议是先学好正统派，然后你要再给自己做一些加分的话，你再学习其它的。

至于董景昌先生的董氏奇穴，奇穴就是正经络之外的，他有一些特效是没有错，董氏奇穴的书到处也买得到，也不难阅读。之后杨维杰先生也推广的很好。只是董氏奇穴我总觉得在学医上面，你大概是把它当作学习上面的余兴节目就好，因为奇穴他不能够支援到医学理论，就是你学了这个奇穴，这个穴可以治青春痘很有效，然后呢？就是对你的伤寒、金匮、黄帝内经都没有用。所以在医学的整个框架上，奇穴为整体医术的拉高的效果不会很大，而且奇穴是知道越多效果越弱，就是最有效的奇穴就这几个，然后一些零零散散的，有时候有效有时候没有效。因为它没有道理可以讲，它有效没有效总是用捅的啊。但是就是说，它是一门可以把握的技术，就像推拿是一门技术，整骨是一门技术，但是他不一定能够跟我们中医的主轴的理论能够结合。

另外就是所谓的盘龙九针、华佗针的王运昌先生的派系，至少王运昌先生的下面一代，赵再生先生好像听说是在基隆的海洋大学教课，如果联络海洋大学的中医社之类的是可以知道他的教学管道的。因为面对这些针灸领域的高人，我是很清楚地感到我连替他们提鞋子都不配，所以这件事我不想逞强，大家去学吧。等到你们去学了之后，我相信你们会认得很多会针灸的人，这样我有需要就麻烦你们。我是觉得光是学中药方剂我就觉得已经一辈子忙不过来了，有些事情再要分心，我也没那个心可以分出去了，所以这几个流派，同学如果真的想要学针灸的话，我个人比较推荐的，这也是世界公认的。
